
[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wo. 17.
verM-ttzst-ve»:
traftte«: L iatny, k. k. Haupttrafik,; kmmlnßer,
Kaigaffe; Pradlnger, RachhauSplatz; Starblnger,
Mozarlp!.; Aapöck, ffatg.; Abi, (Srirtfl.; Sebeflel,
Getreideg.; Kllnger, ©flitttng.; lUthmayr, Sig.
Haffaerg^ Reitter, Wolf Dietnchstr.; 8cheiter!ein,
Siert^atecflr.; Schwetobach, MüLu; Buchfellner,
Nonacha!; Nledernayar, Sparta ffezeb.; Kettl,
WÄraburg; Jetts, Platzl; Saderer, Paris Lodrou-
Kratz«; Xllmltach, Linz«-.; PrechH, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallakerjw,
Pfeiferg.; »ampl, vahuhof; 8chelcdl, Roimch.
Hauptstr.. ZeituuzS-Berschl. «enratst, Theater«.;
galtet b: Brandstätte«, Buch« n. Papierhaudlz.
nnb J. Sohmerield.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TtlgkS- und Wsches-Ussßsße
Tägliche
Stadt SaßSurz:
Ganzjährig 8fL4ütr.
Halbjährig 4 (1,30 h.
Bierteljiihr. 2 fL 10 ft.
Monatlich— fl. 70 K.
NrÄnumeralionsPrerfe:
Nukgabe.! Woches-AuSgabe.
Miedst: Stadt Sakzdxrz:
Gsszjäbr. 11 fl. 40 kr. I Ganzjährig. 4 fi.
' Ljährig 5 fl. 70 K. Halbjährig. 2 fl.
rteljähr. 8 fl. 85 kr.> Vierteljährig. Ist
chrtg
(Oh-t
Mrn-rtlich- fl. 9ö K.| (I
Einzelne Rnrmnerv 6 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
WU Aast:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bicrteljähr. 1 fl. 1b kr.
MsnstS-Wounement.)
Krdscüon und Ndministrstion: Salzburg, Waagplatz !.
Lctephou Rr. 109 iulerurban.
Psft- «he«. E-ut» Rr. 84S.8SS.
Jrrser«tr
nchineu entgegen Herr lab. XonealK, Sirhvurg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen ».Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Mannfcripte werden aicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unsersiegelte Reklamalionen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 97.
Samstag Leu 28. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 33 Seite» stark.
Die vorgehaltene Faust.
Niemanden werden die Sturmscene» vom 26.
d. M. im Präger Landtage Wunder nehmen, der
bezüglich der planmäßigen Veranstaltung einiger­
maßen hinter die Cvuliffcn blicken konnte. Augen­
scheinlich war es tschechijcherskitS auf eine Heraus­
forderung, auf einen Knalleffekt förmlich angelegt.
Während die Deutschen keine Galleriekarten erhielten,
war dieselbe überfüllt von jener Sorte tschechischer
Straßenfiguren, in welchen der deutsch- Abgeordnete
Kutscher die Helden der Präger Raubexcche vom
November 1897 wiedererkannte; eine bezahlte Cioque,
welche ein mörderische- Beifalls Halloh anstimmte,
als Abg. Herold, bekanntlich einer der aller-
sanftesten Friedenssäusler, der Regierung und auch
den Deutschen sozusagen den Revolver hinhielt mit
der Drohung: „Wenn bis zum 5. Mai den Tschechen
keine SatiSfaction gewährt wird, werden sich diese
selbst SatrSsaction verschaffen". Der Sinn dieser
Drohung war den Präger Radauelementen durchaus
nicht dunkel; daher der tobende Beifallssturm von
„oben". Die Meute riß und zerrte eben wieder an
der Koppel und johlte in der AuSflcht losgelassen
zu werden. Nun rief der Oberstlandmarschall den
„Begeisterten" aus der Gallerte zu, er werde im
Wiederholungsfälle die Gallerte räumen laffen. ES
war demnach, wie sich aus dem Vorfalle erkennen
ließ, lediglich eine tschechische bestellte
Truppe, weshalb Prinz L o b k o w i tz an diese
ganz richtig eine tschechische Mahnung richtete; diese
Mahnung auch deutsch zu wiederholen, hätte leicht
so ausgesehen, als hätten sich auch Deutsche unter
den Schreiern befunden. Wäre indeß Letzteres
wirklich dem Herrn v. Lodkowitz so vorgekommen,
so hätte er gewiß keinen Augenblick gezögert, die
Gallerte räumen zu lassen. Darin liegt das Er­
bitternde im Verhalten dieses tschechischen Gudenus.
Allein die Anrempelung deutschfortschrittlicher
Abgeordneten bei dieser Gelegenheit durch den hitzigen
Abg. Wolf war gänzlich unangebracht und zum
mindesten verfrüht; denn Abg. Wolf hätte er
ganz gut wiffen müssen, daß nach solchen Vorgängen
auch ohne seinen Leidenschastsausbruch kaum einen
deutschfortschrittlichen Abgeordneten oder einen Volk»
lichen der Zug seines Gemüthes veranlaßt hätte, der
Einladung des Oberstlandmarschalls zu einer Soiree
Folge zu leisten. Das Terrorifiren aber verbaten
sich die nichtradikaldeutschen Landtagsabgeordneten
aus's Entschiedenste, darunter auch Abg. Glöckner,
welcher doch gerade zuvor gleichfalls mit Abg. Wolf
nachdrücklichst die Räumung der Galle, ie verlangt
hatte. Es hat die gute gerechte Sache der Deutschen
in Böhmen ganz gewiß keinen Nutzen, hinauszugehen
über die Festigkeit und Entschiedenheit
in der S a ch e, um dabei in der Form sich eine
Blöße zu geben. Gerade die Deutschen in Böhmen
haben Ursache, nach allen Seiten als diejenigen zu
gelten, mit denen ein Verhandeln in gesellschaftlichen
Formen möglich ist. Dabei vergibt man sich nicht
das Geringste.
UebrigenS können die Deutschen den Herren P a-
cak, Forscht, Bouquoy und Hera ld für
die Selbstentlarvung ihrer Parteien nur Dank wissen;
solche Reden rechtfertigen immer augenfälliger die
Haltung der Deutsche» und stellen die Freunde der
Tschechen auf der Regierungsbank blos. Es war ja
recht hübsch von Herold, einzugestehen, dieJungtsche-
chen seien nicht etwa der Verständigung
halber in die Verftändigungsconferenzen einge­
treten, sondern nur in der Absicht, um für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eine „Genugthu­
ung" entweder zu erschachern oder zu ertrotzen!
Es war mithin ihre Absicht gewesen, den Herrn
v. Koerbtr und die Deutschen ecnfach zu foppen!
Da haben wir ja in holdester Lieblichkeit wiederum
jenes hinterlistige Verhalten im Jahre 1900, wie im
Jahre 1890 dem Ausgleiche gegenüber. Sie wollen
keine Verständigung, keinen Frieden, weil ihnen die
Beutepolitik die Köpfe verdreht hat. Nun hat Herr
v. Koerber, der ehemalige Präsidialist des Grafen
B a d e n i, diese Sorte, mit der er ja so oft zu ver­
handeln hatte, entweder nicht durchschaut und damit
gerade keinen Befähigungsnachweis für seine Sendung,
Ordnung zu machen, erbracht; oder er hat ihre Ab­
sichten durchschaut, dann war aber auch seine Ver-
ständigungsaktion nichts als Firlefanz, ein neuerlicher
Versuch, die Deutschen wie im Jahre 1890, wo
man sie für einen Ausgleich gebraucht hat, in
Schlummer zu wiegen, aus dem dann der Eidbruch
der Feudalen mit Taoffe s G^-hmigung sie unsanft
aufrüttelte. Auch gegenwärtig scheint man ein Schlaf­
mittel gegen die deutsche Oastruction für nöthig zu
erachten.
Eine prächtig auf den Leib zugeschnittene Cha­
rakteristik ihrer politischen Zweideutigkeit und Hinter­
hältigkeit hat Abg. Zdenko Schücker den Feu­
dalen gewidmet. Sie war eine treffende Antwort
auf die augenverdrehenden Versöhnungsphrasen des
Grafen Bouquoy, dem Abg Schücker vorhielt,
gesagt zu haben, daß der Großgrundbesitz nur dann
einen Antrag ü limine zurückweise, wenn er ihn für
indiscutabel halte, und doch habe im Jahre 1885
der Großgrundbesitz, als die Deutschen die Zuweisung
eines Antrages auf nationale Abgrenzung an eine
Commission verlangten, diesen Antrag u limine ab­
gewiesen und so den Austritt der Deutschen aus dem
Landtage verschuldet. Ebenso habe der feudale Groß­
grundbesitz im Jahre 1890, als es sich um den Aus­
gleich in Böhmen handelte, die Deutschen im Stiche
gelassen und den AuLgleich vereitelt. Der Groß­
grundbesitz habe auch die Obstruction der Deutschen
verurtheilt, und man müsse neugierig sein, ob er auch
eine allfällige Obstruction der Tschechey bekämpfen
werde oder nicht.
Bei dieser Gelegenheit erinnerte Abgeordneter Zd.
Schücker auch die Feudaljunker daran, daß schon
vor 50 Jahren Minister v. Kraus als Mitglied
des Ministeriums Felix Schwarzenberg, dem
auch Graf Leo Thun angehört hatte, die Noth­
wendigkeit einer allgemeinen Verständigungssprache,
zu der sich eben nur die deutsche eigne, erkannt und
deßhalb die bekannte Verordnung herausgegeben habe.
Die Herren Jungtschechen sind doch recht schnur­
rige Gesellen. Jetzt, nachdem sie fünf Wochen im
Landtage mit ganz unnöthigem StaatsrechtSgeschwätz
und Sprachenverordnungs-Schmerzensschreien vertrö­
delt haben, empfinden sie auf einmal das Bedürfniß,
ihren Leuten zu Hause auf die Frage: „Ja, was
habt Ihr denn eigentlich gearbeitet?" eine Antwort
geben zu können; denn jetzt müßten sie ihnen ja ge­
stehen: „Wir haben nur geschwätzt! Nun
wären die guten Deutschen gerade recht, als Blitz­
ableiter deS BolkszocnS herzuhalten; darum beschloß
der Jungtschechenclub an die angerempelten Deutschen
daS freundliche Ansuchen zu richten, sich mit ihnen
zu vereinigen, um eine Verlängerung der Landtags»
fesfion zu erwirken! Natürlich haben die Deutschen
es höflich abgelehnt, sich als Mitschuldige der bor-
nirten StaatSrechtler und ihrer feudalen Gönner her­
zugeben.
Fißlthaler und Schvosleitner.
Den Klerikalen ist es am letzten Montag ge­
lungen, die Leitung der hiesigen k. k. Landwirth--
schaftsgesellschaft an sich zu reißen und eine ganze
Reihe ihnen längst mißliebig gewordener Ausschuß­
mitglieder durch waschechte Anhänger ihrer Partei
zu ersetzen.
Wie so oft schon, hat sich auch diesmal das alte
Wahrwort wieder erfüllt: „Verdächtige nur tapfer,
es bleibt immer etwas hängen." Die klerikalen
Angriffe richteten sich in erster Linie gegen den
bisherigen Vicepräsidenten der Landwirthschaftsge­
sellschaft, Herrn Franz Fißlthaler, der unse­
ren Dunkelmännern längst über alle Maßen ver­
haßt war, weil er ihnen im Laufe der Jahre wie­
derholt schon schivere Niederlagen beigebracht und
viel dazu beigetragen hat, die katholische Bolks-
pariei im Landtage in die Minorität zu drängen.
Dieses Verbrechen sollte er büßen, und so insze-
nirten die Römlinge gegen ihn ein förmliches Kes­
seltreiben. Eine willkommene Handhabe hiezu bot
ihnen der Umstand, daß .Herr Fißlthaler die Agen­
tur für den Verkauf von Kunstdünger seitens der
Thomaswerke in Prag übernommen hatte und die
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft alle bei ihr ein­
laufenden Bestellungen auf Kunstdünger ihm zur
Effectuirung überwies. Da wurde denn auch der
Hebel angesetzt, und der Drahtzugwirth und Säge­
besitzer, Herr Franz Schvosleitner in Thal­
gau, war es, der in einer Wanderversammlung des
Kathol.-politischen Volksvereins zu Neuyofen am
11. Februar d. I. die erste Mine gegen Herrn Fißl-
thaler fliegen ließ. Er stellte nämlich die Behaup­
tung auf, daß Herr Fißlthaler in der Lage wäre,
den Waggon Thomasmehl den Landwirthen um
80 bis 90 fl. billiger abzugeben als bisher. Diese
Bemerkung mußte natürlich den Schein erwecken,
als ob Herr Fißlthaler den Kunstdüngerverkauf
lediglich in selbst- und gewinnsüchtiger Absicht be­
treibe und die salzburgischen Landwirthe dadurch
benachtheilige. Wenn nun auch Herr Schvosleitner
seine obige Berechnung selbst nicht mehr aufrecht
erhielt, sondern den Gewinn Fißlthalers pro Wag­
gon mit nur mehr 35 fl. bewerthete, so that doch
auch diese geringe Ziffer ihre Schuldigkeit; denn,
so wurde calculirt, Fißlthaler streicht beim Ver­
kauf von jährlich 100 Waggon Kunstdünger für
seine Tasche 3500 fl., und wenn er 200 Waggon
verkauft, gar 7000 fl. ein, er macht also auf Kosten
seiner Abnehmer, der salzburger Bauern, einen ko­
lossalen Profit. Die Folge war, daß der Angriff
auf den bisherigen Centralausschuß der k. k. Land-
wirihschaftsgefellschaft in der letzten Generalver­
sammlung vollkommen gelang und sowohl Herr
Fißlthaler als alle anderen ihm politisch nahe­
stehenden Gesinnungsgenossen aus dem Ausschüsse
hinausgeworfen wurden. Die Verdächtigungen, die
in einer nach Tausenden von Exemplaren im Lande
verbreiteten Flugschrift in Druck gelegt worden
waren, hatten ihre Schuldigkeit gethan.
Wir stehen nicht an, ohneweiters zuzugeben, daß,
wenn Herr Schvosleitner mit seiner obigen Be­
hauptung recht hätte, Herr Fißlthaler das ihm ge­
wordene Schicksal verdienen würde. Die Sache
liegt aber ganz anders, wie wir nachstehend zeigen
werden.
Die anderwärts längst erprobte Einführung von
Kunstdünger sollte auch bei uns in Salzburg Platz­
greifen, und die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
war es, welche sich der wichtigen Sache bemächtigte
und für dieselbe unter den Landwirthen Stiminung
zu machen suchte. Für sich selbst war sie jedoch
statutengemäß, und niangels der erforderlichen
Geldmittel nicht in der Lage, den Kunstdüngerver­
kauf auf eigenes Risiko zu übernehmen; sie griff
daher zu dem Naheliegenden: Herr Franz Fißl­
thaler verfügte seit dem Jahre 1894 in seinem La­
gerhause in Lehen über ein Kunstdüngerlager, das
vom Baueruverein gegründet worden war. Die


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Gakzburger Volksblatt
Nr. 97
Landwirthschaftsgesellschaft ließ also alle bei ihr
eingehenden Bestellungen auf Thomasmehl etc.
durch Herrn Fißlthaler ausführen, nachdem sie sich
die Ueberzeugung verschafft hatte, daß die Mit­
glieder der Gesellschaft dabei wesentlich billi­
ger bedient wurden als aus anderen Bezugsorten.
Thatsächlich steht der Kunstdünger, welchen die salz-
burgrschen Landwirthe ab Lager in Lehen beziehen,
bedeutend niedriger im Preise als in
den angrenzenden Krvnländern. Diese Thatsache
wurde aber von klerikaler Seite geflissentlich todt­
geschwiegen; ihr war ja nur darum zu thun, Herrn
Fißlthaler und seine Partei aus dem Centralaus­
schusse zu entfernen und durch ihre eigenen An­
hänger zu ersetzen.
Worin besteht denn nun eigentlich das Verbre­
chen des so viel geschmähten Herrn Fißlthaler?
Er hat einfach das zur Ausführung gebracht, was
der Centralausschuß der Landwirthsgesellschaft
als im Interesse unserer Landwirthe gelegen er­
achtete, und, wenn ihm die Möglichkeit geboten ge­
wesen wäre, zweifellos selbst durchgeführt hätte.
Sein Capital war es, das er zum Ankauf von
Kunstdünger verwendete; sein Lagerhaus, das
er mit seinem Gelde erbaut, war es, in welchem
er ein Kunstdüngerlager errichtete; sein Geld war
es, mit welchem er die nöthigen Arbeitskräfte für
den Kunstdüngerhandel besoldete, und er allein
endlich hatte das Risiko zu tragen, wenn etwa das
Unternehmen fehl schlug. Und alles das hätte er
nach der Ansicht des Herrn Schoosleitner in Thal­
gau um 2 fl. Gewinn und 2 Percent Kassasconto
pro Waggon leisten sollen! Wir kennen Herrn
Schoosleitner nicht näher, nehmen aber an, daß
er sein Anbot, den Waggon Kunstdünger um die
vorerwähnte wirklich geringfügige Bonification
liefern zu wollen, im besten Glauben, nicht aber
nach reiflicher Ueberlegung gestellt hat; denn hätte
er das letztere gethan, dann würde er sich wohl
zweimal bedacht haben, ehe er sich zu einer Ver­
bindlichkeit herbeiließ, die ihm nur empfindlichen
finanziellen Nachtheil bringen muß. Mit 2 fl. Ge­
winn und 2 Perzent Kassasconto kann er unmöglich
sein Auslangen finden. Er muß doch vom kauf­
männischen Standpunkte aus— und dieser ist
auch im Kunstdüngerhandel maßgebend— eine ent­
sprechende Verzinsung des von ihm in das Kunst­
düngerlager gesteckten Kapitals in Rechnung zie­
hen; er muß weiters den Umstand ins Auge fassen,
daß bei weitem nicht alle Filialen der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft comptant oder per Nach­
nahme beziehen, daß viele derselben erst nach Mo­
naten bezahlen, er also sein Geld theilweise recht
lange ausstehen haben wird; ferner wird er auch
die Provisionen in Rechnung ziehen müssen, die
er an jene zu bezahlen hat, welche ihm im Lande
draußen den Kunstdünger vertreiben helfen, von
dem Lagerzins per 4 Gulden pro Wag­
gon, welchen er dem Spediteur für die
Dauer je eines' Monates zu entrichten hat,
nicht zu reden. Alles das zusammengenommen und
der Umstand, daß seine Berechnung von den 35 fl.
Gewinn, welchen Herr Fißlthaler pro Waggon an­
geblich bezogen haben soll, absolut und schon des­
halb nicht stimmt, weil ja nicht blos Thomasmehl,
sondern auch andere Dungmittel, wie Kainit usw.
zum Vertrieb kommen, die sehr geringfügige Pro­
visionen (5—6 fl. pro Waggon) abwerfen, während
auch bei Thomasmehl nachweisbar nur 25 fl. als
Provision abfallen, werden Herrn Schoosleitner
nur zu bald belehren, daß er sich mit seinem An­
erbieten tief ins eigene Fleisch geschnitten hat.
, Der Angriff gegen Herrn Fißlthaler war also
recht ungeschickt in Scene gesetzt und wird Herrn
Schoosleitner, der sich zu demselben hergegeben
hat, noch viel, viel Geld kosten, vorausgesetzt na­
türlich, als ihn seine Partei, die jetzt in der k. k.
Landwirthschaftscentrale am Ruder ist, beim Worte
nehmen wird. Und sie wird es wohl thun müssen,
wenn sie nicht in der nächstjährigen Generalver­
sammlung selbst die Zielscheibe der heftigsten An­
griffe werden will."
Wir haben die feste Ueberzeugung, daß Herr
Schoosleitner binnen Jahresfrist anders denken
und diejenigen verwünschen wird, die ihn heuer
so schlau in den Kunstdüngerhandel hineingesetzt
haben. Ihm steht ja überdies noch der ganze Lei­
densweg bevor, den auch Herr Fißlthaler zurück­
legen mußte, ehe es ihm gelang, den Kunstdünger
einzuführen. Auch er wird, will er den Handel in
Schwung bringen, tief in die Tasche greifen und
waggonweise Dünger umsonst abgeben müssen,
um sich einen Kundenkreis zu erwerben. Das wird
ein bitteres Lehrgeld fein, was er da durch seine
Unüberlegtheit zu zahlen haben wird, und schließ­
lich wird er sich überzeugen, wie ungerecht er Herrn
Fißlthaler beurtheilt hat.
Ueber die durch die Neuwahlen erfolgte Ver­
änderung in der Zusammensetzung des Central­
ausschusses sprechen wir in einem nächsten Artikel.
Gorrelpondrnren.
Hallein, 27. April- (Gcmeinde-Ausschuß-
i^tzung.) Bei der beute stattgehabten Gemeinde-Aus»
schußfitzung beglückwünschte der Herr Vorsitzende, Bürger-
melster S p e ck b a ch e r, den Gemcindeausschuß Herrn
Director Sofczak zu seiner Wiedergenesung Und be­
grüßte in gleicher Weise den Herrn Postverwalter Kanzler
als neu eintretendes Gemeinde-Ausschußmitglied. In An­
wesenheit von 22 Ausschußmitgliedern wurde hierauf fol­
gende Tagesordnung erledigt: 1. Vorlage der I. Quartals­
rechnung des Herrn Stadtapothekers Weber über die an
das Dienstbotenspital abgegebenen Medikamente. (Ge­
nehmigt.) 2. Ersuchschreiben des deutschen Studentenheims
in Pettau um eine Unterstützung. (Mit Rücksicht darauf,
daß die Gemeinde trotz beschränkter Geldmittel dennoch
auch heuer einen Jahresbeitrag von 20 Kronen an den
Verein „Südmark" leiste und mit Bezug auf die allzu
zahlreich werdenden Studentenheim-Petitionen abgelehnt.)
I. Gesuch um Ueberlafsung des Stadttheaters vom 1. Ok­
tober bis 31. December 1900 an die Theaterdirection
Waldmüller. .(Wird beschlossen, mit der Erledigung der­
zeit noch zuzuwarten.) 4. Ersuchschreiben der freiw. Feuer­
wehr Hallein um Bestätigung der Wahl des Herrn Jacob
Fischer als Hauptmann und des Herrn Ä. Kriech-
h a m m e r als Stellvertreter. (Angenommen.) b. Schreiben
des umformirten Bürgercorps um Bewilligung der Aus­
zahlung von 400 K an den Kapellmeister. (Wird. weil
ohnedies präliminirt, genehmigt.) 6. Rückschreiben der
Salinenverwaltung Hallein betreffs Beleuchtung salinä-
rischer Straßen. (Die darin enthaltene Mittheilung, daß
von nun an 6 ganznächtige Lampen brennen werden, wird
zur Kenntniß genommen.) 7. Gesuch des Herrn Chr.
G m a ch l um Aufhebung des Auftrages der Stadtgemeinde-
vorstehung wegen Entfernung des vor seinem Hause auf­
gestellten kleinen Sommerhäuschens. (Da die Entfernung
nur angeordnet wurde, weil dieser Bau auf Gemeinde-
grund steht, wurde das Recht der Gemeinde durch einen
von Gmachl zu leistenden kleinen Jahresbeitrag zum
Ausdrucke gebracht und dem Gesuche Folge gegeben. In
gleichem Sinne wird Herr Cafetier D a s e r zur Zahlung
eines Jahresbeitrages von 1 fl. verpflichtet.) 8. Gesuch des
Herrn Math. E l i x h a u s e r um Beleuchtung seines Thor­
bogens, weil dies ein öffentlicher Durchgang sei. (Wird nach
Antrag der Bcleuchtungssection bejahend erledigt.)—
9. Abschiedsschreiben des nach Ebenste übersiedelten Ober-
bergrathes Herrn H c m p e l. (Wird über Antrag des Herrn
Vorsitzenden „zur Kenntniß genommen".) Ueber Anfrage
des Herrn Vorsitzenden kommen noch freie Anträge zur
Besprechung. Herr Jng. Pogöschnigg beantragt
namens der Beleuchtungssektion die Aufstellung von vier
Kandelabern auf den Steinpfeilern der neuen Brücke. Je
zwei hätten eine Bogenlampe zu tragen und auch in der
Brückenmitte sei eine Lampe anzubringen. Die Kosten be­
trügen circa 250 fl.
Gemeindeausschuß'Herr Kanzler beantragt vor­
läufig, bis da? nöthige Geld vorhanden sei, ein rasches
Provisorium durch einfache Annäherung des Bogenlam­
penträgers beim Hotel Stern an den Brückenkopf, wodurch
die ordentliche Beleuchtung der Brücke gesichert sei.—
Gemeinderath Schmiederer spricht sich dagegen aus,
weil die Kosten des Provisoriums doch auch 30—40 fl. be­
tragen und befürwortet den Antrag Pogöschnigg. Da aber
die Ausführungsdauer des Antrages Pogöschnigg im Laufe
der Debatte auf wenigstens 2 Monate angesetzt wird, so
erklärt der Herr Vorsitzende; im Sinne eines vorläufigen
Provisoriums Verhandlungen, hauptsächlich wegen der
Kostenfrage, pflegen zu wollen. Für alle Fälle wird aber
die spätere Aufstellung von Brücken-Kandelabern e i n-
stimmig angenommen.
Bevor die Sitzung in eine vertrauliche übergeht, er­
sucht G.-A. Herr Kanzler im Interesse der Wähler,
daß das Stattfinden öffentlicher Gemeinde-Ausschußsitzuu-
gen auch immer vorher öffentlich kundgemacht werde, was
bisher nicht geschah.— Der Herr Vorsitzende gibt die
diesbezügliche bestimmte Zusichcrung und schließt hiemit,
da alles erledigt ist, die öffentliche Sitzung, an welche sich
noch eine vertrauliche für verschiedene Personalien schloß.
Mattste, 27. Aril. Unter zahlreicher Betheiligung
fand heute das Begräbniß des einem Schlaganfalle er­
lesenen, allerorts beliebten Jacob Moser, Bauer in
Oöernberg statt. Mit seinem Namen sind die Jahre
1885—1888 eng verknüpft, in welchen auf dem Grund­
besitz des Verstorbenen nennenswerthe Funde (durch
kaiserl. Rath Dr. Alexander Petter dem Salzburger
Museum zugeführt und von Fachlehrer Franz Kulstrunk
gezeichnet) prähistorischer und römischer Zeit zu Tage
kamen. Die wahrhaft vornehme und selbstlose Art, in
welcher Moser jene Grabungsarbeiten förderte, ist in der
Geschichte archäologischer Forschung selten und hat seinen
Namen in den „Mittheilungen der Centralcommiffion
für Kunst und Wissenschaft" verewigt.— Moser— eine
martialische Erscheinung und ein witziger und kluger
Kopf— war der Zweitälteste von sieben Geschwistern
(einer der Brüder fiel 1849 bei Brcscia) und hinterließ
eine kreuzbrave Bäuerin und stämmige und schmucke
Söhne und Töchter.
Nachricht ...
* Anszeichrmnge«. Dem Rechnungsrathe und
Vorstände des Rechnungs-D-partements der Finanz»
Direction in Salzburg Karl F i s ch l wurde der
Titel und Charakter eines Oberrechnungsrathes und
dem RrchnungS» Residenten dieser Direction Karl
Schuster der Titel und Charakter eines Rech­
nungsrathes, Beiden mit Nachsicht der Taxe, ver­
liehen.
* Stadttheater. Morgen, Sonntag, gelangt
zum letztenmale die OpernNovität „Mignon'
zur Aufführung; die Vorstellung findet außer Abon­
nement statt. Da durch die Burenfeier viele Besucher
der Vorstellung von Richard Wagner'S romantischer
Oper „L o h e n g r i n" nicht anwohnen konnten, und
die Wünsche nach einer Wiederholung der Oper,
welche bei der heurigen Erstaufführung den größten
Erfolg erzielte, zahlreich angemeldet sind, hat sich
die Direction entschlossen» diese Oper Montag den
30. d. zur Aufführung zu bringen. Dienstag den
l. Mai kommt Mozart'S „Don Juan" zur Dar-
stellung. Mittwoch den 2 Mai feiert der verdienst­
volle Heldemenor Herr Julian W i l e n S k y feinen
Ehrenabmd. für welchen Donizetti'S „Lucia von
Lammermoor" gewählt wurde. In Vorbereitung
„Der Trompeter von Säkkingen",
„Wilhelm Teil" und die Opern-Novität „La
Boheme" von Puccini.
* Tagesordmmg zur GemeinderathS-Sitzung
am Montag den 30. April, Nachmittags 4 Uhr.
1. Neuwahl der gemeinderäthlichen Sektionen, Com­
missionen, Inspektoren rc. In vertraulicher
Sitzung. 2. Vortrug des G.-R. Höller, betref-
send die Verleihung von Bürgerspital- und Bruder-
hauS-Pfründen.
* Dartf-r MeUausstell««-. Das Mittelstück
der vom Hofjuwelicr Wilhelm Haarstrick für die
Pariser Weltausstellung angefertigten Cellectiov, ein
in Silber getriebenes Krügerl, ist morgen Sonntag
und Montag im Schaufenster der Firma, Ludwig
Vlctorpkatz 7, zu sehen.
* Der Radfahrerverrl« ..Wanderest"
unternimmt morgen den 29. d. M. eine Vereins­
fahrt nach Traunstein und retour über Jnnzell.
Mauthhäusl, Reichenhall. Da dies eine Tages-
partie und nicht jedem Mitgliede möglich ist, sich
schon in der Früh daran zu bethetligen, so wurde
darauf Rücksicht genommen, und wird dieselbe Strecke
in zwei Abtheilungen gefahren. Die erste Abtheilung
fährt um 8 Uhr Früh vom Clubcafe Wetzl noch
Traunstein und Nachmittag retour b>s MauthhäuS!.
Die zweite Abtheilung fährt vom Clubcafe Wetzl
um halb 2 Uhr Nachmittag nach Reichenhall bis
Mauthhäusl, wo sich beide Abtheilungen um halb
4 Uhr treffen und gemeinschaftlich nach Salzburg
fahren. Die? T. Mitglieder werden ersucht, sich
recht zahlreich zu betheiligen und sind Gäste freund­
lichst eingeladen.
* Uerstijöner«ugs-Ucrein Salzburg. Die
P. T Herren Mitglieder werden nochmals auf die
am Sonntag den 29. d. M., Vormittags 10 Uhr,
im RathhauS- Sitzungssaale stattfindende Jahres­
versammlung aufmerksam gemacht und zu recht zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.
* Todesfälle. Heute M'ttagS 12 Uhr ver­
schied Frau Ur>ula Clejstn von KönigSklee, geborne
Schwaiger, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbcgäng-
niß findet am Dienstag den 1. Mai, um 3 Uhr
Nachmittags, von der Leichenkammer am Communal-
friedhof aus in das eigene Familiengrab durch die
kath. Leichenbestattung statt— Herr Kaufmann
Pcechtl wurde von einem überaus schmerzlichen Ver­
luste betroffen. Gestern Abends verschied nämlich im
Erzh. Maria Valerie-Kinderjpital dessen I2jähriges
Töchterchen Hedwig. Die allgemeine Theilnahme
wendet sich den schmerzgebeugten Eltern zu. Die
Beerdigung findet am Sonntag den 29. d. M. um
halb 3 Uyr vom Leichenhause auf den Communal-
friedhof durch Straßer's „Entreprise des pompes
funebres" statt.
* Alt-Zipflff«mfe». Das Maifest der „Gmoan
Alt Zipflhaufen" findet bei günstiger Witterung am
Sonntag den 13. Mai im Krcuzbrückl statt und
wird gleich den früheren Jahren verschiedene Volks­
belustigungen bieten. Nachdem bekanntlich das Er­
träglich armen, unverschuldet ins Unglück Gerathenen
gewidmet ist, haben sich bereits viele, ja die meisten
hiesigen Geschäftsleute bereit erklärt, Spenden für den
Gabentempel zu liefern, um diesen humanen Zweck
ebenfalls kräftigst zu unterstützen. Im Interesse der
vielen Hilfsbedürftigen, deren es in unserem schönen
Salzburg, trotz der zahlreichen Wvhlihätigkeitsan-
stalten und Vereine, wie der stark ausgeprägten
Privat-Wohlthätigkeit in Menge gibt— wäre es zu
wünschen, daß daS Fest einen pekuniär günstigen
Verlauf nehmen möchte, damit dieser rührigen Ge­
sellschaft die Möglichkeit geboten werde, allen an sie
herantretenden Hilfsbedürftigen thatkräftigst unter die
Arme greifen zu können.
* General- Uerfammlnng. Sonntag den
6. Mai d. I. findet um 2 Uhr Nachmittags die
Generalversammlung der Bezirks- GenossenschaftS-
Krankenkaffa Radstadt in Oberplomer's Gasthaus des
Herrn A. Bahn statt.
* „Der Anker", Lebens- und Rentenversiche-
rungs Gesellschaft in Wien, hat soeben seinen 41.
Rechenschaftsbericht ausgegeben. Demselben ist zu
entnehmen, daß am Schlüsse des JahreS 86.838
Verträge mit einem versicherten, garantirten oder ge­
zeichneten Betrage von 500, l 16 109 76 Kronen und
297.231-56 K Rente in Kraft standen. Die Neu­
einnahmen betrugen 20,419 225 38 K. Der Divi­
dendenantheil der auf den Todesfall Versicherten
betrug 25, 15, 12 und 9 Proceol, jener der auf
den Erlebensfall Versicherten 10 Procent. An Ge-


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. *7
©oljburget BolkSblatt.
©fit? 3
winn wurden daher 785.481 '03 /( vertheilt. Die
Gesammtactirv betragen 134,094.676 K 56 h.
* StleglkrUee-Geöffuung. Am Dienstag den
1. Mai öffnen sich wieder die Psorten deS von
Fremden und Einheimischen so zahlreich besuchten
StieglkellerS. Der bisherige Pächter Herr Ferdinand
Mayer mußte wegen eines anhaltenden Augen­
leidens seiner Frau die Leitung des Sticglkellers»
sowie des StieglgasthauseS bedauerlicherweise nieder­
legen, doch hat die Verwaltung der Gtieglbrauerei
in Herrn Alexander Stratzhofer (bisher Besitzer
des Spieler-Gasthauses in SchallmooS) einen äußerst
tüchtigen Ersatz gefunden. Herr und Frau Siraß-
hofer sind durch ihre bisherige Thätigkeit als sehr
umsichtige und aufmerksame Wirthsleute bekannt und
werben dieselben den Stieglkcller sowohl, wie auch
das StieglgasthauS in der gleichen anerkannt guten
Weise wie bisher weiterführen.
* Erhöhung der gerichtsärztliche» Gebühren.
Aus Wien wird uns geschrieben: Angesichts der
wiederholten Petitionen und Beschwerden der
Aerztetammer und sonstigen betheiligten Kreise hat
sich die Regierung entschlossen, der Frage der Re­
gelung der gerichtsärztlichen Gebühren näher zu
treten, und steht, wie wir aus verläßlicher Quelle
vernehmen, für das nächste Jahr die Erhöhung
der meisten Positionen des bisher für die gerichts-
ärztlichen Functionen in Geltung stehenden Ge-
bührenschemas bevor. Soweit bisher verlautet,
dürfte sich die Reform vor Allem in der Errichtung
einer Erhöhung der Gebühren für gerichtsärztliche
Verrichtungen im Strafverfahren bewegen, für
welche bisher der mit der Ministerialsverordnung
Dom 17. Februar 1855, R.-G.-Bl. Nr. 33, einge­
führte Tarif 1 in Geltung stand, dessen Sätze heut­
zutage veraltet erscheinen. Dagegen soll die Re­
gelung der Entlohnung der rein ärztlichen, blos
im Auftrage der Gerichtsbehörden vorgenommenen
Verrichtungen, für welche bisher der Tarif 2 maß­
gebend war, in der Weise erfolgen, daß die Ho-
norierung dem freien Uebereinkommen überlassen,
beziehungsweise in Ermangelung eines solchen
Uebereinkommens nach den ortsüblichen Honoraren
stattfinden wird. Die Frage der Regelung der Ge­
bühren für gerichtsärztliche Verrichtungen in Ci-
vilrechtssachen bleibt vorläufig außer Betracht.
* Vermehrung der Posteiurichtungen auf dem
Lande. Aus Wien wird uns geschrieben: Vor
einigen Zagen t/at das Handelsministerium eine
Verordnung erlassen, welche eine umfassende Aus­
gestaltung der Posteiurichtungen auf dem Lande
bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte,
wo zwar die Bedingungen für die Errichtung eines
Postamtes nicht vorhanden sind, wo aber das Be­
dürfniß nach regelmäßiger Postvermittlung wahr­
nehmbar ist, Vorsorge getroffen werden. Für diese
Postvermittlung sind die sogenannten Postab­
lagen in Aussicht genommen, wie solche in einzel­
nen Ländern (Tirol, Steiermark etc.) bereits spo­
radisch bestehen und sich vollkommen bewährt ha­
ben. Durch die erwähnte Verordnung werden den
Landespostbehörden eingehende Weisungen wegen
Lplanmäßiger Etablierung der Postablagen ertheilt,
anderseits wird der Dienstgang bei diesen Posthilfs­
stellen einheitlich und in umfassender Weise ge­
regelt.
Hiernach erstreckt sich der Wirkungskreis der
Postablagen im Allgemeinen auf den Verkauf von
Postwerthzeichen, die Annahme und die Ausfolgung
der gewöhnlichen Briefsendungen (Briefe Korre­
spondenzkarten, Drucksachen, Zeitungen, Waaren-
proben), sowie die Behändignng der Benachrichti­
gungen (Avisi) über die eingelangten und beim
Abgabepostamte lagernden Werth- und Einschreib­
sendungen und Packete. Die Annahme der zu be­
scheinigenden Sendungen zur Postbeförderung ge­
hört nicht zu den Geschäften der Postablage, kann
aber wie die Behebung bescheinigter Sendungen
beim Aufgabepostamte durch Vermittlung der Post­
ablage auf Gefahr und Kosten des Absenders, bezw.
des Empfängers erfolgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrau­
enswürdigen Personen, welche sich hiezu im In­
teresse der Ortsbewohner bereit erklären, über­
tragen. Denselben kann über Verlangen eine an­
gemessene Entlohnung für ihre Mühewaltung zu­
erkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die je­
weilig bestehenden Straßenpostcourse und Land­
briefträgergänge eingeschaltet werden; doch ist nach
Erfordernis, und soweit die bezüglichen Credite
reichen, auch die Einführung besonderer Course
zur Herstellung der Verbindung mit dem nachst-
gelegenen Postamte in Aussicht genommen. Von
dieser neuen Organisation darf eine wesentliche
Verbesserung der Postverhältnisse auf dem Lande
erwartet werden.
* Tierquälerei. Der bei den Herren Gebrü­
der Angklberger bedienstete Kutscher Johann Lack'
ner wollte gestern 11 Uhr Vormittags mit einem
mit zwei Pferden bespannten und mit Schotter be-
ladrnen Lastwagen von der BrunnhauSgaffe gegen
die Nonnthaler Hauptstraße zu über den dort befind­
lichen Berg abwärts fahren. Die Spcrrvorrichtung
des Wagens war aber so mangehaft, daß der Wagen
in eine schnelle Gangart kam, wodurch ein Pferd
stürzte und unter dem Wagen zu liegen kam, von
welchen es eine Strecke geschleift wurde, wobei es
sich den rechten Hinterfuß brach. Das arme Thier
wurde in das Schlachthofgebäude zur ärztlichen Be­
schau und darn in die Schlachthalle des Pferde-
metzgerS Anton Kirchtog gebracht. Theilweises Ver­
schulden trifft den genannten Kutscher, welcher die
ihni zu Gebote stehenden Vorstchtsmaßregeln außer
Acht ließ. DaS verunglückte Pferd war um 6 Uhr
Abends noch nicht getödtet, worüber allgemeine Ent­
rüstung laut wurde, da daS arme Thier durch hcf»
tigeS Zucken seireu Schmerz äußerte.
Ueneste UachrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Lage.
Mie», 28. April. Die Landtage werden
am Samstag den 5. Mai geschloffen werden. Für
Dienstag darauf wird der R e i ch S r a t h einberufen
und die Delegationen werden ihre erste
Sitzung am Samstag den 12. Mai in Budapest
abhalten.
Paris, 28. April. Der „Figaro" veröffentlicht
ein Interview mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r über die Weltausstellung. Am Schlüsse
der Unterredung fragte der Interviewer: „Macht
sich die innere Frage, insbesondere der Nationali-
tätenstreit in Bezug auf die Betheiligung an der
Weltausstellung fühlbar?"- Dr. v. Koerber
antwortete: Sehr wenig. Sie hat sogar dazu beige­
tragen, die vorhandene Spitzigkeit einigermaßen ab­
zuschwächen und ich habe die Gewißheit, die Aus­
steller in dem Wunsche vereint zu sehen, unserem
Vaterlande Ehre zu machen. Ich selbst werde die
Ausstellung bestimmt besuchen. Diesen Augenblick
hielt der Correspondent des „Figaro" geeignet, die
Rede auf die Sprachenfrage zu bringen. Dr.
v. Koerber: „O, das entfernt uns sehr von der
Weltausstellung." Der Ministerpräsident gab schließ­
lich seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß die
Monarchie verjüngt aus dem gegenwärtigen Kampfe
hervorgehen werde.
Gtue Serrsattöns-Affsirr.
Prag, 28. April. Eine SensationS- Affaire
ersten Ranges wird heute in der „Narodni Listy"
aufgedeckt. Es handelt sich um die widerrecht­
liche Jnternirung eines SohneS des ehema­
ligen Ministers Baron Koller, des Rittmeisters
Baron K o l l e r, in eine Irrenanstalt. Der
Fall ist folgender: Rittmeister Baron Koller reiste
vor circa neun Wochen in Begleitung seiner Gattin
nach P l a t n a zurück. Im Bahnhöfe zu Straho-
nitz wartete feiner eine peinliche Ueberraschung. Dort
v-rtrat ihm ein Portier der Präger Landes Irren-
anstalt in Begleitung eines Gendarmen den Weg
und theilte dem überraschten Rittmeister mit, er habe
den Auftrag, ihn in die Landes-Jrrenanstalt zu brin­
gen. Wenn er nicht freiwillig folge, habe er den
Auftrag, Gewalt anzuwenden. Rittmeister Baron
Koller hielt sich für das Opfer eines Irrthums
und folgte ruhig nach Prag, um so jedes Aufsehen
zu vermeiden. In Prag wurde er in die Anstalt
internirt. Den Grund, weshalb, erfuhr er erst nach
neun Wochen Anlaß zu seiner Festnahm« gab ein
Telegramm seines BruderS deS SectionSchefs Baron
Koller und deS Kuratoriums mit dem Ersuchen,
einen Bediensteten der Anstalt zu entsenden, Ritt­
meister Baron Koller festzunehmen und als g e-
fährlichen Narren in der LandeS-
Jrren-Anstalt festzunehmen. Nachdem Baron Koller
einige Monate in dieser Anstalt zugebracht
hatte, erfuhr er erst den Sachverhalt, welcher
zu seiner Jnternirung geführt hatte. Baronin
Koller, welche vergeben- auf die Rückkehr ihres
Gatten gewartet hatte, reiste endlich nach Prag und
wendete sich an den Abgeordneten Dr. Herold.
Dieser führte die Frau zum Aussichtsrathe der
Landes-Jrrenanstalt Dr. G r e g r und machte diesem
Miitheilung von dem Falle. Dr. G r e g r ging in die
Irrenanstalt, ließ sich die Zelle Kollers aufsperren und
unterhielt sich eine Stunde mit dem Jnternirten.Während
dieser Zeit gewann Dr. Gregr die Ueberzeugung,
daß Baron Koller vollkommen normal
sei. Er gab daher den Auftrag, daß Baron Koller
gegen Revers der Baronin Koller auf freien Fuß
gestellt werde. Der Dircctor der Anstalt theilte
diesen Auftrag nach Wien mit und erhielt hierauf
die telegraphische Antwort;, den Rittmeister unter
keiner Bedingung auS der Anstalt zu entlaffsn.
Doch Dr. Gregr ließ sich nicht irre machen.
Rittmeister Koller wurde aus der Anstalt entlassen.
Einige Stunden auch der Freilassung erschien in der
Anstalt eine Kommission um dem TUn ctor einzuschärfen,
Koller nicht zu entlassen. Es war jedoch zu spät.
Dr. Herold und Dr. Gregr riefen nun eine
psychiatrische Kommission zusammen, welche Baron
Koller untersuchte, dessen Geisteszustand vollkommen
normal fand und constatirte, daß Baron Koller
von seinem Bruder durch das Curatorium wider­
rechtlich internirt wurde. Baron Koller
war nur deshalb unte Curatel gestellt worden, um
nicht in den Besitz feines bedeutenden Vermögens
zu gelangen.
Koxeu, 28. April. Graf und Gräfin L o n y a y
treffen heute Abend zu mehrwöchentlich.-m Aufent­
halte in G r i e s ein und werden steh später nach
B r i x e n begeben.
Glmutz, 29. April. Der langjährige Bürger­
meister Josef v. Engel ist nach langem Leiden
heute gestorben.
Mit 1. Mai beginnt ein neues Abonnement. Wir
laden höflichst zum
BZzuge unseres Klaltes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.
Vermischtes.
„Fräuleku Baumeister". Aus Budapest
wird uns berichtet: Die Staatsprüfungscommission
für Baumeister hat Fräulein Erika Paulas auf
Grund ihrer theoretischen und praktischen Prüfungen
das Baumeisterdiplom ausgestellt.
Gt« Gendarm als Marder. Aus B u d a-
p e st wird gemeldet: In der Nähe von M e d i a s
in Siebenbürgen hat der Gandarm Zoltan Sze-
k e r e s seinen Kameraden Albert H o r v a t h meuch­
lings erschossen. Die beiden Gendarmen befanden
sich auf einem nächtlichen Patrouillengang. Szekeres
ließ Horvath einige Schritte vorausgehen und gab
dann, ohne ein Wort zu sagen, von rückwäris auS
seinem Dienstgewehr drei Schüsse auf seinen Kame­
raden ab. Der Thäter ist geständig und gibt als
Motiv der That an, daß Horvath von einem Mäd­
chen, um welches sich beide bewarben, begünstigt
wurde.
Enthauptung eines Mörders. Aus Mann­
heim wird gemeldet: Der Lustmörder Alois Liyft
der die sechsjährige Thekla Hütiler getödtet hat,
wurde gestern Früh um 5 Uhr mittels F a l l-
beileS hingerichtet. Bor der Execution hatte
er ein Crucifix entgegengenommen, das die Groß-
herzogin von Baden gesandt hatte. Der Staatsan­
walt zerbrach den schwarzen Stab über seinem Kopfe
und sprach nach altem Herkommen die Worte: „Link,
das Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt Euer Leben
verwirkt.' Gott sei Eurer armen Seele gnädig." Dep
Verurtheilte starb gefaßt.
Ein bedenklicher Schweinetransport.
In O r s o v a trafen mehrere hundert für Wien
bestimmte Mastschweine aus Serbien ein. Davon sind
etwa 50 plötzlich erkrankt und verendet. Die Veteri­
närorgane drrigirten die ganze Ladung sofort nach
Serbien zurück.
Ein Rieseubrand. Aus London, 27. April,
meldet man: In Ottawa, der Hauptstadt Ca­
nadas, brach gestern ein Brand aus, der einen
Theil der Stadt einäscherte. Das Feuer kam in
Hüll, einem Vororte Ottawas, um 11 Uhr Vor­
mittags zum Ausbruche und zerstörte öffentliche
Gebäude und zahlreiche Geschäftshäuser. Hierauf
griff das Feuer über den Fluß Ottawa hinweg auch
auf die Stadt über und breitete sick) daselbst aus,
so daß bis gegen 6 Uhr Abends 2000 Familien
obdachlos waren. Es geht das Gerücht, daß meh­
rere Personen das Leben einbüßten. In Folge
der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer er­
griffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts Ge­
naues festgestellt werden. Eine Anzahl von Schnei­
demühlen, Holzplätzen, Mühlen, das Elektrizitäts­
werk und das Depot der Canada-Pacific-Eisenbahn
wurden vernichtet. Es herrschte stürmischer West-'
wind. Die Regierung erbat Hilfe von Montreal,
Toronto und Brockville. In den Häusern herrschte
in Folge des Ausbleibens der elektrischen Beleuch­
tung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden
Elementes wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden
wird bis jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.
Zimmeröfen. Der heurige lange und ziemlich
strenge Winter hat Verheerungen unter den Oefen
angerichtet, und gär mancher alte Schwede, oder
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 4 ]
O akjb»kge^ sä e l? £■& I e t f
Är. &7
Im „Klemm Anzeiger" können Äu-
kündiguugen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabendeu BuSt Lutte
in unserer Verwaltung. Waogplütz t, ertheil:.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebnese werden
gegen Bvnvei» bc4 Jn-
,L.aien>chcmeS auSqefotgi.
Auküudigungen werden auf Wunlch »ersaßt.
Zrr vevnriethen.
Zu vermuthen sogleich
ein großes Verkauisgewötbe sammt 3
Nebenlokalitäten und Keller, dann eine Stal
lung für 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise. Haus Nr. 37, Kaigaffe- 2272
Aus speifereitokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Zwei Derkausslokalitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, Haus Nr. 39, Kaigaffe.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, mit großem Balkon
und eine Küche im l. Stock, mit allem Zu-
gehör, vom I. Juli an zu vermiethen in
Neumaxglan, Gärtn-rstraße Nr. 4. 2182
Zn vermiethen
möblirtes Zimmer mit separatem Eingang,
I. Stock, Wolf Dietrichstrabe 25, ist an einen
soliden Herrn per Hälfte Mai oder 1. Juni
zu vermiethen.— Zu besichtigen von 8 Uhr
Vorm. bis 3 Uhr Stachln 2284
Möblirtes Zimmer
ist an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen.
Getreidegafse Nr- 27, 3. Stock. Thür 2 2291
Dichte Gaffenrvshuung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegaffe 46, 2 St. 230?
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Küche, licht und trocken, in
der Paris-Lodronstrabe ab r. Juni an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Auskunft im
Realitäten-Bureau, Universitätsplatz 18. 2287
Möblirtes Zimmer
gasienseitig, mit separatem Eingang, zu ver­
miethen. Linzergaffe Nr. 15. 1. Stock. *281
Schön möblirtes Zimmer
ist an einen oder zwei besseren Herren zu ver­
miethen. Bucklrcithstraße 8, 2. Stock. 2279
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern und Küche, dann 1 Zimmer
und Küchenzimmer, licht, trocken. Morgen-
sonne, in der Paris-Lodronstraße ab l. Juni
au ruhige Parteien zu vermiethen. Auskunft
im Realitäten-Bureau, UnwerfftätSplatz 18.
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, möblirt, für eine Sommer«
partei, dann 1 Zimmer und Küchenzimmer
unmöblirt, licht und trocken, in der PanS-
Lodronstraße ab l. Juni an ruhige Partei zu
vermiethen- Auskunft im Realitäten-Bureau,
UniversttätSplatz 18. 2271
Alte« Gasthaus
mit neu hergerichteten Lokalitäten im rechten
Stadtiheil, wird an einen soliden, kautionS-
fähigen Pächter sofort verpachtet. Auskunft
nur «n Gelbstreflektauten im Realitäten-Bureau,
UniversttätSplatz 18. 2093
Schöne Wohnung
im 2 Stock, mit 4 Zimmern und Küche rc,
licht und trocken, in der Nähe der Paris-
Lodron- und AuerSpergstraße, sofort zu ver­
miethen. Auskunft im Realitäten Bureau,
UniversttätSplatz 18. 2094
Kelter“
licht und trocken, zu vermiethen. Gasthaus
zum „goldenen Anker", Steingaffe. 91-6
für 2 Gewerbeschüler
oder 2 solide Fräuleins ist ein möblirtes
Zimmer mit Gaffenausffcht sofort zu ver­
miethen Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres bei Frau Maser, Kaigaffe Nr. 13,
1. Stock 2185
Sehr schöner Dferdestall
für 2 Pferde ist zu vergeben Gasthof „Wels
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener Ciskafteu zu verkaufen. 2238
Ein großes Geschäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäst befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklrcuthstraße Nr. 8, Mezzanin
links. 1816
Schön möbiirie» Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Kleine Wohnungen
sind ab l. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfftraße 14. 1998
Zwei größere Zimmer
berrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am Rudolfsquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 2023
Gin Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 2240
Möblirte Wohnung 2252
3 Zimmer und Küche, für 4 Personen^ Juni
bis September, gesucht. Offerte mit Preis an
Buchhandlung Kuppitsch, Wien, Schottenring.
Zrr Miethen gesucht.
Wohuungs-Grsuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm. d. Bl. 1912
Möblirtes Helles Zimmerchen
tu reinlichem Hause, bei achtbaren, ruhigen
Leuten, wird dringend von streng solider,
gesunder Dame gesucht! 20 Kronen (ein­
schließlich einfacher Bedienung) per Monat.
Zuschriften Chiffre: „Christin 1858", haupt-
postlagernd. 2265
Wohnung gesucht
Eine alleinstehende Dame sucht eine freund­
liche Wohnung mit 2 Zimmer» und wenn
möglich mit Küche. Adreffe zu erfragen i. d.
Adm. d. Bl. 2254
Aärrfe nnh Verkäufe.
Wegen Austastung
des Geschäftes Verkauf sämmtlicher Uhren,
Fournituren, einer Räderfchneidmaschine, einer
seuer- und einbruchsicheren Kaffa unter den
Fabrikspreise». Jede Uhr ist von mir selbst
aus das sorgfältigste revasirt- Hochachtung»-
vollst Franz Zimmermann, bürgl. Uhrniacher,
Residenzplatz Nr. 5. 2,08
Preiswürdig zu verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 st ZinSerträgniS, 800 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Branntwein-
schank, Linzergaffe 35. 2282
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftsverhältniffe, zu »erkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
der Blattes- 2294
Eifenbahnveamten Uniform
fast neu, billig zu verkaufen- Salzburg, Rieden
bürg, Reichenhallerstraße 15. 2280
Damenrad
(Waffenrad), noch wie neu, ganz billig zu
verkaufen. Anzusehen im Selcherladen, Kai­
gaffe 37. 2229
In Halle!» ist eine
schöne Dilla
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiSwerth zu verkaufen- Anfragen besorgt
Jcff.Knöbl, Commissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig ,u verkaufen. Näheres Rudolf«.
Kai Nr. 38.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkauseu.
Zu besehen i- d. Adm- d. Bl.
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 112«
Krämeret
in Salzburg zu kaufen gesucht. Adr. in der
Adm. v. Bl. 2124
Daus
*/* Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sehr geeignet für Prosessionisten, Hochwasser­
gefahr ausgeschloffen, wird um 1600 st. ver­
kauft. Anzahlung 3 Mä 400 fl., der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2121
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. d. Bl 1883
Ein gutgehendes
Gemischtwoaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort auS freier
Hand zu verkaufen
Adr. i. d. Adm- v- Bl. 2007
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Auskunft k k. Tabak-Trafik, Drei-
faltigkeitSgaffe Nr. 20. 2041
Krämeret 2091
auf guten Posten, ist sofort wegen Todesfall
der Besitzerin zu verpachte». Näheres: Max-
glaner Hauptstraße 32, bei Sebastian Pitzmger
Wegen Platzmangel 2192
billig zu verkaufen 1 Blüschgarnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (2thürig).
1 eiserner Waschtisch und Schirmständer,
l Kohlenbügeleisen, 2 große Heil igeu-Oeibilder,
Kücheneinrichtunge» und Verschiedenes mehr.
Auskunft: Wolf L-ietrichstraße 19, beim Friseur.
Komplete
Getreide-Reinigungs- u. Schäl­
maschine guter Konstruktion, ganz neu. ist
billigst zu verkaufen Gesällige Zuschriften
erbeten unter „it M. 200" an dir Adm.
des Blattes. 2202
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleine» Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergrfahr auöge-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K- 40" an die
Adm. d. Bl. 2145
Moorgründe
mehrere Joch, in sonniger Lage, unweit Salz­
burg, preiSwerth zu »erkaufen. Adreffe: M.bch.,
Platzt 4, 2. Gt.ck- 2178
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen- Näheres RochuS-
gaffe 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus­
meister. 219*
Dills
mit 7 bis 10 Zimmer, Küche rc, licht und
trocken, mit Garten, in der Nähe Salzburgs,
für eine distinguirte Familie, als Jahres­
wohnung mit 1. Mai »der später zu miethen
oder zu kaufen gesucht.— Auskunft im Reali­
täten-Bureau, Universität»»!«» 18. 2195
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. t. d. Adm- d- Bl. 2076
Klavier (Stutzflügel)
sehr gut erhalten, ist um 2 0 fl. zu verkaufen-
Zu erfragen Westbahnstraße 4 (FaberhauS),
3. Stock, Thür 27. 2150
Guterhattener Eiskastrn
ist billig zu verkaufen- „Münchener Hof". 2188
Schöner starker Haus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Nähere» bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut »ermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Ejzingrr
Ländler und k. k. g-richtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Kleine Krämeret
mit Tabak-Trafik ist zu verkaufen Nonnthal,
PeterSbrunnstraße 8. 2 55
Gutgehende
Jteifchhauerei und Selcherei
ist unter günstigen Bedingungen wegen Ueber-
siedlung sofort billig zu verkaufen.
Näheres zn erfragen i. d. Adm d. Bl. 2224
Haus mit Bäckerei
radizirteS Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei. dieselbe befindet sich aus gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 85UJ fl,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältniffe zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2208
Kaffee- und Theegeschäft
ist sofort zu verkaufen-
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 2218
Ein gut erhaltener großer
Eiskastrn
geeignet: für Fleischhauer, ist billig zu ver­
kaufen- Näheres bei Georg Reitsammer, Grier-
gaffe >9: 2222
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsichl,
in der Rtedcnburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufe». Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Schöner Dausbodrn 2179
mitten in der Stadt, auf frequenlem Platz,
ein Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehvr, ist
billig zu verkaufen. W»? sagt die Adm d. Bl.
Zu sprechen »on 10—2 Uhr.
Größeres Milchgeschäft
ist Familienverhältniffe halber billig zu ver­
kaufe« Adr. i. d. Adm. d. Bk. 223«
Billig zu verkaufen
3 lichte Sommerkleider für junges Mädchen,
1 neuer schwarzes Kleiv und ein seidenes
Kleid für stärkere Fizur, sowie einige Sommer-
hüte-— Zu besichtigen »on 3—5 Uhr-j
Adr i d. Adm. d. Bl 2235
Offene Stellen.
Mehlspeiseköchiu
Kaffee- und Dienstboten Köchin, hübsche seine
Serviermädchen gesucht. Sichlers Vermittlung.
Getreidegasse 14. 2298
Sattlerlrhrllng
wird ausgenommen. Wo?, sagt die Adm.
des Blattes- 2298
Bedienerin
wird aufgenommen Reichenhallerstraße Nr. 9,
Parterre rechts. 2'29 1
Solider Hausknecht 22s*
der willig und sauber alle vorkommenden
Arbeiten verrichtet, wird in 'einem hiesigen
Kaufmannshause aufgenommen. Nur solche
mit Zeugniffen von längerer Dieustdauer
werden berücksichtigt. Jos. Christlmeyrs Witt.
Köchin
welche selbständig kochen kaun, wird sofort
aufgenommen. Hcrrengaffe 20, 3. Stock. 2285
Junger kräftiger Bursche
von 14—15 Jahren, welcher sich zum Haus-
knecht in einem Spezereiwarengeschäst heran­
bilden will, wird aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm- d- Bl. 2 >8«
Lehrling
wird unter günstigen Bedingungen in der
Kunst- und Handelsgärtnerei H. Vogelfang
aufgenommen. 222«
Iräuiein.
welche» als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliche» Hau« bis 1. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 213»
Tüchtige Taillen-Uäherin
wird sofort aufgenommen bei Rath, Getreide-
gasie 7, ä. Stock. 2221
Zimmerpolier
oder tüchtiger Fnhrarbeiter wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2223
Stellen-Gesrrche.
Als Zimmerkellner
bittet ein junger Mann, der englischen, fran­
zösischen, deutschen und italienischen Sprachen
mächtig, baldigst unterzukommen. Saisonposten
bevorzugt. Gefällige Zuschriften an die Adm.
unter „F. S." 22-3


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 5 ]
Nc 97
Latzburger Bolksblatt
Seite 5
Als GesrUschaftertn oder Keife-
degleiterin empfiehlt sich deutsch, französisch,
englisch in Wort und Schrift. Prima-Referenzen,
Tadelloser Ruf. Gest Zuschriften unter „Be­
scheidene Honoraransprüche" hauptpostlagernd.
L3bb
Als Aussrhrr ftr!
sucht verheirateter Mann tagsüber Beschäfti­
gung. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2278
Mädchen~
welches kochen kann, die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Posten bis t. Mai.
Zu erfragen i. d Adm d. Bl. 2241
Urrtrauenottellung
oder dergleichen iu^t ein nüchterner, verläß­
licher Mann mit langjährigen Zeugnissen
Adr. i. d. Adm- d Bl. 2153
Krrrschaftsdienrr
mit 5- und 6jährigen Zeugnissen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn. Briefe erbeten
Bergstraße Nr. 8, 3. Stock 2178
Als Mirthschaflerin
sucht eine ältere Frau mii auten Zeugnissen
bei einzelnen Herrn oder Frau unterzukommen
Adresse i- d. Adm. b- BI. 2181
Arlterrr Kutscher
mit «Uten Zeugnissen, wünscht bei einer Herr­
schaft oder in ein Geschäftshaus baldigst unter­
zukommen. Bergstraße Nr 8. 2198
Mäsch«rin
sucht Wasch- und Putzplätze in bessere» Häusern.
Müllner Hauptstraße 13. 2201
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten,^ geht auch als
Wirthfchäfterin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dome. Alter 8 s Jahre. Gest. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 22-2
Ats Bedienter, Hausdiener
oder Echankbursch sucht junger, kräftiger
Bursche vom Lande, mit guten Zeugnisien,
Stellung. Adreffe zu erfragen bei Herrn
F Obereder, Gasthaus zum Mohren, Juden-
gaffr. 2234
Ein junger, verehlichter Mann mit guten
Zeugnisien sucht Stelle als
Hauosaitier 2166
geht auch nach auswärts. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Verschiedenes
Stern und Uilie
Br.: zu spät entnommen. Bitte Nachricht be­
stimmt Dienstag früh. 2277
Für P. T. Garteneigenthümer.
Tüchtiger Gärtner wünscht mit einem P. T.
Gartenbesitzer in Verbindung zu treten, um
ein rentaielc» Veikaufsgeschäft einzurichten.
Würde eventuell auch einen Garten in Pacht,
oder eine Anstellung als Gärtner übernehmen.
Gefällige Anträge unter „Garten 61" an die
Adm. d. BI. 1608
Herren
finden guten, billige» Mittagstisch in einem
Privathause im Zentrum der Stadt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2280
Drirathsantrag
Intelligenter Mann. Witwer mit gesunden
Kindern und guten -labrikationSgeschäft,
wünscht sich mit einer Witwe oder Fräulein
vom Land o:er Stadt mit einigen Vermögen
baldigst zu verehelichen. Nur ernstgemeinte
Anträge beliebe man unter der Adresse
Nr. 2296 „Ernstgemeint", hauptpostlagernd
einzusenden 3296
private Ausüunftostetle für
Sleuerongetegenheltrn. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H. Furthmoser, Faberstraße 7, 1. St. 1222
Capital!
Größeres Geschäft sucht zur Aurnützung
günstiger Gewinnstchancen
Capital von st. 6000
gegen vollständige Sicherstellung und hohe
Verzinsung. Eventuell genügt bankfähiges
Giro gegen hohe Provision Gest. «»träge um­
gehend erbeten unter „Capital 5000" an die
Ädm. d. Bl. 2017
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wilterich, Paris-Lodron-
straße 20. 2097
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- it- Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Damvianlagen
auf dessen Slellenvermiltlung. im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräfte» aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zn richten. 4372
Meißnähen^
und WäscheauSbesscrn, Häckeln und Tücken
erlernt man ordentlich Stcingassc l, >. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Deiraths-Antrag.
Bin 45 Jahre alt, des Alleinseins müde, und
wünsche wegen Uebernahme eines Geschäftes
in die Ehe zu treten. Witwen von 35 bis
40 Jahren bevorzugt; beansprucht Kronen.
Gest. Offerten, womöglich unter Beischluß der
Fotografie, bis 5. Mai un!er Trautes Heim
2247, hauptpostlagernd Salzburg. 2247
Zehrrr, Kramte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik LX.V"
befördert d. Adm- d. Bl. 320
Gichtkranker Wann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Pressen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Zithrrunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näherei
Schallmofcr Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Willst Lohengrin
Bad Reichenhall.
Von heut« ab werden wieder
— BÄDER—
abgegeben and erlauben uns zugleich unsere besteingerichteten, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestatteten Fremdenzimmer mit Centralheizung
gefSUligst in Erinnerung zu bringen.
HoehachtungsTollst
Sylvester und Marie Beer
2269 Hotel Bahnhof.
Das Ammermannsgütl
in Berg bei gallrvarrg "HH
as-ffia. verpacMeia.|
Verdienstgelegenheit für 1 paar Pferde, welche beschäftigt
werden können. Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 71.
E
Für die vielen Beileidsbezeugungen, die uns aus Anlaß des Ab­
lebens, unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter,
Schwester und Schwägerin, her Frau
geb.
bürgt. Magirrpmeisters-Mttwe und Hausbesitzerin
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, Anwohnung an den heil. Seelenmessen und für die hübschen
Kranzspenden, insbesouders dem hochw. Herrn P. Columbon Moltner,
0. 8. P., für die persönliche Vornahme der feierlichen AuSsegnung, den
Zöglingen der k k. Lehrerbildungsanstalt für den ergreifenden Gcabgesang,
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
Salzburg. 28. April 1900.
2R5 Ajr tieftrßNkruL Hinterbliebene«.
Einladung
zur
H
Sirchch in Mcionrnlisn .zn Atze
am Sonktag den 29. und Msnlag den 30. April.
Für gute Krapfen, Montag für Sträuben, frisches Höllbräubier
und kalte und warme Speisen ist bestens gesorgt.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
2257 Hugo und Pepi Hodatsch.
Telefon Nr. 40
Fried. Radaner;
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
lRiupt-Depöt Mattoni’s (Jiesshttbler.
| ■*„ Ober-Selterser.
** Ofner Franz Josef-Quelle.]
DarteHen
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3520" an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 2268
Knnvmnchnng.
Knfsternev
Indem fich schau länger doS Gerücht verbreitet,
daß ich in Hallein einen Mann ermordet haben
soll, ich ober weder mit demjenigen identisch,
roch in irgend einer Messe bei einer Rauferei
betheiligt war, so warne ich Jedermann, dieses
Gerücht weiter zu verbreiten, da ich sonst ge­
nöthigt wäre, tcne Personen gerichtlich zu be­
lange». 2286
Gottfried K-ttsamer
bereit Brauer in Attersee. Zuständig zur
Gemeinde St. George» im Salzbnrgifchen.
Hrimatsberechtigl nach Untereching.
Flrischhaurrei
Waiserstraße Ur. 10.
Den geehrtrn Hausftauen dienen
folgende Fleischpreise zur Notiz:
Rindfleisch von 58—64 kr.
Kalbfleisch von 60—66 kr.
Schweinefleisch von 70—76 kr.
Jür Gisenbahu- Kedieustete er-
massigte Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
AchnngSvoll
2306 Josef Mundt.
5 bis 6 Waggons
Monats-Viehmarkt
am Tamslag. 5. Mai 1990
(Grenzsperre aufgehoben).
Stadtmagistral Kusstein,
am 26. April 1900.
D e r Bürgermeister:
Dr. Josef Krormsrer. 226?
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 Kr.
Friedrich Radauer, Draperie
Salzburg. 4
1 Meter-Centner trockene
Schwarten 11. Sämnlinge
vorzügliches Brennmaterial, hat billigst
abzugeben
SägemerK und FaßspundfadriK
HaUSMouittg. 2285
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
eu detail. 423


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr s,
(Fortfetzrmg von Kett» 3 .)
mancher neue, noch vor kaum 1—2 Jahren ge­
kaufte Ofen ist dienstuntauglich geworden, weil die
Qualität eine schlechte war; oder es hat sich er­
geben, daß der Ofen trotz kolossalem! Brennstoff­
verbrauche dennoch die Stube nicht zu erwärmen
vermochte. Ein besserer Ersatz ist dringend
nöthig, und deshalb empfehlen wir zum Bezüge
von vorzüglichen Kachelöfen, deren Qualität einen
Weltruf genießt. Die Firma Knapp LSimmel,
Meißner-Ofenfabriks-Niederlage, Wien, 1. Bezirk,
Reichsrathsstraße Nr. 9, welche auch die Erfinder
und Erzeuger der berühmten^,Jdeal-Dauerbrand-
Kachelöfen" find. Es ist dies eine Specialrkat.He
besonders empfehlenswerth ist.—
Gedenket des deutschen Schulverrinrs
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Metten, Gewinnsten etr.
Eingesendet.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Le­
ben ohnehin schon einschätzt.
Regelmäßige Verdauung,gute
Ernährung, in Folge besten
SchostenS- und Lebenskraft,
alles das sind Factoren, die
zum großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum
vernachlässige «an die Zahnpflege unter keinen Umständen
und gebrauche Morgens, namenrlich aber auch Abends
regelmäßig „Kosmin“, weil dieses Mund- und Zahn-
waffer durch seine desinficirende Kraft die Zähne gesund
und schön erhält so lange dies nur irgend möglich ist.
KoSmin-Fkasche fl. l.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, hesteren Drogerien und Parfümerien.
Schlnßenrse des amtlich e» Cnrsblattes
vom 28 April 1900 mitgetheilt von
Aarl Ssiällgitr,Kank- mti» Mechsler-Grfchäst,
Mozartplatz Kaizb«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Tffectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.70
Silberrcnte .... 98.45
Oesterr. Goldrente- 117 90
Kronenrente 98.35
Ungar. Goldrente- 117.05
Kronenrente- 92.70
Oest.-Ung. Bankaktien!757.—
Credit-Aktien.... 734.25
Ungar. Credit-Aktien 740.—
Anglobank«„ 292.—
Unionbank-„ 590.—
Bankverein-„ 524.50
Länderbank-„ 455.50
Nordbahn-Aktien•• 6205.—
Donau-Dampstch.-Akt. 736.—
Staatsbahn-„ 643 60
Südbahn-„ 114.50
Alpine-Montan-„ 540.—
Prag-Eisen-Ind.-„ 22E0.—
Rimamurany-„ 621.—
Türkenlose .... 117.75
London■■• 242.85
Reichsmark•■• 118.37
NapoleonSd'or-• 19.27
Italien. Banknoten 91.—
Dukaten .... 11-34
Neue Coursnotirungen von heute ab.
IVeU
Soeben erschienen>
Ansiehtskarten^ Salzkammergutes|
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt.■■
Zu bessiehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
M
Gicht,
Rhenmatisnras
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
--intr
Iie Allst Her Sdiiiiljfit
jdtt«, reines Gesicht bis ins hohe Ytter; Keine Sommersprosse«, Aiune«.
Mitesser, Leberflecke, Gefichtsrölhe, Satten n«d rothe Kaut be, Anwendung
von „§iylvia*‘. Preis fl. 1 —. Unertaehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überafchender Wirkung.
HäUpt Depots 1 S" Apoth., Wien I, Hoher Markt 8
Max Fanta, Apotheker in Prag.
714
Metdsde Russin.
- I
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,!
d. Einjährig-Er eiw.- Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an i
Gymnasien, Bealgymnaslen, höh. Töchterschulen j
etc. etc.^ Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschloffene»!
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Das Pro-Gymnasium.© Das Dro-Dralgymnasium.@ Die Realschule.® Die I
Handelsschule.® Die höhere Töchterschule.© Das Lehrerinnen-Heminar.'
Der Einjahrig-Freiwillige.@ Das Fähnrichs-Kramrn.@ Der Garnisonver­
waltungsbeamte.® Der Zahlmeister.© Der Intendanturbeamte.® Der
Uravianlamlsbeamte® Der Postassistent u. Postadjunkt.® Der Deich-bank-
beamte. G Der Eisenbahnhearnte. G Der Derwaltmigsbenmle. G Der Polizei-
Bureaubeamte. G Der Gericht-schreiber.© Der Gerichtsvollzieher.© Der Zoll-
u.Sleuerbeamte.® Derstädtische Bureaubeamte.© DerDräparand. G DerMittel-
schullehrer. G Der Uililäranwärter. G Der wissenschaftlich gebildete Üann.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen a !)0 Pfg., und werden die
ersten Liese, nngen bereitwilligst zur Ansicht versnndt.— Diese sehr bedeuchimen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachn,äuuern verfaßten SelbstunterrichtSwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lebranstalte,, und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberus gediegene gachkenutnisie. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und fegen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaui-
gejetzte Selbstvrüsung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dai Lernen
„„gen,ein erleichtern, voruehnftich aber durch einen uuifangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
lvird dem Studierenden ein gesunde- positive-, logisch Glied au Glied reihendes Wifl-n verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftin'schen Lehr-
inslilul, inelches seine Arbeiten eingehend prüft, geiviflenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihn, niiii die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, »ah er sich stets ein
Bild über feine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken feines Wissens ausfüllen lann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
(5L. ^Po tidcmv.
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karnack.
5. Der Werkmeister«
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern-
6. Der Monteur, Vorarbeiter
nnd Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
1. Der ßaugewerksmeister.
Handb. z. Ausbildung v. Bougewerksmeistern.
2. Der Poäier.
Hiindb. z. Ansb. v, Polieren u. klein. Meistern.
öl. Der Tictfrautcchiiikcr.
Handbuch z. Ausbildung v. Ticfbautechnikern.
4. iBus(, 9iim k nkon!<ttnikteiir.
Handb. z. Au-lniüiiüii v. Maschineuiechnikern.
Jedes bicjpr 7 Werke ist für sich abgeschlossen und erscheint in Lieferungen ä 60 Pfg.
Diese rfünnlütft bekannten u. v. d. »rnaivresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichtswerke
ermö.st. es jedem strebianien Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
'.aLjenige Wissen «nd Könne» anzueignen, dessen ein tüchtiger Test
nach ''rsolglem
Techniker bedarf, sowie
tndinm eine Fachprüsung abzulegen. Ansichrshefte sende bereitwilligst.
&?Bmjmoss ß Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
Aeltrstes Uergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Bergolderfach einschlagenden Arbeiten Zu billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Dilderrahmen u s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frautzky
2108 Vsrgalder
Kitte und ergänze fehlende Theile ouf's Unkenntlichste
an Mojolica, Severs, Meißner. Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Air empfehlen tz-r Prämimeratlon sokvU Nr VNkEätzunzen die bekannten
fnhallSreicheu, reich illnstrirten, elegsut «rsefiattetca weitverbreitcte» Fachdlättcr:
Ä sso«M*tw* SÜMt* Wdmctntr: Slutsnio fcitf iplaz. »leben Don.
AUÜkMklllk WkUl'KkllllM «erfto« rÄemt ei« Kummer. PrSnnmeratio»«-
———■*-TiT»iTi-»»nrnTr«rTTir »»-.verirairWzii keiche« ist, vierteljährig fl. i so
»i« WSSM
Vcherreichisrhe Forst- vud Iatz--ZntMT^ «Z^NLfAÄ!
HBBimMHBRBDSBBVPHiHnBZB Frertag. si. S
H. HlEchmavuD losnlaSrrlas, Wlk«. t, DomdkiLiuerbastri r»


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 97
Salzburger BolkSblatt.
Seite 7
äsr
4 per oentigcn Prioritäts-Anleihe
der
üelser Localbahn-Gesellschaft
== im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen ....
durch die
iank für Oberösterreich und Salzbnri
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium bat im Einvernehmen mit dem k. k, Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220
ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percentigen Prioritäts-Obligationen im Nominal betrage von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs
Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4 percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsauslagen staatlich
garantirte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen
Verkaufe und wird in Bezug auf dieses Anlagepapier nachstehendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
buche des k, k. Landesgerichtes Linz inneliegenden, den Gegen­
stand der allerhöchsten Concessions-Urkunden vorn 10. Oktober 1885,
R.-G.-Bl Nr. 152, und vorn> 2. Jänner 1892, R.-G.-Bl. Nr. 44,
a) Die Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschaft im Be­
trage von Kronen 3,400 000 ist getheilt in 1300 Stücke zu
2000 Kronen und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den
Ueberbringer, ist mit vier Percent verzinslich und rückzahlbar
Wege der Auslosung vorn Jahre 1904 angefangen bis
im
h)
längstens 1969 nach einem Verlosungsplane mit jährlich einer
Ziehung, wobei jedoch zu bemerken wäre, dass die emittirende
Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer auch eine grössere Anzahl von Schuldverschreibungen
als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder auch die ganze,
jeweilig noch aushaltende Anleihe zur Auslosung und Rück­
zahlung zu bringen.
Jede Sebuldverschreibung wird mit vier vorn Hundert in Kronen
vorn 1. März 1900 an bis zu jenem Tage, ah welchem dieselbe
zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen halbjährigen
Raten (1 März und 1. September) verzinst und erfolgt die
Auszahlung der Zinsen sowohl, als auch der verlosten Obli­
gationen gegen Rückstellung des betreffenden Coupons, beziehungs­
weise der verlosten Obligation, ohne jeden Steuergebühren- oder
sonstigen Abzug bei der gefertigten Bank und deren Geschäfts­
freunden.
Diese Prioritäts-Anleihe geniesst somit die Befreiung
von der Rentensteuer und sämmtlichen Gebühren.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rück­
zahlungsraten dieser Anleihe haften simultan die im Eisenbahn-
sowie der Concessions-Urkunde vorn 3. Juni 1899, R -G.-Bl Nr. 101,
bildenden normalspurigen Localbahnen von Wels nach Aschach,
von Wels nach Unterrohr und von Sattledt nach Grünau nebst
.»dem zu deren Betriebe gehörigen festen und beweglichen Materiale,
insoweit dasselbe einen Bestandtheil dieser bücherlichen Einheiten
bildet. Ausserdem dienen für die pünktliche Bezahlung der
Billigen Zinsen und Rückzahiungsraten dieser Anleihe die sämmt­
lichen Einkünfte der Weiser Lokalbahn-Gesellschaft, insbesondere
die aus der Betriebsführung der gesellschaftlichen Linien durch
die k. k. Staatsverwaltung erzielten Erträgnisse und stellt der
Staat, zufolge Erlasses des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vorn
31. März 1900, Z. 52.220 99, bis zur vollständigen Rück*
Zahlung dieser Anleihe seine Betriebskosten solange zurück, bis
die Prioritäts-Anleihe hinsichtlich der Verzinsung und Amortisation
gedeckt ist.
d) Im Falle der Einlösung der gesellschaftlichen Linien durch den
Staat übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Einlösung
noch unverlost aushustenden Prioritäts-Obligationen zur Selbst-
zahlung.
e) Die amtliche Coursnotiz der Weiser Localbahn-Prioritäten ist
dermalen 94 Geld, 95 Ware.
c)
zu welchem die 4 percentige Weiser Lokalbahn-Priorität von der gefertigten Rank, sowie von deren Filialen und sonstigen
Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
netto fftäa* £.00 MBroneu Mo miwal.
ÜE' Die 4percentige rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Localbahn-Priorität zählt demnach zu den
sichersten und zugleich billigsten Anlagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Flennwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Priori-
täts-Oblrgation handelt. “W
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit 4 1 /» Percent
rein, bietet dem Besitzer ausserdem eine 6 percentige Verlosungschance und kann daher Jedermann als eine aus­
gezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4 percentige Werthe, die
meist höher *im Course stehen und gegen 4 percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Oberösterreich und Salzburg
Zweigniederlassung Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 8 ]
Leite 8
©* f i& a r f e r## I f I& I«11.
»t. 97
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
■AOMHARBEB-HBHm
CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstoß 120
SfiSP Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eigesea
Haue).
k. k.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen,
Mrlitarverwaltunae«, Eisenbahnen, Jndnstris) Berg-
und Hüttengesellschaste«, Banaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind. wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 18 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind. anbe­
langend die Reinheit des Farbentones. dem Ocla«st»4ch voll­
kommen gleich.
LnstvrLarte, sowie Gebrauchsanweisung: gratis und franko.
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
MWCV Milo:
Kronen
Heller
Kainit denat. 12-4 0 /, reines Kali
4
Thomasmehl 15 e /„ citronensäurelösl. Phosphorsäure..
6
—
Algier Phosphorit 65$ phosphorsaurer Kalk...
9
40
Superphosphat 18 e/ 0 wasserlösl. Phosphorsänre...
10
—
Knochenmehl entieimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
säure.
. 11
—
Kali-Salpeter 15 16 Stickstoff
24
—
Die Preise ron Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
imierphosphongsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, bustenstillend, schwejßvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.. per Post 20 kr.
mehr für Packung. {gg^T’ Ersuchen stets ausdrück­
lich Zerbnbnys's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Nameu „Zerbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
AVien, ^Vpotlielie „zur Barmherzigkeit«
VI!■/!•• Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der k. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzkp;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber, C- Hinterhuber und bei Jos. Ant-
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghauseii: H. Dölger;
GrieBkirchen: I. .Aaimegg«;. Lambach: -Jr..Niederwieser^.Qmunriem A-Ulld
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Grabstein, Apotheke zum See;
Nallsin: L. Weber: Llausrkireben: A. Kudielka; üeubaus a. I.: Ad. Hoehle;
Oberndork: G. Müller; I-auksn: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: A- Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker: Ried: A- Gyri; Radstadt: T. Rußegger-
St. Johann: E. Schielder; Sch&rding: E Kyrle; Sohwanenstadt: I. Vogel'
Z>j aosi ifrSWänKEjtä!
SiJOLHJS HtHBABMV WIEwIlg
echt zu beziehen:
3n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. 6. Bernhold, Richard
Bünsch, J, Hedenetz, Apoth. Karl Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jzt Kollern: Josef Schmerold.§
Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
Nur echt, j
wenn zede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'«
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Most'« SeidUtzpuluer find für Museulcibeude ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die VcrdauungstHetigkcit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlorrstopfuns ollen drastischen Purgattvs,
Pillen, Bitterwäffern rc. vorzuziehen.
Preis der Grrgirmt-Schachtet 2 Kronen.
irjy■ Falaisioato werden. {;<)rlchtlleh verfolgt. 'VB
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll» Franzbranntwein und Katz ist ein nonentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen be,t-
bekannteS Volksmittel von muskel- und uervcukrä;pgender Wirkung,
preis der pioinhirtoo Srigioai kiasch« K 1.80 Heiler.
ftloll’s üinderseife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kautpstege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Zelter 5 Stück K 1.80 Zelter.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Liefd,'ant.
^Wien 9 na. £&•
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
f schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzkh, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Ap othcke. Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
^ Wichtige Gv^indung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
.A .1 11 mini irrn- ILiötlig’et>isse (D. R -G.-M. Nr. 108 735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse hüben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbeiten, deut"
schrn und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmer;loses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stii' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Frei las sing bei Salzburg.
i. Horner’e
beb. ant. ÄiMs- n. PriyatgesßMfls-Wei
seit 180«,
Salzbarg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock*
Zerkaust werden;
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrfchafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Urrmirthrt wird:
— Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete II. Stock Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern (eines
davon mit Erker), l Kabinet, Vor-, Dienstboten- und Badezimmer, sowie
sonstigem Zugehör und Gartenbenützung. Beziehbar mit 1. Juli.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine Parterre-, l. oder II. Stock-W o h n u n g, Gasssnfrorit, mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör, vom 1. Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar, in einem in der Ernst Thun-, Markus Sittikus-, Auersperg-,
Westbahn-, Franz Josef- u. d. g. Straße gelegenen Haus; für 2 ältere,
ledige Fräuleins.
Als Krankenwärter zu einem Herrn oder als Rollwagenführer,
auch als Hausmeister in einer Sommer Villa hier, sucht ein 31jähr.,
militärfreier, mit empfehlenden Dienstzeugnissen (darunter gegen 2 Jahre
in einer Anstalt für unheilbare, arm: Kranke in Wien) versehener Tams-
weger, demnächst Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 97 vom 28. April 1900.
WoMswirLHschcrft.
Die Wettwirthfchaft und
die Mandrebemegnng der österreichische»
Artreilrrschaft.
Die von unserem „arbeitsstatistischen Amte"
herausgegebene neueMonatsschrift, „Sociale Rundschau"
betitelt, lieferte in ihrer letzten Nummer eine höchst
interessante Darstellung über den Einfluß der aus­
wärtigen Conjunctur hinsichtlich der Arbeiterverhält­
nisse des Inlandes. Die erwähnte Publikation be­
spricht nämlich des Näheren die Wanderbewegung
unter den Kohlenarbeitern des Köflach-Voitsberger
Revieres in Steiermark. Der von ökonomischem
Standpunkte gewiß beklagenswerthe Exodus begann
schon im Jahre 1895 und erstreckte sich nicht nur
auf die Bergarbeiter selbst, sondern auch auf deren
Familien. Nach den offiziellen Aufzeichnungen der
k. k Bezirkshauptmannschaft Voitsberg, die Ertheilung
von Reisepässen nach Deutschland betreffend, wuchs
die Zahl der mit solchen Pässen bedachten Personen
in den Jahren 1895 bis 1899 auf 937. Von all'
diesen waren 155 Bergarbeiter und 55 Werkarbeiter.
Die Zahl der wirklich ausgewanderten Bergarbeiter
ist selbstverständlich bedeutend größer, da ja nicht
alle die Vorsicht gebrauchten, Auslandspässe zu nehmen.
Von fachmännischer Seite wird die Anzahl der aus­
gewanderten Bergarbeiter auf 300 Köpfe— bei
einer Gesammtzahl der Bergarbeiterschaft des Revieres
von 25OO bis 2700 Köpfen— geschätzt, ja von dem
Trifailer Gemeindeamte sogar auf 600 Köpfe be­
rechnet. Wodurch wurde nun die in Rede stehende
Wanderbewegung heimischer Arbeitskräfte hervor­
gerufen ?!! Die ämtlichen Berichte führen die Ur­
sachen der zu Tage getretenen socialen Erscheinung
blos auf die einzige Thatsache zurück, daß in ge­
nanntem Reviere schon vor Längerem „Werber" aus
den nordwestdeutschen Kohlendistricten auftauchten und
durch verlockende Versprechungen in Betreff der
Lohnerhöhung die Wanderbewegung in Fluß brachten.
Nun läßt sich allerdings die „Werbethätigkeit" der
Reichsdeutschen nicht in Abrede stellen, aber es steht
auch die Thatsache fest, daß das „Wanderfieber" (!)
neuerdings durch die Weigerung steierischer Gewerke,
höhere Löhne zu bewilligen, seit dem im Jänner l. I.
stattgefundenen Strike eine wesentliche Verstärkung
erfuhr Die Bergwerksunternehmungen begründen
ihren Widerstand gegen die geforderte Lohnaufbesserung,
die doch von allem Anfange an dem „Wandertrieb" (! ?)
zu ersticken vermocht hätte, mit der Behauptung, daß
die st e i e r i s ch e Kohle im Vergleiche zur nordwest-
deutschcn von geringerer Qualität sei. In
Wahrheit dürfte weniger wohl die Minderwerthigkeit
der steierischen Kohle als vielmehr die Hoffnung aus­
schlaggebend gewesen sein, den Abgang durch
Heranziehung— billiger, genügsamer Arbeits­
kräfte ersetzen zu können: Einen Theil ihres
Bedarfes soll ihnen die bäuerliche Bevölkerung der
Umgebung liefern, so z. B. Knechte, die bei ihrer
bisherigen Beschäftigung nicht heiraten können; auch
Gewerbetreibende, deren Geschäft nicht geht, ergreifen
aus Noth die Haue. Selbstverständlich erzeugt der
Berufswechsel der landwirthschaftlichen Arbeiter einen
Mangel an Arbeitskräften in der steierischen Land­
wirthschaft. Trotzdem unterläßt man es nicht, Slovenen
aus Untcrsteiermark heranzuziehen. Diese machen den
Arbeitsgenossen deutscher Zunge erfolgreich Concurrenz.
Es sind zumeist jüngere Leute, die äußerst geringe
Lebensansprüche erheben und das ersparte Geld in
gewissen.Zeiträumen nach Hause schicken. Allerdings
sind solche.. Ersparnisse bei den Slovenen deshalb
keine Seltenheit, weil eben dieses auf einer noch
niederen Culturstufe stehende Volk an eine niedere
Lebensweise gewöhnt ist, die aber unter dem Einflüsse
der höheren Bergarbeiterlöhne sehr bald eine Ver­
besserung erfahren dürfte, wodurch nun auch die An­
gehörigen der Arbeiter in den industriearmen
slovenischen Gebieten zu höheren Lohnforderungen
angeregt werden; die Aussicht auf Verwendung im
Bergbau gibt ihnen dann gleichfalls die wirthschaft-
liche Machtstellung, diese Forderungen gegen ihre
bäuerlichen Arbeitgeber durchzusetzen. Die Bergver­
waltungen tragen sich mit der die Absicht, italienische
Arbeiter, die in Bezug auf Lebensweise und Lohn­
ansprüche den slovenischen Arbeitskräften ähneln, in
größerer Zahl kommen zu lassen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die groß­
artige Conjunctur der deutschen Bergwerks- und Eisen-
industrie bis nach Wälschtirol und selbst bis nach
Italien hinein ihre Wirkungen bezüglich der Arbeits­
vermittlung äußerte. Zahlreiche Gruppen italienischer
Arbeiter verdingen sich schon seit Längerem als
billige Arbeitskräfte nach Deutschland, wo sie neucnstes
selbst in der landwirthschaftlichen Betriebssphäre eine
vielfach belobte Thätigkeit entfalten und den Slaven,
die in nationaler Beziehung den reichsdeutschen Brot­
herren Schwierigkeiten bereiten, in stetig zunehmendem
Maße Concurenz bieten. In Oesterreich wirkt der
wirthschaftliche Factor einer gesteigerten Arbeitsnach­
frage rein mechanisch fort. Deutschland, der mächtig
aufstrebende Industriestaat, dessen Bevölkerung zur
Bewältigung der in- und ausländischen Aufträge für
Fabriken, Minen und Werften nicht mehr ausreicht,
nimmt seine Zuflucht zu der im geringerem Maße
beschäftigten österreichischen Arbeiterschaft. Dies
geschieht in zweifacher Weise: Einerseits ziehen die
Bergwerks- und Eisenverarbeitungsbetriebe in West-
phalen, in den Rheinlanden u. s. w. direct öster­
reichische Arbeiter heran, so daß sich auf der urger-
manischen „rothen Erde" Westphalens allein schon
eine ungefähr 100.000 Köpfe zählende polnisch-czechisch-
slovenische Colonie*) befindet. Anderseits sucht die
deutsche Landwirthschaft, der die Arbeitskräfte durch
den industriellen Aufschwung des eigenen Landes
entzogen werden, unter den österreichischen, besonders
unter den galizischen Landarbeitern Ersatz zu bekommen.
Hiedurch wird indes gewissermaßen die Lage der
österreichischen Jndustriearbeiterschaft verbessert, da
der Zuzug ungelernter Arbeiter aus den agrarischen
Districten der Sudetenländer und Galiziens zum
großen Theile nach Deutschland abgelenkt wird, anstatt
sich in den österreichischen Städten und Jndustrie-
districten zu stauen. Diese Thatsache erfuhr durch
eine im letzten Kohlenarbeiter-Strike beobachtete Er­
scheinungen eine eigenthümliche Beleuchtung. So
viele Pressionen auch seitens der Unternehmer gegen­
über der Arbeiterschaft geübt wurden, so fand doch
diesmal ein in früheren Zeiten stets in Gebrauch
genommenes Mittel keine Anwendung, ja nicht einmal
eine Erwähnung, nämlich die Heranziehung unge­
lernter Arbeiter aus den ländlichen Bezirken Galiziens
oder anderer Kronländer Man begnügte sich damit,
wenigstens einen Theil der strikenden Arbeiter zur
Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit zu bewegen. Es
kostete sogar Mühe, die inmitten eines zahlreichen
landwirthschaftlichen Proletariats lebenden gali­
zischen Kohlenarbeiter vor dem Anschlüsse an den
Strike zurückzuhalten. Ein weiteres Beispiel lieferte
der schon einige Monate lang währende Textilarbeiter-
Strike in Warnsdorf Wenn derselbe trotz mangel­
hafter Organisation und bei geringem Strike-Fonds
so lange aufrecht erhalten werden konnte, so ist dies
wohl zum größten Theile darauf zurückzuführen, daß
ungefähr ein Fünftel der strikenden Warnsdorfer
„Genossen" in den Textilfabriken des benachbarten
Sachsenlandes Beschäftigung gefunden hatte. Der
Arbeitermangel der deutschen Textilindustrie ist eben
ein so großer, daß an ihm alle Unternehmer-Soli­
darität zu Schanden wird. Die metallurgischen
Branchen Deutschland traten nämlich in die Periode
des starken Absatzes und der Preissteigerungen weit
früher ein, als die Textilindustrie, weshalb die Ar­
beiter der letzteren in großen Scharen zu den Fabriken
der Eisen- und Stahlwarenbranche und des Maschinen­
baufaches übergingen, da sie dort bei „ungelernter"
Arbeit mehr verdienen, als in ihren alten Beschäf­
tigungen bei— „gelernter" Arbeit. Nun, gegen­
wärtig sind auch die deutschen Textil-Jndustriellen
infolge der höheren Preise und des erweiterten Ab­
satzes ihrer Producte zur Zahlung besserer Löhne
befähigt. Ihre gelernten Arbeiter haben sie aber zum
größten Theile verloren und müssen nun, wo es nur
angeht, Ersatz suchen, so bei den Hausindustriellen
Arbeitern und im— Auslande. Der Brünner Textil-
arbeiter-Strike (Mai, Juni 1899) war von dieser
Sachlage wohl noch kaum beeinflußt, aber die weiteren
Ausläufer der Zehnstundenbewegung der österreichischen
Textilarbeiter zogen daraus erheblichen Nutzen. Wenn
Letzteren der Zehnstundentag in den meisten Fällen
kampflos bewilligt wurde, so ist dies hauptsächlich
auf die Furcht der österreichischen Unternehmer zurück­
zuführen, bei hartnäckigem Widerstände ihre altbe­
währten Arbeitskräfte an die reichsdeutschen Concur-
renten verlieren zu müssen. Auch die eigensinnige
Haltung der Warnsdorfer Textil-Jndustriellen konnte
— wie der Ausgang des Strikes soeben bewies—
die allgemeine Einführung des Zehnstundentages in
der Textilbranche nicht hintanhalten.
Betrachten wir die industrielle Entwicklung Deutsch­
lands und der westeuropäischen Culturstaaten, so ge­
wahren wir alsbald auch den Fortschritt, der, auf dem
Gebiete socialer Einrichtungen zu Gunsten der Arbeiter-
*) In derselben sind allerdings der Zahl nach die Polen,
aus dem preußischen Regierungsbezirke Posen stammend, sehr
stark vertreten. Bergleiche mit Obigen des Verfassers Aus­
führungen in: „Das slavische Element im preus­
sischen Wirthschastslcben". (Wochen-Numm er
des „Salzburger Bolksblatt" vom S. Juli 1898 .)
Anmerkung des Verfassers.
schuft stets Neues schaffend, dienationalePro-
duktion verwehren half. Vielen europäischen
Staaten gelang es, ihren großartigen industriell-
commerciellen Aufschwung nicht blos auf den steigen­
den Bedarf der eigenen Bevölkerung in Stadt und
Land, sondern auch auf die rasch wachsende wirth­
schaftliche Kraft aufblühender, überseeischer Agricultur-
und Minnendistricte zu stützen. England, Deutsch­
land, Nordamerika, Belgien, sodann auch Frankreich,
die Schweiz, die Niederlande, Dänemark, Schweden
und Norwegen zählen zu jenen staatlichen Gemein­
wesen, in denen die kaufmännischen und industriellen
Kreise, von weltwirthschaftlicher Einsicht geleitet, der
Nutzbarmachung der vom technischen Erfindungs­
geiste geschaffenen Transportmittel und maschinellen
Einrichtungen seit jeher volle Aufmerksamkeit zu­
wandten. In allen diesen Ländern erfuhren die
Arbeitslöhne in den wichtigsten Zweigen der Industrie
und speziell in den i^portbranchen namhafte Steige­
rungen. Die schottisch-englischen und die rheinländi-
schen Minenarbeiter, ebenso die Arbeiter in der engli­
schen Textilindustrie, ferner die deutschen und engli­
schen Maschinenbauarbeiter erhalten jetzt an der Jahr­
hundertswende Löhne, die sie auf das wirthschaftliche
Niveau des kleinbürgerlichen Mittelstandes erheben
und— verzeihlicher Weise selbst den Neid des schlecht
bezahlten geistigen Proletariats Oesterreichs, des
Standes unserer Jugendbildner, wachzurufen ver­
möchten.
Wie verhält es sich aber mit der i n d u st r i e l l-
commerciellen Entwicklung in unserem
Oesterreich, daß infolge seiner desolaten inner­
politischen Lage und infolge des auf dem gewerbe-
und handelsthätigen Mittelstände schwer lastenden
Steuerdruckes und wohl auch wegen Mangels an
Unternehmungsgeist in so geringem Maße am
Weltverkehre betheiligt ist??? Hier herrscht nicht
jene frohe Zukunftshoffnung, die in Deutschland, Eng­
land, Nordamerika die Haltung der Unternehmer
gegenüber der Arbeiterschaft so häufig beeinflußt und
das Unternehmerthum geneigt macht, den Forderungen
der Arbeiter entgegenzukommen. Wahrlich, großer
Aufgaben harret der Gesetzgebung in Oesterreich!!
Die weltwirthschaftlichen Bestrebungen Deutschlands
und der übrigen Großstaaten in ihren Folgewirkungen
auf die Verhältnisse der heimischen Arbeiterschaft be­
trachtet, bieten unserer Volksvertretung genug Anlaß
zu ernstem Nachdenken und— zu raschen Ent­
schlüssen!!! An ton Schalkhammer.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
nSkänn 1
hocfph
^natürlicher alcal.
_ SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weist
Fruchtsäften a.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.f
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzborg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14. s
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner <b Lanterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment «Zum Matrosen*, Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Ggils echte AHme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenttzaler, Linzergasse 4S.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 97
Salzdur Voltsblatt
Deutsches Bauernleben juc Zeit ber Hohen-;
staufen.*)
Von W. Bruch mllller.'
Kehren wir jetzt zu unserer Erzählung zurück.
Bei dem der Trauung folgenden Schmause geht
es hoch her, aber schon naht die Vergeltung. Der
Häscher überfällt die Schaar und nimmt sie ge­
fangen. Gotelind wird des Brautkleides beraubt,
man findet sie später ohnmächtig' hinter einem
Zaun liegen. Von den zehn gefangenen Räubern
werden neun gehangen, dem zehnten darf nach
altem Recht der Richter das Leben schenken, es
ist Schlingsland-Helmbrecht; man sticht ihm beide
Augen aus, schlägt ihm eine Hand und einen Fuß
ab und läßt ihn ins Elend ziehen. So hat sich an
ihm der Traum des Vaters erfüllt, als blinder
und lahmer Bettler, von einem Knaben geführt,
kehrt er vor das Thor seines Vaterhauses zurück
und bittet um Aufnahme und Schutz vor den wuth-
schnaubenden Bauern. Aber der Vater kennt ihn
nicht mehr, er begrüßt ihn mit: „Dieu vous salue"
und weist ihn voll Hohn, wenn auch blutenden
Herzens, von seiner Schwelle. Die Mutter steckt
dem Blinden noch ein Brot zu, dann muß er weiter
wandern in die Welt, wo er bald einigen von
ihm beraubten Bauern in die Hände fällt, die ihm
die zierliche Kappe zerfetzen, die blonden Locken
ausraufen und ihm nach abgenommener Beichte,
und nachdem sie ihm als Wegzehrung in Ermange­
lung einer Hostie ein Bröckchen Erde in den Mund
gegeben, an einem Baume aufhängen. So hat sich
auch der letzte Traum des Vaters erfüllt, und es
endigt schmählich am Strick der junge Helmbrecht,
der ein Ritter werden wollte und sich zu gut für
einen Bauern dünkte.;
Das im Meier Helmbrecht zu Tage tretende
wtreben des wohlhäbigen Bauern über seinen
Stand hinaus ist, wie wir aus anderen Quellen
wissen, keineswegs ein vereinzelter Fall, sondern.
der allgemein sich äußernde Beweis für das Kraft-'
und 'Selbstgefühl, welches damals den deutschen
Bauernstand in seiner Allgemeinheit fast durchweg
beseelte, und das sich nach einer anderen Seite
nutzbringender für sich selbst und die ganze Nation,
nämlich in der großartigen Kolonisation des deut­
schen Ostens, bethätigt hat. Ein ähnlicher Ueber-
gang des Bauern in den Ritterstand, wie er uns
im Meier Helmbrecht geschildert wird, ist jedoch
thatsächlich im 13. Jahrhundert öfter vorgekommen
und für den Bauern glücklich abgelaufen. Durch
Verheirathung oder sonstige Verbindungen glückte
es manchem wohlhabenden Bauer den Rittergurt
zu erlangen. Oft glaubte auch der freie Bauer,
der um diese Zeit noch in keinem Theile Deutsch­
lands ganz fehlte, es mit dem oft armen Ritter
in allen Stücken aufnehmen zu können. War in
dem mittleren Deutschland der vollständig freie
Bauer seltener, so sah er in der Schweiz, in Oester­
reich, in Theilen von Baiern und an der Nordsee
noch in breiten Massen zusammen auf eigenem
freien Grunde und wußte sich der Angriffe von
weltlichen und geistlichen großen Herren auf seine
Freiheit mit Geschick zu erwehren. So zerstörten
um 1144 die freien Ditmarsen zwisckgm Elbe und
Eider am Meer unter der Anführung von Edemans
Jürgen die Zwingfeste Böcklenburg und erschlugen
den "Burgherrn; dann in der Folgezeit vom Erz­
bischof von Bremen, Heinrich dem Löwen und an­
deren Fürsten unterworfen, erhoben sie sich 1164
aufs neue und erkämpften 1227 ihre volle Freiheit
wieder. Weniger glücklich in ihrem Kampf gegen
die drängende Fürstengewalt waren die friesischen
Stedinger in den Weserniederungen. Sie wurden
von dem Grafen von Oldenburg unid dem Erz-
bischof von Bremen bedrängt, schließlich wurden
sie der Ketzerei beschuldigt und Kreuzfahrten gegen
sie gepredigt, aber noch von 1230 bis 1334 schlu­
gen sie alle Angriffe zurück, bis im Frühjahr 1234
ein Heer von 40.000 Kreuzfahrern unter der Füh­
rung des Herzogs von Brabant, der Grafen von
Oldenburg, von Kleve und Holland gegen sie zog,
dem sie am 27. Mai 1234 bei Oldenesche nach tapfe­
rer Gegenwehr endgiltig unterlagen.
Nicht nur bei den doch immerhin nur in gerin­
ger Zahl vorkommenden alten vollfreien Bauern
regte sich ein trotziges, selbstbewußtes Standes­
gefühl: auch für die große Masse der in irgend
einem Abhängigkeitsverhältniß zu einem Grund­
herrn stehenden Bauern hatten das 11. und 12.
Jahrhundert eine Zeit neuen wirthschaftlichen und
rechtlichen Aufschwungs gebracht. Eine neue ver­
heißungsvolle bäuerliche Freiheit war erwachsen,
seitdem längst die altgermanische Volksfreiheit da-
hingesunken war. Auf diese Vorgänge müssen wir
jetzt unsere Aufmerksamkeit richten, da ihr Ver­
ständniß uns erst die Erklärung gibt, für das Le­
ben der Bauern im 12. und 13. Jahrhundert. Die
altgermanische Auffassung von dem Obereigenthum
des Volkes oder des Königs an allem Grund und
Boden, den der König so an die einzelnen Freien
zu vertheilen hatte, daß jeder eine möglichst gleiche
*) Antorifirter Nachdruck aus bet Sonntagsbeilage Nr. 11
bet „Boffi chen Zeitung" Nr. 130 *>m 18. März 1900.
Nutzung wie der andere aus ihnen zog, hatte sich
seit der Merowinger- und Karolingerzeit immer j
mehr verflüchtigt, schon gegen das Ende des 9. j
Jahrhunderts hatten sich eine Reihe großer Grund-;
Herrschaften gebildet, die eigenthümlich und unab-;
hängig vom König, weltlichen und geistlichen Gro-!
ßen gehörten. Auch in den alten Markgenossen-;
schaften hatte sich das Eigenthum an der anfäng-;
lich nur zur Nutznießung art den Einzelnen über-!
lassenen Hufe immer mehr durchgesetzt, durch Erb-|
theilungen und Absplitterungen waren einzelne j
Hufen verkleinert worden, andere waren durch;
Kauf oder durch Neubruch in der der Markge­
nossenschaft gehörigen Allmende, die jedem Ge­
nossen anfänglich bei dem Ueberfluß an Boden
zur Rodung schrankenlos offen stand, vergrößert
worden. Dadurch hatten sich die Besitzverhältnisse
differenzirt, es gab in den einzelnen Dörfern reiche
und weniger reiche Hüfner. Seit dem 9. und 10.
Jahrhundert begann nun der Großgrundbesitz auf
den vom König allmählich erworbenen weiten Ge­
bietsstrecken eine planmäßige ausgedehnteKolo-
nisationsthätigkeit. Begünstigt und ermöglicht
wurde dieses Vorgehen der Großgrundherrschaften
dadurch, daß im Laufe der Zeit sich die Zahl der
alten Unfreien und Hörigen stark vermehrt hatte,
während die Zahl der alten Vollfreien in stetigem
Sinken begriffen war. Die Gründe für diese Er­
scheinung sind allbekannt, die immer wachsenden
Kriegs- "und GerichtÄasten machten es dem Freien
immer schwerer, seine alte Stellung zu behaupten,
er gab die Freiheit, die ihn wirthschaftlich zu ru-
iniren drohte, auf und trat als Hintersasse in den
Schutz eines Großgrundherrn, der Kirche oder eines
weltlichen Großen, wo ihm ein zwar nicht mehr so
selbstständiges, aber geruhsameres Leben winkte.
Durch diese sich in ihren Schutz ergebenden ehemali­
gen Freien drangen die Grundherren auch immer
mehr in die schon durch die Verschiedenheit der Be­
sitzverhältnisse in der Zersetzung begriffenen alten
Markgenossenschaften ein. Auf den von den Groß­
grundherrschaften gerodeten Gebieten wurden nun
neue Dörfer ausgebaut und mit kleinen unfreien
oder hörigen Leuten, auch landlosen Freien besetzt,
die nun ihre Dienste und Abgaben an einen be­
stimmten Hof des Dorfes, zu dem meist ein größe­
res Landgebiet gehörte, den grundherrlichen Fron­
hof entrichteten. Die Verwaltung dieses Fronhofes
führte ein sogenannter Villicus oder Meier. Unter
der Grundherrschaft verschmolzen nun die sich hier
treffenden verschiedenen Elemente der ländlichen
Bevölkerung, die Unfreien, die Hörigen und die ur- i
sprünglich freien .Hintersassen allmählich zu einer>
einzigen, unter sich gleichartigen Masse. Die zu:
einem Meierhof Gehörigen bildeten bald eine selbst- j
ständige Gerichtsgemeinde unter Vorsitz des Meiers j
als Dorfrichter, sie entwickelten eine neue gründ-;
herrliche Gerichtsverfassung und begannen, sich als;
die sogenannten Grundholden der späteren deut-!
schen Kaiserzeit allmählich wirthschaftlich und recht-!
lich bedeutend zu heben, bis sie im 12. und 13.!
Jahrhundert aufs neue die Anfänge einer neuen-
bäuerlichen Berufsfreiheit entwickelten. In diesen i
Gerichten gewann allmählich seit dem 11. Jahr-;
hundert der Grundholde ein Erbrecht an seiner;
Zinshufe, das ihm bisher noch nicht zugestanden. j
Er hatte zwar noch immer Abgaben und Dienste;
zu leisten und besaß noch nicht das Recht des j
freien Abzuges, aber seine wirthschaftliche Stel-:
lang wurde immer behäbiger, und bald traten:
neue Erscheinungen ein, die ihm ein weiteres Em-!
porheben seiner Stellung noch mehr erleichtern j
sollten. Im 10. bis 13. Jahrhundert folgte auf;
die erste große Ausbauperiode des Mutterlandes
Während des 7. bis 9. Jahrhunderts die Weite
große Rodeperiode, in der die noch unberührten
Urwälder unserer deutschen Mittelgebirge und weite
Moor- und Sumpfflächen unseres Nordwestens be­
siedelt wurden, während man daneben auch die
alten Dorfmarken noch weiter ausbaute. An die
Stelle der alten ungefügen und schwerfälligen Flur­
verfassung des alten deutschen Dorfes traten neue,
die der individuellen Initiative des einzelnen Wir­
thes weiteren Spielraum zur Bethätigung ließen.
; In den Allmenden wurden immer weitere Strecken
nicht mehr dem Flurzwang unterworfenen Lan­
des von den tüchtigeren Bauern gerodet und auf
ihnen neue Kulturen eingeführt, so die Waid-,
Hanf-, Wein-, Obst- und Gemüsekulturen; über­
haupt hob sich die Intensität der Bestellung, man
begann öfter zu pflügen und besser zu düngen,
dadurch, wurde der Boden klarer und somit er­
giebiger, überall verdrängte jetzt eine wohl durch­
gebildete Dreifelderwirthschaft die alte Feldgras­
wirthschaft, die sich nur noch in den Alpen und
in den Mittelgebirgen erhielt.
Aus allen diesen Gründen kam es, 1>aß bei
immer mehr verschwindendem freien okkupirbaren
Boden und wachsender Menschenzahl der Werth des
Grund und Bodens und damit die Bodenrente sich
ungeheuer steigerten. So war z. B. vom 9. bis
12. Jahrhundert der Werth des Bodens in den
entwickelteren Gegenden Westdeutschlands um das
Zwölffache gestiegen. Waren nun so einerseits die
Einkünfte, die der Grunholde aus seinem Grund
und Boden zog, sehr gewachsen, so waren anderer-
die Abgaben, die er an seine Grundherrschaft zu
zahlen hatte, und die im 9. und 10. Jahrhundert
ihrer Höhe nach einer Pachtsumme für das Gut
bedeutet hatten, stationär geblieben. Der Grund­
herr, dessen Eigenwirthschaft, da er nach anderen
politischen Zielen strebte, schon seit dem 11. Jahr-
hundert in Verfall gerathen war, sah sich mit
einem Male wirthschaftlich gleichsam enterbt, ihm
kam das Steigen der Bodenrente nicht zu gute,
während seine Grundholden in Fülle, lebten. Auf
diesem Punkte der Entwicklung nun kamen um die
Mitte des 12. Jahrhunderts viele Grundherren und
Grundholde wenigstens in den entwickelteren Thei-
len Deutschlands in freier Vereinbarung dahin
überein, ihr gegenseitiges Verhältniß auf ganz
neuer Grundlage umzugestalten. Das alte Grund-
holdenthum wurde völlig oder theilweise bis auf
einige Formalitäten aufgegeben, den Grundholden
die volle Freizügigkeit gewährt und sie als die
freien Pächter ihres Gutes hingestellt, für dessen
Nutznießung sie, sei es bei Zeitpacht oder Lebens­
oder Erbpacht, dem Grundherrn wieder ein voll-
werthiges Aequivalent für die Grundrente zahlen
mußten. Die alten Fronhöfe, zu deren Bewirth-
schaftung nun die nöthigen Arbeitskräfte fehlten,
wurden meist zerschlagen oder im Ganzen an die
Meier verkauft.
Nachdem wir so die Entwickelung der neuen
bäuerlichen Freiheit verfolgt haben, und uns auch
über die Gründe des materiellen Wohlstandes der
damaligen Bauern klar geworden sind, wollen wir
uns jetzt d»as Leben des damaligen Bauern des
weiteren ansehen und zunächst auf das Dorf und
die schon erwähnten Flurverfassungen eingehen.
Die altdeutsche Siedelung war zunächst in Dörfern
erfolgt, den sogenannten Haufendörfern, einem
Komplex regellos erbauter, untereinander durch
Wege und Stege verbundener Gehöfte, in deren
Mitte sich die Kirche erhob. Die Bauart der Häu­
ser und Gehöfte unterschied sich. nach den einzel­
nen Stämmen wesentlich von einander; ich.
erwähne hier nur die beiden wichtigsten, das
sächsische Haus, das unter einem riesigen Dache die
Wohnungen für die Menschen, die Stallungen für
das Vieh nebst Scheune und Speicher barg, und
die fränkische Hofanlage mit getrenntem Wohn­
haus, Viehställen und Scheune, die sich um den Hof
gruppirten und nach der Dorfstraße zu durch Mauer
und überdachtes Thor abgeschlossen waren. Als
Baumaterialien wurden ausschließlich Holz und
Lehm verwandt, und die Dääher mit Stroh, Schilf
oder Holzschindeln eingedeckt. Das ganze Dorf
wurde von einem Palisadenwalle oder wenigstens
einen starken Plankenzaun zum Schutz umgeben,
den nur die einzelnen Zugänge mit Thoren, die in
der Nacht geschlossen wurden, unterbrachen. Ueber-
haupt spielten die Zäune eine große Rolle. Nicht
nur die in der Nähe des Dorfes liegende Wurt, der
Feldgarten, war zum Schutz gegen das Wild und
das weidende Vieh mit einem Zaun umgeben, auch
die gesammte Flur mit Einschluß der Allmende
war mit einer sogenannten Landwehr umzogen,
aus der oft nur einzelne Gatterthore hinausführ­
ten. Ferner wurden die besäeten Felder in ihrer
Gesammtheit gegen das auf der Brache weidende
Vieh mit leichteren, in jedem Jahr neu errichteten
Zäunen umgeben. Das Einheitsmaß der bäuer­
lichen Wirthschaft bildete die Hufe, sie bestand, nach­
dem sich das Eigenthum des Hüfners an dem Hofe,
dem Wurtland und dem Ackerland durchgesetzt
hatte, außer diesen drei Stücken noch in dem
Nutzungsrecht, an dem der Markgenossenschaft als
solcher im Gemeineigen gehörenden Allmende, die
in Wald und Weide bestand. Die spätere Mark-
! genossenschaft umfaßte im Gegensatz zu der älteren
großen Gaumarkgenossenschaft nur ein oder höch-
: stens zwei bis drei Dörfer. Als berechtigter Mark-
i genösse galt jeder mit eigenem Haushalt in der
Mark Angesessene. Das oberste Verwaltungsorgan
der Markgenossenschaft war die Versammlung der
j Genossen, das Märkerding, dessen Leitung dem
! Obermärker unterstand. Dieser wurde von den Ge-
! nossen gewählt, meist aus den am höchsten Begüter-
? ten. Im Märkerding wurden die Angelegenheiten
; der Markgenossenschaft verhandelt, die Nutzungen
: festgesetzt und Markfrevel abgeurtheilt. Die An­
gelegenheiten des einzelnen Dorfes wurden in der
. Gemeinedversammlung erledigt, in der Bauern-
; spräche, dem Bauergericht, dem Heimgericht. An
. seiner Spitze stand ein gewählter Heimburge; in
; ihm wurden die wirthschaftlichen Angelegenheiten
: der heimatlichen Dorfslur erledigt, hier wurde, wie
i es bei dem herrschenden Flurzwang nöthig war,
, festgesetzt, wann die Bestellung, Saat, Ernte etc.
zu beginnen hatte. Die Dorfbewphner, die zwar
. ein Haus im Dorfe besaßen und auch mit etwas
' Wurtland bei dem Dorfe ausgestattet waren, aber
keine Hufe auf der Dorfflur besaßen, die später
sogenannten Kossätehn, waren von der Theilnahme
an dieser Bauersprache ausgeschlossen. Das eigent­
liche Ackerland, die Hufe im engeren Sinne, lag,
in einzelnen Gewannen vertheilt, auf der ganzen
Flur zerstreut. Bei den ältesten Dörfern zählt man
oft über hundert und mehr einzelne Gewanne, die
man allmählich aus der Wildniß herausgerodet
, hatte. Die Hufe des einzelnen Bauern lag nun,
da er in jedem Gewann ein Stück besaß, in oft


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 97
Salzburger Volk-blatt.
Seite 11
ganz minimalen Landsplissen über die ganze Flur
hin verstreut und verzettelt. Oft waren die einzel­
nen Landsplissen so klein, daß sie einen rationellen
Anbau vollkommen unmöglich machten, und da die
Gewanne ohne dazwischen führende Wege ausge­
theilt waren, konnte niemand ohne Ueberschreitung
des Landes seiner Nachbarn zu seinem! Stück
gelangen; dieser Mißstand machte den eisernsten
Flurzwang nöthig. Alle Gewanntheilhaber mußten
zu gleicher Zeit die gleiche Arbeit auf dem Gewann
verrichten. Der Träge und Faule bildete dadurch
einen nicht zu beseitigenden Hemmschuh für den
Fleißigen und Strebsamen. Schon frühzeitig hatte
man diesen Mangel erkannt und versuchte ihn schoü
in der ersten großen Ausbauperiode des 7. bis
9. Jahrhunderts einigermaßen abzustellen, indem
man jetzt die einzelnen Gewanne größer anlegte,
wodurch ermöglicht wurde, daß man ohne
zu viel Landverschwendung durch sie hindurch
schmale Wege legen konnte, immerhin waren aber
auch bei diesen Neuanlagen die einzelnen Streifen
noch sehr klein, immer noch nicht konnte sich der
Einzelne von dem herrschenden Flurzwang emanzi-
piren.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Ieber verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System KarnachHachfeld-— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaagemrrkmeister, der der Tiefba«-
techniker, da? gesammte Saugrmerbe, der Ma-
schinettconstruetrur, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schnte. AuSführl. Profpect gratis. Probehefte gegen
10 kr- --- L0 h Briefmarken.— Theitzahlungen bet
sofort kompletter Lieferung gestattet.
^Cvlino logischer Verlag 73, Wien H/i.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet, unb erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte% V a It J
Joses- Bitterwasser, wovon die in
vier Mittheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
Saxlehner-
Sitterwassor
,,Hunyadi Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
CM
Dachpappen u. TheeB'po'cducfen^Faba'ik
TOJ. MacM.
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplalten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Canbolineum, Carfoolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse 6.
CJT
co
2060
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 18991900. —- Specialität: „Thee-Mischungen“
«WWWWWMWßMM
3E
Salzburg
Ludwig Viktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison}
Jäf}ÜCtS schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
Ja(}U6tS für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahrei.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60. 70.80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
Krägen, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chie.
Krägeil aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOtieneOStÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze,
Reisemäntel,
Kindcrmäntel und -Jaquets far
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seitlen-BIousen,
Woll< and Waseh-Blousen.
Joupons, Sehlasröeke u. Matind
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
indwig Steindl
Salzburg
Ludwig Viktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
U
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison;
Krägen aus Dsuhvl, Rsrnsge (Neuheit).
Krägen für Regenwetter u. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
KrägeD in allen Farben,
PepitaeostUme.
Covert Coalcoslllme.
COSliime gestreift (Nenbeit).
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen
echten Tirolerloden.
WäSehStOffe iv reizenden Dessina.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Coslümen,
Sportkleidern und Conseetion
in meinem Atelier nach Mass*
Trauer in 24 Stunden.
u
j


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12
Sakzburger BolkSblatt.
Nr. 97
1221
Beste u. billigste Eiokaofsqnelle.
Joh. Jan,
SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Mozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styx-ia.
von Dach& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Schlad.it x (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend billiger
sind als ah; anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
,, ,, Damenräder 220, 310, 370, 600 K
99 ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von Puch& Co, in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
„ Damenräder 240, 300. 430. 510 K
„ Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K.
,, n Damenräder 360, 400, 520 K
Schladitz (Dresden u. Bodenbacli):
,, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
„ Damenräder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email*
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maeehinen-Lager aufmerksam.
M» Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
kfpängler
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spedition»- Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contocorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
Aeeredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme». Verzollung
von
Speditions-Giitern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Llojd
und. der
American- Express- Com­
pagnie.
186
mmmzi
— -tcM as
11-
für
Loden-Kleider
Havelok 6.-
Kameelhaare
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden-Anzug 14
Havelok 8.-
Kameelhaare
HaveloklO.-
Kameelhäare
Ilavelok 12.
Innsbruckep
Havelok 10.-
Tuch
Loden-Anzug I 16.-
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5.-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 8-4
FRUHJAHRS-SÄISON 1900
Grosse Auswahl
von Herren- und Men-Eeiiern
ZUM MATROSEN“
11
f#lii*abellp3ate 6
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose
■Ü
für
Schwarze Kleidsi
Frack-Anzug: 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
Frack
10—12
12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cbevio!)
4—5
Knaben-Frackan zag
14.—


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 13 ]
Nr. 97
Salzburger Volksblatt
Seite 18
Kein Husten mehr!
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof", 1. Stock
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietze’achen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. K«ste<r,
Heiserkeit, NrrschleimnnS' sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrnr Tirtzr u.
die „ZrnirbelmarKe"» da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In S3ck*h*n ä 20 und 40 kp.
DepotS in d. meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
ge-. Voreinsend. d- Betrages das Haupt-
Depot: F. Kriza«, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Jans Kettl, Drogist
H und Jos.Krinkofer, Drogist. 874
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveautes in Pariser und Wiener Busen 280
& Jrauerhüfe stets lagernd N Peparaturen prompt esf^
Johann Zadra, Salzburg*
Josef Aierner
«form. Gbermaier 74g
lveißbierbräuerei
„Bayr. Hol“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißtierbrauerei.
Sodawasser. Moufsirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwafser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwafser-
gebietes, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Mi».
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund »uf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. A»trag«n erwünscht und erledigt
prompt S. Oberbergor» Froschheimer
Hauptstroße 1S. 895
Mi*.
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparaten und Schankbudeln
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärcbenbol /. yorzüo-liohster Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
4*/, Kg. roh j gebr.
feinst. SantoS..
• fl-
5.-
fl.
6.—
extrafst.
5.50
6.50
„ Salvador..
.”
6.—
7.—
„ Guatemala.
. n
6.50
7.50
„ Jamaica
.
7.—
8.—
„ Cuba...
.
7.50
8.50
« Portorico..
. n
8.—
9.—
„ Java...
. n
8.50
9.50
» Ceylon--.
.
9.—
0—
„ Perl-Santos.
.
7.-
la­
„ Pcrl-Ceylon.
* ff
10.—
H
ll.—
franko per Post, franko Packung, gegen Nach­
nahme liefert Fpanz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikcl, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7« Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
s 1 fl. 60 kr., fertige Tuchrnt 4 fl.
) kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
0 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
lles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
ichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 14 ]
Seih 14
S alz bu r g er Bolksblatt
Nr. 97
BWWA
> Waffenra
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
in Peters& Rothmaier s“EI
ub&c! U^ireaars
General-Vertreter für
33
”, STEYR
& elegant
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Beste Marke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat. 1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Cleveland, etc. etc.
b wlielT— NEUHEIT für 1900.— MVs»s LIS^«LRWNLL4SLL<L« VLstsL«
I33hmaschinen| bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
„Per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen dis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Nerfichrrungrn; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Attrrsverforgungo (Rrntrn)-Rerstchrrungen.
Rorthrithaftrste Versicherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkett der Policen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Milk. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Dr schinger:
fiujtrjifft Nr 37* Scrtzbur:g JUiilc: |rfil«p(j 6B.
Großes Lager in
%£xx$x&t&rt ss-
in* und ausländischer Sabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
R.mt XX c ja vt x.
Linoleum für Hußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Möbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen! 1475
BMW
g [frone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 00 flflfl Kronen,|g yyyKronenund
Letzter Monat
12.000
Uronen
Baar mit SO 1 /, Abzug.
InvaEidendank-Lose a I ECrone. L
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Berger Yorm Späth jun., A. Daghofer jnn., Karl Spängler.
Zur bevorstehenden Früh jähr s-Saison (ipefpn flSPSfltipt ßphfotl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UCwlull, IjUi Uiilll I Gülllull
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
etc. um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STDHPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17—— am Grün markt.
tz
Kermine Aollmann
Zahburg^ Auerspergstraße 28:
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grzengrrng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach stanzösischem Modell: Urform^
Halbrefarm. Reform mit langen Hüfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand«-, Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Mast in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur beste« Materialr» hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425.
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen..
Beszelek magyarul.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 15 ]
Nr. 97
E a lzburger Volksblatt.
Gerte 15
H2_
Tapeten
»»»
Dank n. Anempfehlung
Nachdem ich durch ein anhaltendes Augenleiden meiner Frau gezwungen
bin die Leitung des Stieglgasthauses, Gstättengasse, sowie des Stieglkellers zurück
zulegen, erlaube ich mir auf diesem Wege allen meinen Freunden und Bekannten,
sowie den sehr verehrten P. T. Gästen von Salzburg und Umgebung für dos
mir entgegenbrachte Vertrauen und Wohlwollen meinen herzlichsten Dank aus-
zusprechen und bitte ich gleichzeitig freundlichst, dasselbe auch auf meinen Nach.
folger, Herrn Alexander Straßhofer, übertragen zu wollen.
Hochachtend
Ferdinand und Anna Mayer.
Anschließend an vorstehende Mittheilung erlaube ich mir der sehr geehrten
Einwohnerschaft von Salzburg und Umgebung bekannt zu geben, daß ich ab
1. Mai das StieglgasthauS, Gstättengasse, sowie den
pachtweise übernommen habe und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, alle
meine sehr verehrten P. T. Gäste in Allem, was Küche und Keller bietet, jn*
frieden zu stellen
Einem geneigten Besuche sich empfehlend,
zeichnet mit aller Achtung JU££ättfeftr Strußhvfrr.
Da« «sott wir bisher innegehabte Gasthan» (»srnr. Kpieler), wirb in
«nneränberter Meise wein Krnber Kans Kirahhafer fortführen. 8148
Z 7879.
Kundmachung
in Betreff
der abgeänderten Kadfahr- Vorschriften.
Zufolge Gemeinderaths-Beschlufses vom 19. Februar 1900, Z. 7879, ent­
fällt nunmehr die bisher vorgeschriebene Radfahr-Prüfung; weiter- entfällt der
Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte Armentaxe von 4 Kronen
eine Quittung ausgestellt und ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich
zu tragen und den Organen der Sicherheitswache auf Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften werden unentgeltlich
ausgefolgt.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K
Bis längstens 1. Mai 1900 beim Stadtpolizeiamte z u
e rl e g e n ist.
Wird von dem Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so ist die Quittung
und das Nummernschild hieramtS abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Neue Nummernschilde werden HieramtS zum GestehungSkostenpreise ver­
abfolgt.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheid!.
2139
. jfVm
$
Größte
^Auswahl\
geputzter und leerer
für Damen und Kinder
nebst allen Kulbrstandlheilen
rNllllev Sc jßstnttte*
Salzburg, Ludwig Viotorplatz,
empfehlen
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
^«-r«««erplatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gaffe i2
Führe nur echt bühwifchc und ««
garifthe neue Gü«srfeber« und Flamme«, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine g»t grrrtaigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
lTuchend) mit Rupf gefüllt von 6 fl., mit Flaumen
gefüllt Ovn 7 st 5« kr., Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giberba««e«-Kettbe<he« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 8u fl. Auch werden dieselben
i» feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm ic.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
«erden znr Dampfreinignng und event Abänderung übernommen-— PreiS-Loura«tc.
Verpackung und Muster gratis und franco. 854
Güte werden zum Modernifiren
übernommen.
... APMKUU4 «-AJWR2WS* ..
Ludwig IVebev
vorm. Franz L. Fimberger
Kau- und Knnst-Schlostevei
Mltarii'üottntjfal, Ketersdrnnnstknßk Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-AuMtze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonven-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompteste. irt
49


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzdurger Bolksblatt
Nr. 97
1ll. S1EGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ühren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistungslähigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
f
I
| Ueb er Siedlungen|
2 mit tapezirten
MatenL Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
!Leop.Wildenhosei
Spediteur 2059
Kalrvurg, Kahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafie.— MöbelAufbrmuh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
*„ Mischlings Most•„„ 6„
» Most-Essig
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 st. 2V.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 st., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
0W" Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza!
Bei größerer Abnahme Preis nach lieberem-
kommen. Berkaus ab Station GrieSkirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. l7, Post Meitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
Rohe Hansschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspeftplatten und Schnüre
Seue-rLimer
wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Iischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. 4 6.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
4^4 Kilo Kaffee I
»ersoffst unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrtk. Mscra, perlb. Oe. W. fl- 3.7«
Kantes, extrafein..„„» 3.70
Kalnador, grün, extraf.„„ 4.20
Ceylon, blaugr- extraf.„ 5.50
Goldfava, gelbl. extraf.„„„ 5.30
perlhaffee, hochfein-„* 5.20
Aval». Mocca, ff- arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
GttUnger& Co., Hamburg.
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
weirAcavifieii
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
JpT*“ Fahrräder Original-Graziosa!
6
N
&
Um einem verbreiteten Gerücht, dass die Graziosa-Fahrrad-Werke
(B. Albl& Co., Graz) in Concurs seien, entgegen zu treten, diene hiemit
zur gefl. Kenntnissnahme, dass dieses Gerücht auf Unwahrheit
beruht und die Fabrik in vollem Umfange weiterbesteht.
Es kann daher Jeder einzelne «AEMÄLL.EZ.L
promptes! nachgeliefert werden. Im übrigen sind solche
’Hgygatartlaftilft auch Bai JET bei der Verkaufs­
stelle zu haben.
s
0
F
n
0
Verkaufsstelle der Graziosa-Fahrräder:
N
u
ffi
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
ö
Damenräder mit Kette. fl. 75.—
Herrenräder mit Kette. fl. 75.—
Damenräder ohne Kette. fl 80.—
Herrenräder ohne Kette.. fl. 80.—
2216
Nur so lange der Vorrath reicht.
Keine Concurs -Unsre!
Zur Frühjahrs-Saison 1900
empfiehlt
in
Herren- und Knaben-Anzügen.
Radsahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costümen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplaiz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Solide Bedienung
Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 17 ]
.KahSsMl fo£fis§kif' '31t. 97 vsm 28 April 190V.
Schulzeitung.
Schnlangrlegenhettr« im Landtag».
Zn der letzten Sitzung deS Salzbmger Landtages
referirte Abgeordneter Haagn namens drS Schul
auSschufleS über den LandeSauSschußbericht, betreffend
die Aenderung deS §. 35 des SchulaussichtS Gesetzes
und über die Petitionen der Lehrkräfte der Mädchen­
schule zu St. Andrä um definitive Erklärung dieser
Schule als selbstständige Mädchenschule und der Bär-
gerschullehrpersonen um seinerzeitige Trennung der
Knaben- und Mädchenbürgerschule in der Haydn-
straße.
Die Aenderung deS ß- 35 des SchulaussichtS»
GesetzeS vom 31. December 1874 wurde vom Land­
tage schon am 22. März 1899 beschlossen. Der da­
mals angenommene Gesetzentwurf erhielt jedoch die
allerhöchste Sanktion nicht, weil die Staatsregierung
an der Bestimmung im Absätze o deS abgeänderten
ß 35 Anstoß nahm, nach welcher der als Direktor
öer Lehrerbildungsanstalt oder einer Mittelschule
kraft seines Amtes als dritter Fachmann in den
Stadtschulrath Eintretende aus dem Lehrerstande be­
rechtigt sein sollte, auf diesen Eintritt freiwillig zu
verzichten; eine derartige Befugniß stehe— so hieß
es— mit den Grundsätzen über die Pflichten eines
öffentlichen Fuktionärs nicht im Einklänge, und deß­
halb bildete diese Einschaltung das Hinderniß für
das Zustandekommen des bezüglichen Gesetzes. Nach­
dem der Schulausschuß, beziehungsweise der Landtag,
durch die GesetzeSänderung in erster Linie die Ver­
tretung der städtischen Bürgerschulen im Stadtschul-
rathe erzielen wollte, so lag kein Anlaß vor, dem
geäußerten Wunsche nicht zu entip-echen. weshalb er
den im Vorjahre beschlossenen Gesetzentwurf mit der
Auslassung der Einschaltung „oder verzichten sie auf
den Eintritt in den Stadtschulrath" neuerlich zur An­
nähme empfahl.
Hinsichtlich der Bitte des Landtages, es möge
bei dem nach 8- 38 de» SchulaufsichtSgesetzeS vom 31.
December 1874 zu erstattenden Vorschlage von zwei
Mitgliedern des Lehrstandes auf eine dem Stande
der Volks- und Bürgerfchullehrer angehörige Per-
sönlichkeit Bedacht genommen werden, erklärte der
k. k. Landekpräsident, daß der Gewährung dieser
Bitte ein Hinderniß principieller Art nicht entgegen­
stehe, und daß er nicht ermangeln werde, soweit die
jeweiligen besonderen Verhältnisse es gestatten, der­
selben zu willfahren. Mit Bedauern konstatirt nun
Abg. Haagn in seinem Berichte, daß dem ge-
äußerten Wunsche nicht schon bei der jüngsten Ren-
zusammensetzung des k. k. LandeSschulrathes Rechnung
getragen wurde. „Bei dem Umstände"— heißt es
diesbezüglich im Berichte— „als die Mehrzahl der
Angelegenheiten, welche der k. k. Landcsschulrath zu
erledigen hat, die Volks- und Bürgerschulen betreffen,
wäre es gewiß wünsch-nSwerth, wenn ein Vertreter
dieser Schulen Gelegenheit hätte, an dieser maß­
gebenden Stelle seine Stimme abzugeben. Es wäre
eine solche Vertretung gewiß nothwendiger
gewesen, als die Vertretung einer pri­
vaten Mittelschule in der höchsten
Schulbehörde des Landes, wenn diese Er­
nennung auch einer wissenschaftlich noch so hoch
stehenden Persönlichkeit zugefallen ist. ES wird des»
halb die zuversichtliche Erwartung ausgesprochen,
daß im Falle der Erledigung einer Vertretung des
Lehrstandes im LandeSschulrathe während der gegen­
wärtigen Funktionsperiode auch dem vollbegründeten
Wunsche deS Landtages Rechnung getragen werden
wird."
Wir haben seinerzeit die auffallenden LandeS-
schulrathSernennungen ausführlich besprochen und
aufS schärfste verurtheilt. ES erfüllt unS daher mit
Befriedigung, daß auch der Landtag in seiner Mehr­
heit in dieser Frage unseren Standpunkt theilt.
Darauf freilich» daß im Falle einer neuerlichen Va-
canz im LandeSschulrathe während der gegenwärtigen
Funktionsperiode dem obigen Wunsche entsprochen
wird. möchten wir keinen Eid ablegen.
Bezüglich des Ansuchens der Lehrerinnen und deS
Katecheten der Mädchen-Volksschule zu St. Andrä,
daß diese Schule als eine selbstständige erklärt und
unter die definitive Leitung einer Oberlehrerin gestellt
werde, sagt Abg. Haagn in seinem mehrerwähnten
Berichte:
„Dieses Ansuchen ist aus doppelten Gründen be»
rücksichtigenSwerth; einmal ist es nöthig den Cha­
rakter der PalronatSschule dem Staate gegenüber
strenge aufrecht zu erhalten; weiter- ist es in abseh-
barer Zeit die einzige Schule, an welcher die Mög­
lichkeit geboten ist, die Leitung einer weiblichen Lehr­
kraft zu übertragen. Nachdem auch der k. k. Landes-
schulrath für die selbstständige Stellung dieser Schule
sich ausgesprochen hat, erscheint eS angezeigt, dem
Wunsche der Petenten zu entsprechen und stellt der
SchulauSschuß auch den diesbezüglichen Antrag. Die
Frage, ob die sich nach und nach vermehrenden
Mädchenklassen dieser Bolsschule später mit der
Mädchenbürgerschule vereiniget oder aber wieder als
selbstständige Mädchen-Volksschule zu erklären ist,
kann füglich einer späteren Entschließung des Land­
tages vorbehalten bleiben."
Auch die Eingabe der Bürgerfchullehrpersonen
um seinerzeitige Trennung der Knaben- und Mädchen­
bürgerschule zu St. Andrä erkennt der Schulausschuß
als vollkommen berechtigt an. Da aber die dermalen
zur Verfügung stehenden Lokalitäten eine solche
Trennung dieser Schulen nicht zulassen, weil zu deren
Durchführung der Ausbau des rückwärtigen Traktes
des Schulgebäudes nothwendig wäre, der bei den
heutigen finanziellen Verhältnissen der Stadtgemeinde
wvh! erst in mehreren Jahren zu gewärtigen ist. so
konnte der Schulausschuß nur grundsätzlich die Be­
rechtigung des gestellten Ansuchens zur Anerkennung
empfehlen. Nach den von ihm gestellten Anträgen
wurde Folgendes beschlossen:
1. Der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
des ß 35 des SchulaufsichtSgesetzeS vom 31. De­
cember 1874, gelangte zur Annahme und wurde
der Landesausschuß beauftragt: a) für denselben die
Allerhöchste Sanction einzuholen; b) an den Vor­
sitzenden des k. k. LandeSschulrathes neuerlich daS
Ansuchen zu stellen, im Falle eine Stelle der beiden
Miiglieder des Lehrstandes im LandeSschulrathe
während der gegenwärtigen Furctionsperiode er
ledigt werden sollie, bei der nach dem ß 38 des
GesetzeS vom 31. December 1874 vorgeiehenen
Zusammensetzung auf eine dem Stande der Bürger-
ichule oder Volksschule angehörige Persönlichkeit
Rücksicht zu nehmen.
2 Die Müdchenvolksschule zu St. Andrä ist
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 als eine
selbständige Schule zu erklären und unter die
Leitung einer definitiven Oberlehrerin zu stellen.
3. Die gemeinsame Leitung der Volks- und
Bürgerschule in Hallein ist weiters seitens des
Landesausschuffes anzustreben und nach Besetzung
der Directocftelle in Hallein sind zwei weitere Fach-
lehrstellen zur definitiven Besetzung auszuschreiben.
4. Der Landesausschuß wird ermächtigt, Namens
der Landtages der Errichtung einer neuen Knaben-
Volksschule zu St. Andrä zuzustimmen, falls die
erforderlichen gesetzlichen Anforderungen und die
Möglichkeit der räumlichen Trennung beider Schulen
nachgewiesen wird.
5. Die Knaben- und Mädchenschulen im recht-
fertigen Sladttheile von Salzburg sollen vorläufig
provisorisch unter einer Leitung verbleiben, jedoch
nur insolange, als die räumlichen Verhältnisse der
Schulen eine Trennung unmöglich machen; sobald
diese Hindernisse beseitigt sind, wird grundsätzlich
zugestimmt, daß beide Bürgerschulen unter je eine
selbstständige Leitung gestellt werden.
Mit der Durchführung dieser Beschlüsse wurde
der Landesausschuß beauftragt, der auch die Petenten
von denselben zu verständigen und über diese An­
gelegenheit in der nächsten Session dem Landtage
zu berichten hat.
Eine weitere Schulangelegenheit, mit welcher sich
der Landtag in seiner letzten Sitzung zu befassen
hatte, betraf die P e t i t i o n der p r o v i s o r i s ch e n
Lehrkräfte der Stadt Salzburg um
Erhöhung ihrer Bezüge. Die Petenten
stellten das Ansuchen um Zuerkennung einer Personal-
zulage bis zur Höhe des Gehaltes, welcher nach dem
neuen Lehrergehalts-Regulirungsgesetze den in der
Stadt Salzburg angestellten definitiven Volks- und
Bürgerfchullehrern gebührt, eventuell um Zuerkennung
des QuartiergeldeS. welches den definitiv in der Stadt
Salzburg angestellten Lehrerpersonen gewährt wird.
Diesem Gesuche wurde vom Landtage nur theilweise
entsprochen. Wie nämlich der bezügliche Bericht des
SchulausschufleS besagt, haben nach dem klaren Wort­
laute deS 8-21 der Schulgesetznovelle vom 8. De­
cember 1899 Lehrkräfte, welche noch nicht im Besitze
einer definitiv systemisirten Lehrstelle in der Stadt
Salzburg sind, nur Anspruch auf die Bezüge einer
Lehrperson, die im Besitze einer systemisirten Lehr­
stelle in irgend einem Orte ausschließlich
Salzburg, Hallein, St. Johann, Zell am See, TamS-
weg, Radstadt, Badgaslein, Hofgastein, Bischofshosen
und Saalfelden ist. Nachdem die 6 Petenten noch
nicht 10 Dienstjahre nach der Lehrbefähigungsprüfung
nachweisen können, so würden bei der strengsten Aus­
legung der Gesetzes von denselben eigentlich einer um
200 K, zwei andere um je 60 K und drei Peten-
tinnen um je 44 K weniger erhalten, als sie der­
malen beziehen.
Der Berichterstatter des SchulauSschuffeS Abg.
Haagn verweist in seinem Referate darauf, daß
der bei der letzten Gehaltsregulirung zur Verfügung
stehende Betrag schon mit Rücksicht auf die Landes-
finanzen ein verhältnißmäßig nicht sehr hoher sein
konnte, es war also für jene Lehrpersonen, welche
bisher in ihren Bezügen voran» waren— als solche
galten insbesondere die Lehrpersonen der Stadt Salz­
burg— nicht viel zu erreichen, weshalb selbst solche
mit 10—20 Dienstjahren wenig oder gar nicht mehr
erhielten als früher, sondern theilweise noch die Be­
züge bis zur Höhe der früheren durch Peisonalzu-
lagen ergänzt werden mußten. Daß unter sochen
Umständen für die provisorischen Lehrpersonen nicht
recht viel ausfallen konnte, ist wohl selbstverständlich;
gleichwohl— sagt der Schulausschußbericht— hat
die Gehaltsregulirung ihnen manchen Vortheil ge­
bracht. Als solche Vortheile bezeichnet der Bericht
den jetzigen höheren Stammgehalt der Unterlehrer
und Unterlehrerinnen, der früher 500 und 400 fl.
betrug, jetzt bei Personen über 3 Dienstjahren
600 fl, beziehungsweise 480 fl. beträgt, also auch
einen höheren Pensionsbezug sichert, da ja Personal-
und Subsistenz-Zulagen, welche jetzt in Wegfall kom­
men, in die Pension nicht einberechenbar waren.
Ferner hatte nach dem alten Gesetze keine provisorische
Lehrkraft Anspruch auf eine Dienstalterszulage; nach
dem neuen Gesetz hat jede nicht auf einem systemi­
sirten Posten befindliche Lehrkraft 8 Jahre nach der
Lehrbefähigungsprüfung Anspruch auf die erste, in
die Pension einrechenbare DienstalterSzulage. Von
den petitionirenden Lehrkräften treten zwei im Laufe
dieses Jahres, eine im nächsten Jahre, zwei in zwei
und eine in drei Jahren in den Genuß einer Dienst-
alterSzulage, während sie sonst noch fünf Jahre,
wahrscheinlich aber noch viel länger darauf hätten
warten müssen.
Wenn nun auch der Schulausschuß auf die Bitte
der Petenten nicht eingehen zu können glaubte, so
wollte er doch auch eine Verminderung ihrer jetzigen
Bezüge vermeiden und gelangte zu folgendem An­
trage:
1. ES fei auf das Ansuchen der Petenten um
Zuerkennung weiterer Personalzulagen nicht einzu­
gehen.— 2. Die Petenten werden im Gnadenwege
ihrer bisherigen Bezüge belassen, wobei jedoch die
gewährten Personalzulagen in dem Ausmaße zu ent­
fallen haben, als sich durch Anfall einer Quinqen-
nalzulage die Gesammtbezüge erhöhen.— 3. Der
LandeSauSschuß werde beauftragt: a) den k. k. LandeS-
schulrath in Kenntniß zu setzen, daß in der Folge
alle jene im Sinne des §. 21 des Gesetzes vom
8. Dezember 1889, L.-G.-M. Nr. 29, zwar als
definitiv zu betrachtenden Lehrpersonen (3 Jahre nach
der Lehrbefähigungs-Prüfung) in Salzburg, Hallein,
St. Johann, Zell am See, Tamsweg, Radstadt,
Badgastein, Hofgastein, BischofShofen und Saalfelden,
welche aber noch nicht im Competenzwege
sich eine definitive Lehrstelle erworben haben, 1200 K
Grundgehalt und 120 K Qnartiergeld zu beziehen
haben; b) die Petenten von diesem Beschlusse in
Kenntniß zu setzen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Keit's Fußboden-Lack,
K e i l'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's WachSpasta für Parqneten 60 kr.,
K e i l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Ios. Ant. Irrt in Salzburg, Getreidegasse 5.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe-
kannre .Moli's Franzbranntwein und Salz** gelten
der bei Älieoerreißen und den and.ren Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1.80 öW. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. MOLL, k. und k. Hoflieferant, Wien Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus-
drncklich KIOLL’s Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger VolkLblatt
Är. 3/
K. K. österr. KI satsvatzReA.
fiastng aus d«n Fahrplans. 6Iltis k Ootobw 83S*.
Abfahrt von
Mcht»»g «ach Wie«.
IL.47 Nach» Schnellzug nach Linz, Meu.
7.S4 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Lttnaug nach <8munden, Jschl, und nach
Ried, Schärdiug; ei» Linz n. BndweiS,
Prag, DrrSdeu, Berlin, Pilsen, Marien-
fcab, «ger, FranzenSbad. Leipzig and
Karlsbad.
!>8S Borm. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
An, anch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; ei» Attnaug noch Jschl und
ei» Linz noch Budwei».
U8 Nach«. Pers^Z. na» Steinbors, Braunau.
Ried, Simbach.
1.48 Rachm. Orient- «xpreßzuo nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hof um 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
{eben Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bacarest, Küsteadsch«
bczw. Tonstanünopel.
S-27 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; ei»
Attnaug nach Ried, Schärdiug, Paffan.
US Rachmitt«-»P«s-'3- »ach Linz, Amstetten;
ei» Attnaug nach «munden, Jschl, Ried!
ei» Linz »ach BndweiS, Prag, DreSdeu,
Berlin. Pilse», Marirnbad, Lger, Frau-
zeuSbad, Leipzig «ud «arlSbad.
7-10 Ab«. Perf^Zng nach Steiadorf, Braunau,
Simbach.
IM Abend, Perst-Zng nach Linz. Wien; ei»
Attnaug nach »munden, Ebeus«.
«chbnr, « Zog von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
AJ1 Rachm. Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS ei» Linz von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, «munden
ei» Attnaug;». Ried, Simbach, Braunau
ei» Steinborf,
111 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Karl-bad, Leipzig, Franzeus-
bad, Eger, Marirnbad, BndweiS ei» Linz;
bo» Jschl, «mund»- Attnaug; »ou
Ried, Simbach, ... uan ei» Steindors.
HAI Rächt» Pers.-Zug ». St. Balentt«, Steyr
A. Anz. dort auch Auschl. au d. Schuellz.
»ou Wien; nüt Anschluß von Jschl,
«munde» und Ried, Schärdiug ei»
Attnang.
18-gtz Nachts Schnellzug von Bregenz, (Tos-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lind«
per Schiff), mit Anschlüffen von «ettf
Bern, Pari«, Bafel, Zürich ei» Buchs
von Ala, Bozeu—BrieS, Meran ei»
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl ei» BischofShofen.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
Jnnlbrnck mit Aaschl. on den Schnell;,
von Poutafel, Billach, Klagen fürt u. Graz
ei» BischofShofen.
9.20 Bonn. Persouruzng von Saalfelde«.
l.18 Rachm. Persouenzug von BischosShofe»
mit Auschl. b»u Graz, Billach, Klein.
Reifliug ei» Selzchal, BischofShofen und
Anffee ei» Steiuoch-Jrdaing, BischofSh.
1.84 Nachmittag! Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Auschl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschloß von Pari»,
Zürich ei» Buch-, von Bozeu- GrieS,
Meran ei» Innsbruck, v. Bruck a,d. M,
s. Billach ei» BischofShofen: »on Krimml
ei» Zell a. G.
8.88 Abends Perf°-Zug von Linda», Bregenz,
(Toustauz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Beru, Paris, Basel, Zürich ei» Buchs;
8t. «allen ei» St. Margrethen; von
Bozeu—«riet, Merau ei» Innsbruck.
9.41 AbeudS Persouenzug »ou Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-Grie», Meran
ei» JuuSbruck u. v. TarviS, Klageafnrt,
Billach, Graz ei» BischofShofen; von
Krimml ei» Zell am See.
Mt Fohrplau-Plakate der westlichen StaotSbahae» find tu den Stationen in 8 Blättern znm Preis«
Ka 10 b. (SO Hell«) per Stück, dir Fahrord» »ugSbüchcl »m 18 b. (30 Hella) vchilltlieh
MM mü> M der «IseudAM tu der gtfltura mra fiaita
«vgaug von Salzburg: 3,10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.35 Früh Schnellzug nach
München, 6.10Früh Pers.-Z. noch München,
9.10 Borm. Schnellzug roch München, 9.30
Borm. Pers.-Z. nach München, 12 41 Mittag-
Pers.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzug u. Paris, 3 16 Rachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Noch«. Perf.-Zug noch
Müuchev.
Roch «eicheuholl: 7.11 Früh, 7.84 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Rachm-,
6.48 Abends.
Außerdem vertchren mir an onn-U izeietaqen
die Z iqe »>:, *> ■■ -» ''- 0
«ahmst in Salzburg: 12.1(» »Früh
Schnellzng von München, 7.11 Früh Lokal.
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim, 11.48 Mittag» Schnellzng von München,
1.05 Mitt. Schnell,, v. München, 3.47 Rachm.
Pers.-Zng vor München, 1.39 Rachm. Orient-
Expreßzug von München, 3L5 Rachm,
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zng von München. 8.27 Abend» Pas.-Zug
von wüna-en, 11.47 Nacht« Pers. -Zua
»ou München.
va R-icherb-lk 6.3' Früh, 10.—Dorm
' 06 R 3 35 Rachm. 8.15 lihrv?
Freilaasing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ktmstlic&e Zäune, naturgetreue Ansflrnng. Plomben in Gold, Silber n. Email
A 8 »i 8 tent J 3 eliriixg-ei*
(seither im Atelier Stixthätig.) 340^
Schank- und Kflchen-Apparat
MM- Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig. "HM
F"|* 8 I 1 Z Tischlermeister
Salzburg:, Steingasse 35. r 916
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einiiehtungen mit Firmadruck
JPfeifen und Bierbriige
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden fifcr Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuatafeln in
allen Grössen und Schriften
— FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Vop Nachahmung geschätzt durch Muster u. Marke.
Magren-Salz
von
JuÜUS Schaumann, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depot a Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 8376/11
Eröff nungs- Anzeige.
Die
„Imirakö"
in zeopoldskronmoos bei Salzburg
wird am
IST 1. Mai C. I.
eröffnet und bittet um zahlreichen Besuch
2137 Karl May»'» Mttwe.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 19 ]
Nr. 97
Galzbnrger BolkSdtatt.
Seite 19
uns
„Vino santo puro“ von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome aul der 'Wiener londwirthsseliai tlielien Aus­
stellung, sowie auf der Wiener Nähr. u. 'Wehtr-A.nsstellnng 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und, für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „Vif10 S<3lltO ptM*0
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei Dr. Sedlitzky.
H zent des
|| seit den
871
m AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN 1, DEUTSCHLAND'« «te.empfoftlan.
■E8TE8 KINDERNÄHRMlTTELl Apofhaken'und^Kmuenhandlunqn {BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN VI/L ilMGEN^DARMKRANKE KINDER
r
ÜÜWRUWO
'Sin sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafßtiers, namentlich aber für Saisongeschäfte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. E
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTÄDTER a C-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Meran, Trient, Lienz and Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
mm
n&mxmütt nnnsmii
die besten und billigsten Betten!
Bersuchen Sie bei der Firma
Mar. Pauli, Salzburg, Kchwarzstratze Ur. V. (gegenüber dem
Stadllhealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, ledersesten Nanking (Bebrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Aopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine n e u e doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Rrdienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Aiezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezevheim« Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N»r kcht Alt Zchvhmarke.
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort fu orrmirtherr.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Alle Arten
Mrr- Teigmaaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
öalzburg— Riedenburg
Kastengüsse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
.MMHWrn?, KflörM-j.
WCHNER^OKKfJTONDvsw
w smäMMm
SQOO SvftOUr anegafoid«
■M—.HUI
Für den V^OI’kau 1 eines
feinen sensationellen Mode- und Gebrauchs­
artikels für die Friihjahrs-Saison werden
überall
mit grossem Bekanntenkreis
gesucht! Diese praktische Neuheit
erfreut sich grösster Beliebtheit und
freudigster Aufnahme 1876
Leichter vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risiko I —Gefl. Offerten
sub. E. A- 23 an die Exp. d. Bl erbeten.
AnZgkdjkntkr Militär
35 Jahre alt, verheiralhet, streng solid, im
Gast- und Kramerei-Gewerbe Kenntniß, sacht
einen Nebenverdienst als Kanzteidiener,
GeschSftsaasgehrr, Krrrschaft«- oder
Koteldteaee, bei bescheidenen Lohnansprüchen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konratst, Salz­
burg, Schwarzstraße. 3186
Schöne Krämrrei
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien-
verhältnisse halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. L187
Bekannte
Lebens-, Feuer-& Uniall-
Versicherungsgesellschaft
sucht für das Herzogthum Salzburg
Inspector
gegen Fixum, Provision und Reisediät en
Nur leistungsfähige Herren wollen aus­
führliche Offerte unter A. Z. 160 bei der
Exp. d. Bl- hinterlegen- 2191


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 20 ]
€citr 20
Galzburger Bo1kSblskt
Nr. 97
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JciqiietB schwarz und tärbig
Krägen aus Doufclstoffen
Kfägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsonde Fagon
LodencostUme
Havelük mit und ohni Capuzen
Kindermäntel um) Kinderjaquela
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig'.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kle'der
- und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl ton
COYert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blonsenstoffe
Sehr sehdne KleideriQster
Damentucbe, Schlatrackstoffe
Kehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qnali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins- 142h
Mutter bereitwilligst franco.
Anfertigung ron Costömen, Kleider
und Confection nach Mass,^
f
ff ..
g a a
® 0)«.
9^ 'S "&>
■S‘ a Z-Z
s»«S
H Ä ö ja
 £-
s i I
POP
Verkoste nur einen Löffel Kaffee
mit Titze's „KKiserkasfee"Zusatz
Akngkerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
Vantväger
16c4
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Waffer-
leitungsröhren, sowie sämmtliche Bauartikel
alS: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
StacheUaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
Und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
N. ßoittnsr, Eisenhandlung
Salzburg, Univerfftätsplatz 15,
lGrünmarkt)
X^i-isdio
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz C. Fitz, Salzburg, Kaigaffe
Nr. 30, Specerei- und Kolonialwaren 1BS1
Saisbarger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigsn
werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewiffenhast geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Optiker Kehet',
Ludwig Viktorplatz.
billigst na» Mast
fextia
*. 3.60
Kiew**»
Kchohen»^ c
Klouse« '' a_
ladt*« D.
**g&+ «»
LsoPSid Uksüt,
^ FaberhauS 4.
Zu vrrmieihkn:
Magazin oder Werkstätte
Auerkpergstraße 28
Gewölbe oder Werkstätte
Kaigaffe 33
Gros;es Geschästslokal
Linzergaffe 57
Wohnung: 2 Labinet, Vor­
zimmer nnd Aüche
Kaigaffe 33
Näheres: F. Kerschbarrmer. Kai-
gasse 33. 3127


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 21 ]
?Nr. 97
Ealzbarger Bolksbkatt
Seite 2!
^ Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE' 3 EBBEN
Fotografisches Atelier
W IMS.«! ESadgafirteBiAe
Specialist im Porträtfaeh. rm
Oel- und Aquarellmalerei!— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper
übernimmt
Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn and Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Frühjahr«- und Kommrr-Saison 1900.,
Echt» Vrnrnrer Stoffe
Ein Coupon Mr. 3-10 l st- 2 75. 3 70. 4-80 von guter
lang, completen Herren- g-§ "'0 90 von besserer
: c l fl. 7*7» von feiner
Anzug (Rock, Hose und| fL 8. 65 öou feinster
Gilet) gebend, kostet nur( fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10-—, sowie Ueberzieherstofse, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestdekannte
Tuchfabriks-Niederlage
echter
Kchaf-
W-U-
Nluster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthefte der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nilP
mit dem chlor-
sreien, echten
Ersparnis an Arbeit und Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein Versuch
Überzeugt. General-Vertreter:
Josef Hödi, Pflatzl ür. 5.
Cbina-
Serrayallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hoftath Pros. Dr. Braun, Hoftast
Pros. Dr. Dnalch«. Pros. Dr. Hoftath Freiherrn von Krafft-Gbrng
Pros Dr. Wonti. Pros. Dr. Ritter von Mosetia-Moorhof, Hv>
rath Pros. Dr. Neu H er, Pros. Dr Kchauta» Pros. Dr. Mrinirchnre,
vielfach verwendet nnd bestens einpfohlcn.
Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Efledaillen■
XL Medicinischer Tongretz {tont 1894, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Neapel 1894.
ItaUrntsche General-AuostrUuug Turt» 1898.
Goldene Medaillen i
«a»ft,Nnngrn: Nrnrdig 1894, Kiel 1894, Amfterda« 1894,
Berlin 1895, vari» 1895, Eneder 1897.
Ueber ICCO ärztliche Gutachten.
Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seine-,
vortrefflichen Geschmacke- wegen besonders von Kindern un!
~ Frauen sehr gern genommen. -ÄS Es wird in Flaschen zu V* Lite
k fl. 1.20 u, 1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft, f
Spatbeka Serravallo, Triesl. Engros-Versandthaus von Hedizinalwaren-
—— Graröndrl 1848. ■-■■ 7
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
caukganiltmen
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen, Flanell- u. Kautsch uk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
NL. @{>£erkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
J. KERSGHBAUMER«
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten, Geschafts-
Zlns- und Herrschaffs-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Unlversltltsplatz Nr. 18 $ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
S77
O
r-G
*->
WD
Wien, XV., Neubangftrtel Nr. 7 und 9,
holten ouf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des vsterr. Ing.- und Archttdten-
/ VereineS, genietete Träger, Bau-
| schienen, gußeiserne Säulen und
U Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-
kittrr, Musteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprofsen ». Gelt»
»ersLulen. THLrftilluugS-. Balkon-, Garten- ». Grabgitter. BlumenkSrbchen «.
(ÖÜ
»
»
tr
vÖ'l
»r
tr»
V»
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Gtter's Havstrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders Ln ch folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerdcn durch Alter.
Gttrn's Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 130 Liter Micro Hauatrnnk erzeugt und lostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8,40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Frnchtsaft mit Wasser vor-
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß dos Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptoortrotutts für das Kronland Salz-
b«rg ist bei Herrn
p. ifh.es.® ht
Fettwaron- «. Produktonhandlnng, Pseifferg. 15.
Wiederverlaufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
Kinder-Pension
Elleubogen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kmder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 171?


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 22 ]
Leite 22
Salzburg«» BalkSblatt.
Nr. 97
ZaiE' PilB’selhi» uoid Balzzeit
Jagd- und Sport-Uhren, mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTAEDTER& C IE
•ar-
Telephon-Buf Nr- 66 Telephon-Ruf Nr. 60
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1893, Gold. Medaille 1898. 12
Trauer-Anzüge und Ueberröeke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Neueste Fa^ou— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qua.licct.ten—
iSk ra TT C& ra
Schwarzstrasse IV r. 18— SALZBURG— Schwarzstrasse IVr. 1S2.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausl&nder-Modestoffe. 1822
wr«-.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
Da Dß der k k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land vorn
20 Juni 1895. Zl. *0.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich.
eS rottet jedoch die genannten Jnstcten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Veeis das UaKet 30 unb 50 Kr.
Haupt-Nieder 1 age in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi
Salzburg. Getreide gaffe Ur. 5.
5973
MW Gegründet em Jahre 1847. "WK
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Ciavierfabrikant
504
Sigmund Haffn ergasse 10, Salzburg
H empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Elaviere»
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 23 ]
N- 97
Halzbxrzer B ol !Sb latt
Weite 23
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Jdaschin e Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Eins atz teilen
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubnngen
Ohne Gnmraidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
■Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
'Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters Sc Rothmaier, Salzburg.
TVchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 8 S 0 aus guter
fl. 8*10 aus gutes
fl. 4*60 aus guter
fl. 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
^ fl. 18*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8*86 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. S.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlerme und
Doshlngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffo; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik»«
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.^
lUr Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf ausmerc-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brctnn versendet sämmtliche öloffe zu
wirklichen Fabrikpreisen, ohne AufschJa^_cine9_Habattea 1 ___
Kiesel-Amhof in Brunn.
Restaurant „Elektrischer Aufzug“
Airchweih-Seier
Sonntag den 29. April 1900
 Tm <35 <3 TF* tt
der vollständigen
k. U. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
Beginn 4 Uhr Nachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei,
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Vlutzug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Vor Auszug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
*tlär!Lp
» 917
Beste end billigste Einkaufsquella bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
BAD ^>-4- Bewährte
Keilst alle
RirJKagen-keheii
ti.Nierenleiclcn.
2ttckerhartm»hr 7
Prospecle durch den Director. 0 stUensfeine>
Südbahnsiation: Pöltschach. Rachen-iil{e'hl«
PRACHTVOLLER kopfcotorfhe,
SOMMER AUFENTHALT, etc.
RflSven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltvvasser-Seife
Stärke-Glanzcr&me
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 18M
Seifenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Kr. II.
K K
^ I* 1 o-o mit 0 *s| I'^
VEILCHENGERUCH
3 macht die Haut geschmeidigund
*\ erhält deaTeint jugendfflsch.
|Voflstäiidiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
&%’.£'Kotsch§@ä
WIEN. I.,LÜGEf 'Mi3.
,K c>^=-'-0
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerzte-
schasl anerkannt, nachdm sieS die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankurig sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge' bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut rkranknngen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieoer einathmen muß,
was durchaus nickt gefnndheitsbefördernd wirkt Lichtbäder find jeden Tag t»«m 8 M#
13 flljr Uovmittags and von 3—5 Ussr Nachmittag« unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josefstraße Ur. 14
zu habe«.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
1868 $ve$or öftrerer
praktischer Arzt siir Masserheiloerfahren.
mSilttes*!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich iQuftrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Eapacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L,. BAUM .ATV1V, k k. Privil.-Inh.
Mir«, "VI-, MiUergajse 6. Vor werthlosen Nach­
nahme winullrd gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden der Wag
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
Thilophagplatten WU =====
L'""' Hflhnerau genmittel —■■■■■ ■.
alleinige^Erzeltger: Al 6 XäIl[l 6 F Ff C Mlti, Oedenburg.
(1 Oouyert 1S3 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meiaten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. uei


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 24 ]
Seite 94
Salzburger VoHsblat 1.
Nr. 97
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochfesten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
295/3
p~-MANumerimtoBY
tttgrttadet
188S
HP
xtr
Q»gr*uds>*
1888
o.
Herren-Kleider-Salon
XJnjMrguie Nr. SO^ MMT 7 MLS^^ LinzergasM Nr. SO
®(E-^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. *--3a
Zur beginnenden Friihjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit
Hochachtungsvoll
Adolf Kohu A Comp.
69 nur Linzergasse 20.
-
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
<
n n^ n^ n A. jm
r
Dsiiiii und Anempfehlung
v
■
Nachdem ich ab 1. Mai das Gstättengasse,
sowie den pachtweise übernommen habe, erlaube ich mir
allen meinen werthen Gästen, welche mich in meinem früheren Geschäfte (Spieler’s Gasthaus)
mit ihrem Besuche beehrten meinen besten Dank auszusprechen und bitte ich freundlichst
das mir geschenkte Vertrauen auf meinen Nachfolger Hans Strasshofer gütigst übertragen
zu wollen. Hochachtend
2261
Alexander Strasshofer.
Stiegelkeller-Eröffnungs-Anzeige!
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit allen verehrlichen P. T. Gästen des
Stiegelkellers sowie allen seinen Freunden und Bekannten die höfliche Mittheilung zu machen,
dass am Dienstag den 1. Mai die Eröffnung
des
stattfindet. Stets bestrebt aus Küche und Keller nur des Beste zu bieten, ladet hiemit zu
zahlreichem Besuche freundlichst ein hochachtend
Alexander Strasshofer.
9262
T T"t▼▼▼▼ T"T▼▼ ▼▼ V V T”T T▼ TTT^"T▼ T ▼▼"T V T^ i
3n Folge der zu gewSttigende« fotoffalen
Preissteigerung von Chocolade« und
Cacco empfehle diese Artikel zu nach.
stehenden bisherigen Preisen.
(BevSdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl 2.80
Kruch-Choroladeu
feinste Marke, vollgrulichUa per
Kilo fl. l 20.
Nur so lange als die vorhandenen Bor­
räthe reichen empfählt
xranr C. xitz, 188
Sp'cerei' und Colv n,a l wa are»
Salzburg. Kaigoffe 30.
Airchweihfeier
ln Klrtzhri»» z
am Sonntag den 29 und Montag,
den 30. April 1900.
Für früchsS Siieglbier, gute Speisen
und vorzügliche Kirchwechkrapsen ist
bestens gesorgt und empfehlen sich zahl­
reichem Zuspruch
«loh ü. Katharina Priester.
AAAAAAAAAAAAA
m~ Suche
osten
als Hausmeister in eine Villa oder Prioat-
haus, mit guten Zeugniffen und Empfehlung.
Lohn nach Vereinbarung. Anträge abzugeben
unter St. L. Annoncen. Bureau Ksnrath»
Schwarzstraße 14. 2225
«FALOUSIEil
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer*
Braunmr, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten sesncht,
Nealitötee-Ttlkthrs-
21,3 Surfen
ist crbzutösen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Schöne lichte Wohnung
im 2. Stock, sehr bequemer Ausgangs
Zwei groß? Zimmer m-t sämmtlichen
Nebenräumen rm linksseitigen Stadttheil.
Auskunft im WohnungS-Bureru Kon­
rath, Schwarzstraße 14. »2S5
-S
EchteKarisbaderQblaten fl
(Specialität) erzeugt und versendet
Cai»I inCaycx-
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
kostet nicht einen marktschreierischen Preis von
70, 75 und 80 fl., aber von 100 und 130 fl.
aufwärts kann man schon wirklich gute Fahr­
räder bei Vertreter Fr. Sommer,
Auerspergstraße 26, bestellen, der schon das
5, Jahr für die altbekannte Firma I»st
Manzenrettrr verkauft und hat sich jedes
durch ihm verkaufte Rad gut bewährt, au
einem guten Rade ist jeder des Lebens sicher.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 25 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 97 vom 28. April 1900.
Correspondrnzen.
Gverndorck, 27. April. (Todt aufgefunden.) Gestern
gegen 5 Uhr Früh bemerkte der im sogenannten Sand-
waschhäuSl Nr. 6 zu Pabing. Gemeinde Nußdorf. wohn­
hafte Holzknccht Josef Eismann aus dem Wege nach
Weitwört ungefähr 30 Schritte vom Hanng'schen Gast-
hause entfernt, an der linken Böschung der nach Salz­
burg führenden Straße einen männlichen Leichnam, von
besten Auffindung sogleich die Gendarmerie von Obern-
dorf verständigt wurde. Die eingeleiteten Erhebungen er­
gaben folgendes Resultat: Die Leiche, welche von den
Bewohnern als die des circa 64 Jahre alten nach Kösten-
dorf zuständigen Holzkncchtes Mathias Eber erkannt
wurde, zeigte bei genauerer Besichtigung keinerlei Spuren
von Gewaltthätigkeit, lag auf dem Rücken mit nach auf­
wärts gerichtetem Gesichte an der Straßenböschung. Am
2b. d. M. entfernte fich Eder auS seiner im Baron
Mayrschen Forsthause in Weitwörth gelegenen Wohnung
auf Arbeit. Eder litt schon seit längerer Zeit an Astma,
weshalb er vom Arzte, Herrn Mathias Pröhl behandelt
wurde. Eder durfte erst bei Dunkelheit den Heimweg
angetreten haben und von der Krankheit befallen worden
sein. Um nun auszuruhen durfte er fich aus die Erde
gesetzt haben und dann einem Herzschlage erlegen fein.
Die Leiche wurde von Herrn Haring nach Nußdorf in
die Todtenkammer überführt und fanden sich bei derselben
daS Geld, sowie die Arbeitswerkzeuge und die übrigen
Effekten noch alle vor.
Hirttau, 27. April. Wie verlautet, soll noch in die­
sem Jahre mit der Verdauung der sehr gefährlichen
Gräben, die unserem Ort schon so viel Unheil gebracht
haben, begonnen werden. Wie nothwendig diese Verdau­
ung ist, hört man aus dem Munde von Fachmännern,
welche diese Gräben (Trüggraben, ElauSgraben, Neudegg-
graben) nach der vorjährigen Katastrophe berücksichtigt
haben und sagten, daß mehrere Tage Regenzeit noch
größere Muren, wie voriges Jahr kamen, zu Thale be­
fördern können und somit die so kostspielige Verdauung
des Fritzbaches wiederum zerstören würden. So lange
dresc Gräben nicht verbaut sind, ist Hüttau nicht sicher
yor einer noch ärgeren Katastrophe wie der vorjährigen.
Es ist daher äußerst nothwendig, daß die maßgebenden
Faktoren die Sache nicht aus dem Auge lasten, und die
Verdauung baldigst in Angriff genommen wird.
Gmundrn, 27. April. (Selbstmord oder Un­
fall?) Heute Früh vor 7 Uhr bemerkte ein die Traun-
promenade paffirender Arbeiter, wie von dort unterhalb
der Kößlmühle der hier zuständige 22jährige Jacob Philipp
Wegerer, der als Heizer im städtischen Wafferwerke be-
dienstet, in die Traun stürzte. Auf die Hilferufe aus der
nahen Kößlmühle herbeigceilte Retter konnten Wegerer
mit den Stangen nicht mehr erreichen, und da kein Boot
zur Stelle, versank er bald vor ihren Blicken in den hoch­
gehenden Fluthen. Auch der kleine Korb, den Wegerer
trug, schwamm im Wasser, während die Kappe des Ver­
unglückten am Wege lag. Ob ein Selbstmord oder Unfall
vorliegt, ist noch nicht eonstatirt, doch ist letzteres wahr­
scheinlicher, da Wegerer an Epilcpstc litt und vielleicht in
solch einem A»fall irr die Traun stürzte. Die Leiche wurde
bisher nicht aufgefunden.
SatMrger UachkichteK.
* Kirchwethfest. Ewer alten Gepflogenheit
gemäß, wird am Sonntag den 29. und Montag den
30. April im Drechsler-Schatzhaust (Theodor Stern's
Weinstube) das Kirchweihfest abgehalten. (Siehe
Inserat) Der tüchtige Wirth wird gewiß alles auf­
bieten, feine Gäste in Küche und K ller zufrieden­
zustellen.
* Kirchrvrih am MLnchsberg. Wie all-
jährlich, wird auch am nächsten Sonntag am Mönchs­
berg Kirchweih abgehalten und werden die Rfltau.
rationell dortselbst, der elektrische Aufzug, Hohenjalz-
bürg, Vorwerk Katz, Bürgerwehrjöller und „Hubertus",
wieder der Zielpunkt der Ausflügler von Salzburg
sein. Im elektrischen Aufzug concertirt die k. u. k.
Militärcapelle, auch die Kirchweihkrapfen werden nicht
fehlen.
* Hohverkairf. Bei der k. k. Forst- und
Domänen-Dircction Salzburg findet am 4. Ma>,
10 Uhr Vormittags, eine Offcrtverhandlung über den
Verkauf von ca. 11.000 fm S Blochholz und ca.
15.000 rm S Brennholz aus bat Forstwirthschafts-
bezirken: Bischofshofen, St. Johann, Großirl,
Werfen und Loser statt.
* Ktellerrattsfchrrtlmirge« Directorstelle bei
der Männerstrafanstalt in Suben mit dem Range
und den Bezügen der VIII. Rangsclasse, eventuell
eine im Zuge dieser Besetzung bei einer Strafanstalt
in Nieder- oder Oberösterreich in Erledigung kommende
Dmctor-, Verwalter-, Controllor- und StrafanstaltS-
Adjunctenstelle. Gesuche bis 10. Mai an die k. k.
OberstaatSanwaltjchaft in Wien.— In der k. k.
Strafanstalt Suben ist die Stelle eines Gefangen-
Obcraufsehers, eventuell eine Aufsehcrstelle zu besetzen.
Gesuche bis 22. Mai an die k. k. Strafanstalt Suben.
— Postexpedientenstelle in St. Oswald bei Freistadt.
Gesuche binnen drei Wochen an die k. k. Post- und
Tclegraphen-Direction Linz.
Vermischtes.
Drohender Einsturz eines Kirchthnrmes. Seit
einigen Tagen befinden sich die Einwohner von
S t a a tz bei Laa in der größten Aufregung. In
Folge des Regenwetters, bei welchem das Wasser
von einem Hügel in den in einem Thale gelegenen
Ort Staatz hinabstürzte, wurde auch das Funda­
ment der Kirche, die mitten im Ort steht, unter-
graben. Die Mauern weisen große Sprünge auf
und die ganze Kirche ist hiedurch ins Wanken ge­
rathen. Der hohe Thurm der Kirche droht jeden
Moment einzustürzen. Die Bewohner der benach­
barten Häuser haben sich geflüchtet.
Das Opfer eines Fanatikers. Aus G r u d a in
Talmatien wird geschrieben: Am verflossenen Frei­
tag wurde ein italienischer Arbeiter, der hier bei
dem Eisenbahnbau beschäftigt war, ohne jede Ver­
anlassung von einem Arbeiter aus der Herzegowina
überfallen und durch Messerstiche derart verletzt,
daß der Angegriffene nach einigen Stunden ver­
schied. Der Attentäter stellte sich selbst der Gen­
darmerie und motivirte seine Unthat mit folgen­
den Worten: „Ein Italiener hat unsere Kaiserin
umgebracht und ich bringe dafür alle Italiener
; um."
Sprung in den Abgrnnd. Aus Brünn wird
unterm 26. d. M. gemeldet: Gestern hat sich der
ehemalige Vorstand der bankerotten Zalozna in
Mährisch-Weißkirchen, Wenzel Novotny, durch
einen Sprung in das „Gevatterloch" getödtet. No­
votny war nach dem im vorigen Jahre erfolgten
Zusammenbrnch der Zalozna trübsinnig geworden,
! weshalb er in die Brünner Landes-Krankenanstalt
! gebracht wurde. Von dort wurde er vor ungefähr
I sechs Wochen entlassen, worauf er nach Mährisch-
! Weißkirchen zurückkehrte. Von dem „Gevatterloch"
: war zur Zeit des Prozesses gegen den Frauenmör-
der Hugo Schenk viel die Rede, da derselbe eines
seiner Opfer in diesen Abgrnnd gestoßen hat.
Ehetragödie. Am äö. d. M. hat in B o h u s l a-
w i tz nächst Gaya der Landmann Franz Goldmann
seine Gattin wegen Zwistigkeiten mit einer .Hacke
erschlagen und hierauf sich selbst erhenkt.
Blüthen unfreiwilligen kindlichen Humors
werden in der „Strahb. P." aus der Schulpraxis
mitgetheilt. Ein Lehrer, der in einer Töchterschule
unterrichtete, forderte eine Schülerin auf, einen
Satz mit„ allmählich" zu bilden. Der Satz lautete:
„Euere Kartoffeln sind seifig, unsere sind all meh­
lig."— Ein Waldspaziergang sollte beschrieben
werden. Ein Schüler berichtete: „Da ich müde war,
legte ich mich ins Gras. Plötzlich hörte ich ein
Geräusch und sprang auf. Was war es? Einen
! Wurm, der durch die dürren Blätter kroch."— Ein
anderes Mal war die Aufgabe gestellt, sich in einem
Briefe zu entschuldigen, weil man einer Einladung
keine Folge geleistet habe. Ein Schüler schrieb:
„Ich hätte ganz gut kommen körrnen, wollte aber
nicht, weil wir eine schöne Eisbahn hatten und
ich lieber Schlittschuh lief." Ein anderer erklärte,
er sei krank geworden, und fuhr dann fort: „Als
ich wieder gesund war, war es mir nicht mehr der
Mühe werth, Dich zu besuchen." Ein dritter schloß
seinen Brief mit den Worten: „Und nun zum
Schluß, lieber Freund, lebe hoch! Es grüßt Dich
Dein edler Freund Karl."— Ein anderer bericht
tete von den alten Deutschen: „Wenn sie nicht
aus die Jagd oder in den Krieg zogen, verbrachten
sie die Zeit mit Spielen, Trinken und Rauchen."
Die ganze Klasse lachte, und der Schüler war sehr
beschämt, als er hörte, daß die alten Deutschen
überhaupt nicht geraucht hätten. Auf die Frage,
warum sie wohl nicht rauchten, antwortete er:
„Weil der Tabak damals noch zu theuer war."—
Ein Primaner— auch in diesen Höhen kommen noch
sehr heitere Mißgriffe vor— schilderte die ver­
eitelte Flucht des französischen Königs Ludwig XVI.
während der französischen Revolution auf fol­
gende Weise: „Der König war glücklich bis nach
Varennes gekommen. Als er dort zum Eisenbahn­
wagen hinaussah, wurde er vom Stationsvorsteher
erkannt und gefangen genommen."
Ei« Prozeß «m eine Nase. Es handelt sich
diesmal nicht um die in Versen besungene Nase
Cyranos, sondern um eine andere Nase, aber von
einem nicht weniger berühmten Manne, die Nase
des Admirals Dewey. Ein echt amerikanischer Pro­
zeß wird demnächst in Chicago zur Verhandlung
kommen. Aus Anlaß der Feste, die für den 1. Mai,
den zweiten Jahrestag des Sieges bei Manila,
in Chicago vorbereitet werden, bestellte ein Händ­
ler in einer Newyorker Fabrik 5000 Medaillen mit
dem Bildrnß des Admirals Dewey, verweigerte aber
die Annahme [her Lieferung aus folgendem Grunde:
Die Medaille stellte den Helden von Manila mit
einer Warze aus der Nase dar! Diese Warze war
nach der Ansicht des Chicagoer Händlers nicht in
Wirklichkeit vorhanden, während das Newyorker
Geschäft das Gegentheil behauptete und sich erbot,
den Beweis zu liefern. Admiral Dewey wird also
nächstens als Nasen-Zeuge vor Gericht erscheinen,
mit oder ohne den Stein des Anstoßes. Der Aus­
gang des Prozesses wird drüben allgemein mit
Spannung erwartet.
KLrrd1th§ater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel-
4. Vorstellung außer Abonnemeat. Gerader Tag.
Sonntag den 29. April 1900.
Abends 7 Uhr. Abends 7 Uhr.
Uttguo«.
Oper in 3 Wen von Michael Carrö und Jules Barbier.
Deutsch von Ferd. Gumbert Musik von Ambrois Thomas.
Montag den 30. April 1900.
10. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Katzrngrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Eingesendet.
Ln die Genossenschaften des Flachgau- Verbandes
Salzburgs!
Bon Seite der deutsch-österreichischen Gewerbe-
partei kam der gefertigten Verbandsleitung die Mit­
theilung zu, daß der im Monat März l. I. geplante
Handwerkertag in Wien wegen zu geringer
Betheiligung seitens der einzelnen Genossenschaften
zu demselben verschoben werden mußte, indem nur
von einer Massevbetheiligung an dem Handwerkertag
ein richtiger Erfolg zu erwarten wäre. Es werden
dah:r alle Genossenschaften nochmals ersucht, der
Gefertigten ehestens bekannt zu geben, o b u n d
Nie viel von jeder Genossenschaft sich an dem­
selben betheiligen wollen. Der nähere Termin, wann
dieser Tag stattfindet, wird auf diesem Wege bekannt
gegeben werden. Außerdem wird an die Verbands-
genostenschasten das Ersuchen gestellt, ihre Mitglieder­
beiträge pro 1900 baldigst einzuzahlen.
Mit handwerksmäßigem Gruß
Die Leitung des Gewerbegenossenschafts-Verbandes
für den Flachgau Salzburgs.
Der Schriftführer: Der Obmann:
HansWalter. A. Schnöll.
G c 11 i n g, 28. April 1900.
Salztmrgrr Kchrannenbericht vom 26 April
j© rr
*S> =3
is 35
ZW
Ber-
kausteS
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ltr.
3" aj'g
ii®
ü°
t g
® 1=
J. S
0 5*
® jf
höchster
mittlerer
nieder.
TCh
M.-Ct.
K h
K h
K h \K h
Weizen
60
19—
18 43
16 80
18 13
— 30
—
Korn
160
15—
14 26
14-
14 24
— 2
—
Gerste
10
14—
14—
14-
—
—
Hafer
400
15—
13 38
12-
13 20
— 18
—
Kukuruz
10
14—
14—
14-
—
—
Heu
—
6—
5—
4-
—
—
—
Stroh
—
6—
5—
4-
—
—
—
DurchschnittS-Geivicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste 63, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Frühlingskur.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit,
in welcher nach einem Correctiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen Störun­
gen in den körperlichen Funktionen gesucht wird.
Für diesen Zweck ist
alkalischer
SMJERBBAJWl
sowohl zur selbständigen Hauskur als namentlichauchzur
VoPkUP für die Bäder: Itarlsbad,
51ari*;ubad l Franzensbad und andere
Kurorte von ärztlicher Seite besonders empfohlen.
Champagne s
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec (( trocken;
Veuve Clicquot „Dry (( sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Bput (f ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottiieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 26 ]
Seite 26- 7 Z Salzburger Bolksblatt
WWW»
UJ
3nMcatt»tt: Erlrankungr» btä Kehtt-pfes, der Athmnngsorgaue
und der Berda««»gStr-cte».- «e-entndtcatio»: Schwindsucht.
Eurmittel: «UaNIchErtat. Quellen: Const-utin- u. Euimaque««;
allalisch-muriLt. «isensLuerling: Johaunisbrunne»; reiner Eiseu-
säucrling: Klausenquelle, Molle, Milch (Trockenfütteriulg), Kesdr,
>s°>°r> GWeMg
Quellsool-Jnhnlation; Inhalation von Fichtennadeldämpfen (beide
in Einzelcabinetten), ResPirations-AVParat, pneumatische Kammern.
Sütz-Mineralwasser- und monssirende Calorisatorbäder, Fichten-
nadel- und StahlbLder. Große hydro-lherapentischc Anstalt, Terrain-
kur Milde, seuchtwarme, ftaudsreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Seehöhe soo Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohnungs-« Wagen-Bestellungen d. d. Curdircctio» Gleichenbcrg.
^"Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magvnlrrampf,
Magcnschmersen, schwere Uerdantrug od. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerdaunngs- und Klutrriuigvugsirüttel, der
Ändert Ullrich’sche Kräuter wein.
Dieser Kräulerwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt «nd belekt den Uerdauungsorganismus
des Menschen ohne ei« Abführmittel zu sei«. Krä«termei« be­
seitigt Störunge« 1« den Klutgrfätze«, reinigt das Klut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen «ud mirkt fördernd auf
die Neubildung gefunden Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoffe«» Sodbrennen, Klähungen,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mageuleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Ifrhlhrn!»*slmifimrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
ZUllMkrflvMlMg Klemmung. Kolikschmerze«,Herzklopfen.
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem VecdauungSsystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
fiftrHjrrifftrtltttrt find meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.^— Bei ApprtitlostgKrit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthvverstlmmung, sowie häufigen Kopfschmerzen» schlaflose«
Rächte«, stechen oft solche Personen langsam dahin. LM" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Met« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
ballein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s- w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Alois Eden, in Salzburghosen bei F. A. Kvaunev), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, belenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
f unmmmu Schutzmarke: Anker «mnnnnmiz
, LIMMENT. CiPSICl COMP. I
| au» Richters Apotheke in Prag,§
3 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man~
Z verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel-
3 gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
1 theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
sMIMNM In fjrrt«, SUs-r-thstraße 6. Hllllllllll
5351
Depot:
Dp. Sedtitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
Beste Aus­
führung.
KMIaBEixa
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Keparatureu.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
W ohnungs-Aenderung.
Zahnarzt Dr. II. Hock
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches and zahntechnisehes Atelier
in den Anbau des, Hotel Oesterreichischer Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1&64
Echte Vernfteiirglairzfaiche
sowie Spiritns-Fußhodrnlack-Farbe von
Christoph Schramm
Fabriken in Gffenbach a. M., Mien und Berlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnch trocknend und hochglänzend in verschiedenen
Mancen für Fußböden, Küchenmöbel, HauswirthschaftSgegenstände jeder Art aus
Holz, Blech oder Eisen.
Depot bei Friedrich Uadauer, Kalchnrg
Kranzlmarkt, gegenüber dem Rathhause. 2139
% A «lp M.
FabrikS Niederlage
wasserdichter
106
(Plachen)
Hotel Gmntbus- und
Vferde-Aecken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabriks preisen bei
WAGENDECKEN, REGENMANTEL,
Josef Schwarzenberger y SaIzSsurg
n
|inii ?clli)llitdiircii
914
ist Ktaböck's Dernstein-Gel Lackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine B^rnsteinGelIackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ztuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Das erste allgemeine
1290
n. Credit-Institut,
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat Beine Bureaux Wien,
IX., Sansengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowi» auch Ein«
Zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5®/o- Frospecte hierüber gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 27 ]
Seite 27
Nr. 97
Galzburger Volksblatt.
I.. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare r.“
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
fria® roaiciis
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Schnppenbildung benützen
Sir lägt, den tausendfach erprobten Maarstärker
„Celsior“. Preis 1 tl. E onservirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt-Depot:
8. Mittcillrach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 167
f»
G
Sonntag den 29- April 1900
2289
Für gute Speisen und vorzügliches Höllbräu- OoppelKiier ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich gfc. KerslhdttUMer.
ita
ai*
■WURM
lernflirlcr Hiii-Nithl-
massiv W reinem Hei, ivemstM, nicht,
Berndorfer Metallwaarenfabrik
Berndorf, Hiederösterreieh.
~V' erkaufsstelle
bei Herm
M. Roittner, Salzburg.
Prelseourante u. Prospeete
gratis u. franeo.
i, leicht zu reioiieD.
Arthur Krupp.
[i
Niederlagen:
CJ
WIEN: I., Wollzeile 12;
1., Graben 12;
1., Bognergasse 2;
VI., Mariahilfer Strasse .19
und 21.
BVBMBBST; Waitzner-
gasse 25.
BBMG• Graben 16.
Condilorei
K. Karuth K Co.
Sonntag den 29. April
Gefrorenes-
Cafö
Vanille
mn
Weichsel
Orange
2052 ä !a Nesselrode
AAAAAAAAA/VWS
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter. 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 18 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krum mauer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins HauS. 7234
wvwwwvsw/
Trotzdem sämmtiichel’iare im Preise gestie­
gen ist, verkaufe ich noch zum alten Preis.
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fl. 12—15
» 7-10
„ 12—15
.. 6-10
Knaben-Anzüge
Kinder-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
ü
4—7
„ 3-5
„ 1.40—2
» 2—4
J
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
m
Linzergasse 28
Linzergasse 28
im eigenen Hause.
Touristen-Hemden
fl. —.90
bis
1.20
Hamen-Hemden.
fl.
Jäger-Hemden
•
» —60
—.80
Hamen-Hosen
Oxfort-Hemden.
.
„ —60
—.80
Untierröcke
Geputzte Hemden
Unterhosen
•
1.20
„ —.45
1.50
—.60
Schürzen
>1
Zwilch- u. Wasch-Hosen
„ —.90
1.40
Bettdecken.
Damenblousen
,, 1.40
?>
1.50
Patent-Schlosser-Anzug
—.90
1.20
—.35
1.30
2.60
—'80
1 .—
1.60
1 .—
2.50


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 28 ]
Sa lzburger Bolksdlart.
Seite 28
Nr. 9?
Ant AMMstei Besen Seiler Cjjä 1. iil t. AMMei Majestät,
mill. K. K. STAÄTS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen ßeichshälfte
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
10.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
"Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollectureo, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directicn.
1784 Abtheilung der Staats-Lotterien.
——
Dr. Leo ffilzensauer
eröffnet mit 1. Mai I. J. seine Thätigkeit als Arzt und
Zahnarzt in St. Johann im Pong au.
Arbeitszeit: 8—12 Uhr Vorm., 2—6 Uhr Nachm.
An Sonn- und Feiertagen; 8—12 Uhr Vorm.
Das Feuer der Sonne
»achzeohmt durch wiffeuschaftljche Forschung, ift unübrrtroffen vorzüglich gelunge»
durch uujrrcn in der ganzen Welt beliebten
4 uPii- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als.
Lernen- oder Damen-Ainge, Kravatten-Lladelrr, Hyrrnrge
tu solider, frylgerechter, echter Holbsassung (aesetzl gesiemp.j, jeder einzelne fvr sich
' «it juweliermähiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand die»
srlben von echten, theueren Brillanten mitericheide« kann, und kosten pr. Stuck
Fleisch-Extract
übertrifit an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/,
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Yorräthig in allen Droguerien, Apotheken n. Delikatessen­
geschäften.
l-R-gros-Nwderlage bei Jos. Act. Zezi in Salzburg,
[iiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg
269
§Klrburg-M§denbttr!
empfiehlt sein großes elegantes
ageniager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ick in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrckspersoval und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebetn in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
AcrmpsscrgewwK-
Wwkcruf
kann fix oder transportabel aufgestellt werden, mit fahrbarem Locomobile 15 bis
20 PH, Sägegatter 30 Zoll lichte Weite, Circularsäge, Blochabschneidesäge, alles
sehr wenig gebraucht und kann im Betriebe gesehen werden.
Kaufantrüge unter „Dampfsäge" an die Adm. d. Bl. 2293
nur ü. 3 .— u. 5., «trafen il. lO.—
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweiie mit Papierstrcifen zu messen.
Ferner Aroschen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell u. w&sserklar««
Jura-Brillanten in feinster Gold Vvukls-Fassung uur 1TI. 2.— u. 4— pr. Stet.
In eedter Golä-k'nssnnx Brochen IssL. G.—, Armbänder W'l. 1Ä.—«
Unsere Jnra-Brillanten. welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus-
gezeichnet wurden, werden auch iu den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwes-n gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbar/» und solid
gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an d. Echtheit erregen.
Versand g. BorauSsendg. od. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nichtzus. Zurück«, durch d.
Jura-BrUlanten-Indastrie Commandit-Gesellseliast
^ Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für En-gro 8 »Bezug vortheilhafte^Offerte. K 3 -SS
Restaurations Eröffnung.
Die achtungsvollst Gefertigten erlauben sich einem P T. Publckum sie
ergebene Ar-zrige zu wachen, daß sie mit 1. Mai d I. die
Äiühsf-Kstöllrlltiöll ist 8t Leiillhs^
gleichwie int Barsche? wieder eröffnen und bestrebt sein werden, ihre verehrten
Gäste iu jeder Weih za befriedigen.
Eivrm recht zahlreichen Besuche der Restauration eotgegeusehetd, zeichnen
.276 Hochachtend
JUttot ttmb Anna Müller.
Arste Wiener: Schute für
— ----- Gegründet 1889-——
Aüydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T.^Damen zur schnellen^und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hrdwlg Steyrer'» Nachfolgerin
LeitspindelMbänke
vorzügliche Fabrikate von 500 Millimeter bis 420 Milli­
meter Spitzenhöhe in allen Stärken zu verkaufen.
H. Schmiedt, München, Galleriestratze 24. 2001
Gmsderglmhrr t
Eröffnung des Zahn- nnd Hotelbetriebes
L-W
am Mai.
dM
2300
Die Direction.
s
©
m
©
SS
©
Zur gefälligen Abnahme möchte ich bestens empfehlen:^
JPiissboden-Fir-niss-F'ar’be 2301 ?£
Bernstein-Boden-Lack©
Oel-Lackfarbe und Linoleum N
in ein Kilo Netto Blech-Dosen-Berpackung, sehr rasch trocknend, zum£
Waschen ohne Glanzverlust. Für dieses Fußboden-Material kann ich
garantiren, indem selbes alle bis jetzt angekündigte Concurrenzware weit§
übertrifft. Hochachtungsvoll§
Anton Koffer. :i
Specialist in Farbwaren, Griesgasie 25. 20jähr. Geschäftsbestand.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 29 ]
Nr. 87
Salzburger Volksblatt
Seite 29
Gesehäfts-Veimiiderriirg.
Hiemit erlaube ich mir einem hohen Adel, sowie einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung
die ergebene Anzeige zu machen, daß ich mein seit 24 Jahren bestehendes Geschäft unter der Firma
Franz Krieger, Eilenwaarenhandlung
verbunden mit tr. k. Pulver- und Sprrugmtttrl-NerschlM. evne. Massen- und Mnnttions-
depst nebst Zager von Fenermerks-Artikeln aller Art
von der Sigmnnd Hassnergasse Uv. 8 in mein gegenüber käuflich erworbenes, ganz neu und zeitgemäß
adaptirtes Lokal
Lhnrfnrstenstrasze Nr. 3
nächst dem Mtzerbage«, verlegt habe.^^,
Indem ich bei diesem Anlaße allen meinen hochgeehrten Kunden sur das mir bisher rn so freundlicher
Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch ferner zu bewahren und werde
ich bestrebt sein, durch prompte Bedienung und gute Waare bei möglichst billigen Preisen allen gerechten
Anforderungen meiner P. T. Auftraggeber thunlichst zu entsprechen.
Hochachtungsvollst
2302
Franz TLrieger.
4
4
Alleiniger Generalvertreter
der weltberühmten
Orkopp-iliana- und Ig olksräder
2155
für Oberösterreich, Salzburg und Krain
qU dm Un ^n.Tro im qUsox
Linz a. D., Salzburg", Ried und Laibach.
1
TVyT'TVT'VYTT ▼"T* V T' T T V▼▼ V T T T T T" T
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
/Jniumcen-Cxpeäition
RuÖolf jÄosse
W1EFI
Sellernt&tte 2. Telef.-No. 2644
dem inserirenden Publikum
dielet, da dieselben noch viel»
ju wenig bekannt find: I
Gewissenhaft« Berathung.£
Ausarbeitung und wirksames 1
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebots und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuchs und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Ze/Tungskataloge gratis u. franoo.
Anzeige
und Anenrpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
einen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
ein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concesiionirtes
ich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1. wo d'e Trink­
stube war. befindet, allwo unter G a-
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mir Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectmruug
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«Bojs« 5:F Mayer
J SpHepsi*
*&SSäSaS5S3*ÄBMBHIH^HH«aB
Mer an Fallsucht, Krdmpfett u. and,
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra. i$
«nd fcanco durch die KtSrvaam»
-lpothek«. dtotftjtfttt «. M.
In München ist ein bestrenommirteS Hotel,
in nächster >ähe des CentralbahnhofeS, mit
42 besteingecichteten Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwasserheizung und Personen-
aufzug, große Kellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäle, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Comfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark,
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, asu Terkaulen.
Ernstgemeinte Reflektanten wollen sich wenden
an Josef Kuöbt's Kommissionsgeschäft und
Auskunftsbureau, St. Zeno—Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 30 ]
Seite 30
Nr. 97
Salzburg cr Volk-blatt
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULHIGG, Uhrmacher
Geireidegalse 11— Salxbirrg— Getrridegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, O-old- und. Silberwaaren.
Reparaturen jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kediemmg. Killige Preise.
2263
Airchweihfeier
am Sonntag den29, u. Montag den 30. April (Nachkirchtag)
im KollbrauKellev und Gasthaus
!«w „Cdlmeiß.
Zahlreichem Zuspruch empfehlen sich
Ferdinand Dayrr.
2288 Kranz Retchingrr.
IveiwiMge
Mittwoch dr«2. Mat ISO«
und die darauffolgenden Tage
Vormittag« von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2-5 Uhr
werden im
Mödlhamer-Saale, Getreidegajfe 26
rückwärts im Saale aus dem Nachlasse des
E3T Kochm. Herr« Dr. Mathias Kaserer
k. k. Professor der Theologie
WMtitSPcn
als: Bettstellen, Federn-Einsätze, Steh-, Glas- und Schublade Kästen, eine ein-
gelegte geschweifte Commode mit Aussatzkasten, Tische, ein Schreibsccretär, Schmuck­
kästchen, Spiegeln, Oelbilder, Kupferstiche mit und ohne Rahmen, eine Pendeluhr,
Stockuhren, Stutzuhren, goldene und silberne Herren- und Damen-Taschenuhren,
darunter Schlaguhren, goldene und silberne Uhrketten, silberne Tabaksdosen,
silberne Eßbestecke und Kaffeelöfferln, ein Silber-Pokal, ein Silberkörbchen.
Filigran-Schließen. Fingerringe, Schmuckgegenstände, Monstranzen, Crucifixe,
Figuren aller Art aus Holz, Porzellan und Gyps, große Fernrohe, Opernglas,
sehr viele N ppes, ein Stereo?kopkasten sammt Bilder, eine Elektrisir-Maschine,
zwei SymphoniumS, ein Mikroskop, Blumen Vasen, geschliffene Gläser, Holz
und Lack Caffetten, Lampen. Bücher, Barometer, Thermometer, Thee-Kesseln und
Kannen, Revolver, Gewehre, Säbeln, Degen, verschiedene Werkzeuge, Leibes-
Kleidung und Wäsche nebst sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen
sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantner,
k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
NB. Die Versteigerung der Münzen- und Medaillen-Sammlung, sowie der
Bibliothek findet in kurzer Frist separat statt und wird selbe zur Zeit ange­
kündigt werden. 2303
Halt! JLiessen!
Dienstag, 1. Mai 1900
Garten-Eröffnung
im Gasthause
exs zum Fischerwirth in Bergheim ex®
Bei ungünstiger Witterung:
Salzburger Quartett
mit humorist. Vortrügen.
Bei ungünstiger Witterung:
Kleines Concert mit tminorist. Vortragen
Zu zahlreichem Besuche laden höflichst
ein
Alois u. AnnaGillesberger, Fischerwirth.
Neuheit ersten Ranges!
umphsUsht \r.\t ülovlrojsen durch
liaeiiier’s Kosmos!
^ jü
HSchttsr
Somjorf!
6 Ägrfitrgtty/eft&qai
2163 Patentmöbelfabrik
lt. Jaekels Nachf.
Wien, VH., Mariahilserstr. 8.
Hotel-Uebernahme.
Der ergeben st Gefertigte erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß er das
übernommen hat und bestrebt sein wird den hohen Herrschaften, sowie
den P. T. Gästen das Beste zu bieten.
Vorzügliche Küche, Speisen ä la Carte. Diners a part. 2 fl. auf­
wärts. Garantirt reine, unverfälschte In- und Ausländer Weine, sowie
vorzügliches Kaiserhier vom Faß zu jeder Tageszeit.
Gleichzeitig gebe ich btlannt, daß ich der einheimischen Bevölkerung
während der ganzen Saison eine Preisermäßigung g'währe.
Gestützt auf das Vertrauen, welches ich mir während meiner mehr­
jährigen Thätigkeit im Hotel Stern in Hallein erworben habe, bitte ich
um recht zahlreichen Zuspruch und Empfehlung
HochachtungSvollst
2233
Friedrich Wtlnmnn,
Hotelier.
Unverschlossen©
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Einladung
zum
tm Drechsler- Schatzhause (in
Tbeod Stern's Weinstube.)
Sonntag den 29. u. Montag den 30. Apri
Für gute Speisen und Getränke sowie
stets frische Krapfen ist bestens gesorgt
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Achtungsvoll
2249 Theod. Stern.
Gintclbung
T
zur
für Spece: eiwaareugrschäft in einem Markte
gteiermart?, wird |ür jcfort oder 1. Mai ge­
sucht. Off-; t« mit TehrltS^nspritche -»-rituell
Photographie (wird retnruirt) unter „Tüchtig
1851" a. d. Adm. b. B1 2292
Vorn l. Mai zu vergeben:
Fliegende Blätter
Wiener Tagblatt
interessante Blatt
Presse.
2290 Lindenhof, Froschheim.
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Ilolzhandlung
Pari« Lsdronstr. 20
liefert prompt ohneVrriserhöhnng
Buhrer Anthracit
preussische Salonkehle
Wolfsegger Braunkohle 273
Böhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz i in Säcken
Hartes Holz) geschnitten u.!&
Weiches„' gespalten I 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiche» Holz
ge chnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
Kasthof „KarrsHof", Ma^gtan.
Kl>de-EkiIjsMP-A«M!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A.& M.' Krmg.
ektograph!
Varbesserter
Copir-Apparat,
ektograph-füasse
ektograph-Tinte
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
,ToH<*t Lewitus, Wien, I>, Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 31 ]
SälzLurger Golksblatt. 1900 1 Ö 00 Salzburger Oolksblatt.
P rtfi QSi p
g^^ Q
**£p w fi 3
cJiu^a sä
P P P P-.
O p' P sC'-w
P,-W Ä Q W
,©.
-ES- 3'
=3 Ö'
.£ X "E 3 Ji, «Eis» X
E^'s^ssä
N.LZ -K^UL
->.^^^ fi^ £V^
.' 3 '«sgJ«« 5<
SS gÄ—i Gi Gi g> 03.03.Jb P P «-v—* Q
sG'&bS^ fiX5 E= P
■ u uX ifl e K a
»JoJit>jfS® ^«q 5 «' 3'
GJ. C XT p P t-f w p fi
0 o Ln£-'S 8
"^Ä'^•
' Ö
¥ ÄJ3£§ ö.iS B.ro.ß.«^-':
— _Ä jQ ES o .t
L ES 5*0 g£ ^■^■ü'-^S^.
£3 'ST« 55
N u— x:Z B
cj -+-» ^5 cj
W t- gi -»-»
r-i*-* 5-4
sa-§
Gi Ö ,c-r --
HX)T3
•sL-3
8 g H
ES g
Ö .fi^
.S£tl)
Gi Gi
w -w *“*
«.'s -8.
§ZL
LZ^
£Sl,
'S'-:
p p '* <Ü
rlowo “S^3
—- J-» r*
^tP- O .P
^ ao S w «. o
^ +4 fi p
—  i.&
a*-P a
ä;d 3
e:. ss j-r£
ö£- u—- 0^ Ä *S
'? ÄirS
03 C3S* 03
' Ö Z
£
a
03
03
oXLjQ .H *~- o siäs-o 'S-
««"» öu öS wö
£ o ä S v o
§ ES 3 8 ES^g- 3
P ö-jO e ö>h£
% P w p g jo fi -B
r«a3.« s? S «>.a
jQ
N
P
W 5-'
' Ö^
c 8 p
jj- f*Or-} f-O Cii
r-»
.Rft *P
ö s
SE
ES
a
E-
03
03
C
ES
■■'S
J ••£_
E>tJ
; ES'S
03 3
• •»-* ö u^ W G
S® a« fi®§ »S-Z K >e_
°-g a3 S^Ä.y u
-S»
T- r*> sS5^ W> «—t
ho. '■+*^ Jäi ü>&
o*
S Q i|fa L'
x; .^L-Z§Z
Lj ®« ,K S“«ttßa' /:' S' i S'-H °fi5
'K'Z %>.£ 2 «M c 'g-g^ J L
®*“ msö '•»ä.5 1« s .ö „'ÄN
ö' s^: ^,
E! 'y:'
Et k^S»^
*p P £,»**>- s-* -w ♦_>* ö^
- 1 -»" CPt>— y-j Q ^L 2- H r*~*
t- .«-*^ jz_^3 r-> o
O <3
p ^2 b
p p p *br t- p
LLAL-LZ
{£*=»” wä^‘s-s>,.s®'S 8 S 3
«Li^ d• *z* p jo
>-* -r-* v» •’■* >p^rP •♦—>;
■s 8 tö ^s'"‘S' 3 i
VIa- §^ 3 Ä, 2 »_Sä H
. a 5.5 jq 5,js oSS ^'bL»eÄ LJ O«
-ES- 3 ü. S_ S «tTHO 8» jE'S'S 31^ g- E,
gg^g-g ZZZa ^'Z' 3 -« «.§:??» «*l 9* «a-
f s 11-^1§t#3 s^
Z 3 .-M-SüdESx;^^ .>.
3gZ^-^---Es^s
§f ** i e s-5 i -5^: 31«?
»Tr 
c -- g>g^*-.a. HO 'a'jg
■ **■■-„ Ö3-W'
tS-Ef ES K
 *•— tu
,S9
' S3,
'K
,!iEfl su b
-EE-E» H «i 5
03 H :3 'S■
03'
. a CJ /3 P^ p (j)
!<—^ v' fr t-r\> -^. «\i^
—&
3 P-
V ü P^ CÖ
v w 4) zr 1
vQ ♦-» .»-» -O
_ p*_
03 43 vQ ä
„ 3 03
-ö?>S ES 8?
ES^O\-»2 S 03
s->-
'S« E
iEErg. ES
1
P
es
Ö p irf£ p^ 'w v-»•^
" 03^ ES«s> g fi LLs-^
, 03^ 'S®-
v£ E?-IS «.5 r
“ S S-trS S y S 41
S 3 T r3 >«—» GX -«-» •♦-* •<“* —-
>K> 03JE tOAjQjQ E
S'g'^
43 K«
u> -• P H •*- u_
n Ä'-H ±T P 3 ö
cmü w^ m P
■ .P- o‘
>j=>
B &&§-
ZÄ
so g>ä) '*-.atrg.5 as g®
w a=- SS er? 03 *i h g S
«„Duo^as
,.: Ö.b cj jQ wß v
» «L gSljo.g.as^ e:
03 :a 03 g C fa,
Äa£9jos»°-i
JiO.jS 0*
O dO Ei
03
tQ
ES
E3
• ö s
03 .g O^
- ju 03 as  EE
^LZLZZZ'b-^
'S 3 S 3^ .Lg
03* -*5 c-
c P P P 05 P
O P P l'- ^' GJ |__ t o P •>
,| te ö«»go'C^
M nÄ Z> ES« -ES
-J--- ES^O-S
CJ
$-»
:0
'g'it*-'>-
ES
ES
:0
'S-
E» £i ■«;-«
03 tt'SXS
_ !->
S->’S ESÖ H.dE-
C5‘"
jO
mQ
Ps P
5* 1 P r-.f-^j_.
^ fW_ 05 -*^ ^1
Ö 03^8.03 ««
S oses-S 3 -^
jo 5 2 £?
^ L- P Ä 3-
p.;p P P P o
(L) Ä-'b P ä:
C P^ -»-»
P *■* 2 v 1 ]",
*£.öä B ±1 P•
p »S? P o
SC'y P ,VÖ3
p
r-»
Cu>
Ä
.5
v£-
l. v>
p^
3
1 -* 3—
*b c <3‘pr *■> PJS U
5.| 3--.£ p *P
L 1 p‘" -M SS
p S
Ä
P
P
C3
*P^
"p
e»'
« ö E2 ö i®
,. w ,-p. ^3 5 *> 5
»» S P ,rr-^ P -P- P
8^3» 1 bo s H'
P'
g
p u£^ p
P ♦«-* P P :p
: S s 5 g!
03
S5 ^öS^g^Sg.
SB j ->ä 
S-st 1 n© 1 c!**
-<-»^ I S -4-» .p P r-
«„ I T ES« 03^8
03 ES-" sQ-S^: 03 Sä. ö sj
ES <5^"°^ gjsS 30«
C v» -* Ai p
aESS* SigS)
- K'L 4j\2i. g ES x, 03
S JB-E Vj 3. s 3 E -3-> !-> ES JZ)
~r ”7 <— .-y-, S-» 3^ >-. -»-» .,_» W
Lp P G^ N .p CJ^ 41^
^ ^«330
GJ Csi X £- 05P
£} -4-* -♦-» p GJ ’>0^y-4 rJO
03 £>-
3 3.—
3 R .-o-
JE'
°«Si
3 ES 3 S~ 3 §3 ‘g ~p 03 M
0
3" 03
- N JE
S^ o 03
Ks-A o  »Ä 3 0 M
"5 P^p_ H^
cn_£^ sfb^ vx erd
g*^ H p
£_P 2 =:^ 1 G3
ö W JQ 2 ö p o
C2. 03 P W Gi a GJ
p-^iiawpgp o^P
GX^ -p :p CJ ->
es 3
.osg
'S s S 3 "o>«03e
g Äo.'g L '-< 3 Z
^ÄtzrL-^o^ o.
^ O G^ 41 S-r*
ßiir* «> 'S'-« 3 -«
sO' h ö 4»b
k SjQ fjö? 1
sä"8<« S_. S£ 1
« ■SS.'tS£ JE 3^ 03
£»» ö^ 'S .Jiso-S
p^ s2 GJ tl P
feS Sb“o raä 3
H 3 -gÄ 3 ESS®
z G> P Ä V G>
Ä f4^ -M
P
r-»
N
8 'S ES
„.sLZ 3 uK'«L
LLZ 8 ,^"
uO
>£) ES JO ES
Sg ->u^ rto
-— 3 SE£ JE-
E 3 .£« g
—^ .g J-i G Q3-y v-> >->
■ —m U)H 03 Ij 43 U
, 3 30 g gj gQ 03 «3-R
3 g.x.a
3 3
r§^^ «u
^'S' 3 'L
SS-- E O
03£ -O
w”° -'S
A- *ef?
'S'pS'03
•o%«
3 -^SS o
«®«e^
'S es e_
l g_£.3a j?
03 “oToSi ES
N 03« •«
i-.X'S
03 03 g -ES
3 «fejias-
■g 3 «-
— 03 OH i-3
nX) u u
03^5 3 s?
© .-*-: 3 I
«a
P
o
&
p
Ä
r-»
d
8^
ML
Ä 8 .^
8^ ->b
^ u— y
03 p
O^
® 4; p
•W^ -W J 4)
^T-o p^
M
GX
4> sü J-»
*ß“ S ES 2 2
■ 03 -oft^
-M 4 4-e W \\ *v U
'H'.sSo-'S
B 03 S u B— 3
o n^ 5 G>
ÄV B £,Tt pä
.2 3 3^ 8 L
3^ S 3 o -g 3 3 ■«-' 5
«-» cd H S 1 -ä
i>-, G> /■) *H o "^3 r' 3 j-r
P^ -05b>i GX «-* or 41
S g :p g .2?. 03 J3 W Ä
^ H-.—
^ fßÄ
^ r->
Ö3“P^
P^rp_ cj
5  B^
-2 §ü-
^802 ES'
^ -^-Sä
P5"
O
03
C
aJ __ 03
ä!P
br^
£ P^
^ -g p _p
n A>
—- ^-v ^fe) *—'
“öS ;£
(»tT Gi ^4 GX G) P-b- P >8
3§ 3 ^L »ZÄQ 2 8^§
.J8 w f«^2^8^^B|=E
0— 03JE.— O ES jQ S£ »— ‘B «H
▼Hi B :Ö 03 03 03— j_-« O^ -E j
— 03^— »jJEjQ 3— —fa .g
"£ 3£ O 3
!fl«jEu
5 «' ES° =0 3£ H
® g^S gS
» 03-8 H Igl^löÄÄ
-*-» H—Ä 1^ G> X 5 SO M
Ä -+-)^ P Ä'*’^ G»
G» p yp^ «xr-
3 JO-os a.
03 p
p p-
• 5§ p£ p >s®
-H G> 3 „B Ai
X5 g
Ä
U J~4^
P G> g P
^ Jq jQ
vP-
SlS- KL 03^
-o
oa 03 'br ^w
•3* P G» P yp vX^
Si a .. st! ic-S o ss -— co.’ee-
'se H SsS-£• j=-- H e- 0
3 ©aU 2 03 03 3 es«
Ö M-t m- 4 p 03Ä 6VtP- P-<£
O Ei, 2> 3 A" 8 A—— 03
% 'S£ 3 «S°? 3 J«
««'S I .?ä^.iöÄg.i^
ES O B -SPea SS B SS
«_- 3« 3 N-B^o 3- £' e' S 8
«s»'S g^sS .,« «-8 03«
3^ ES es:
'S" 3 *-.«!
eo
Gi
03
S''2-a°s
ä 3 'SSS «ß03 e
E«8ZU-Z 3 gfs« B^SZL-K.« S
§ 8 «•a= 3 s?'B ss -2 1§ s^glsSä«« •>„£ 3 ö
„SSo3Jä t jSS03g«g£cn»->.« a=Q sg-'S .12 StJ v ES
s|g®si, «8.g;§‘ o «£g« 3 -figs«'S «SSsaa'gojss.'g'S'NL -JS>.'L'o 3«
41 ö tl+4p d c So w oi^wta 3cn 3b
°P v p o o g^oiÄ 3 -p £J 2 .’g- s g S 0.
■>S£» J g, s B nft' 6 M S>cQ*g «"sa^JSjQ
J^GlpGlpG> p p. Ä
p p
o ,-p
^41 b 3
•p -JQ fi- 0
p p g
tXQ
*m.- su 2 x ^2 «« 8 8"
« ES-«.B.-„ --’S "° S«'i3 g
Z «S-Si «ST« B Z- 3 ^^
G> Är ü^PwßfiwrrSaj
_, W oa *P
e*’ 0 '?
ö S «3 E Sac ES 3
■8, 3  J-) -3 U— u H Q-H .>.
S^ETp sc^« LMS
>Ä
O
J 2
P
X 03.
g§ I
^ g
■S.«
5 4 'S \\ p• p
I -g'-g^g’g
^E a «gaa
«s^f 3 sa^a
^ 3 33 ^LK.
Ä LkD'gx: gN 3
K;
''SB 3 3
cdb;^ o_ s 'o« g
P© Ä G> P^ P
w «C p-O C3 p
■g-jogaS- 8 3-
--« g 3 S“ 8^
X. S fi "'2-- B-°i 3
* *—• P X5 s—t c_j Gi
'S^ S'S'S'S«
g 2 3» 8 ES
'«—«
( g»|
8“
8^
ö'P,
ö -p«
£*
p-
o
Ä
5-i
O
£
£
o
Ä4
r-»
ö
fi
sB' 1.
•^
03
JO
s^t^Q 3 ^|;S.
3^ Sc« 'S an g 3^® 'g
L 03
* «a
: s 2 P fi o P P^ 'S 3 3 w •<-> M *P" p^ jQj
«Si-Jo-Ö oS5 o§ L^-£p o 030 5
-4JE.” S-SSV®
, gSjj-
2* tESE'2 g SE£ ,° M y 'S'v-3 03(
I ^LAn- 33 a| |^-,
S «^ W« iSja-SVe
'S 8 oj* 3_ 3 3 g «=ss« S^
" S§ a ^L^© ß
2s"LAZ g^L-.AgZLZ
67 OJ SS«« ES^ESK
: rL- i ES" «*—'S 03 t
^2 p -«-» 5 ^*' QJ 5-> P
S g P fi «st cp 2
w w w P- tu bb. Ä Gi
£
&>
p
o
•e
ä
p
p
p
W
Gi
P
:0
g fiZ
PGi’ S P^B
Gi r->
P-O
^ P «PHP-Gi
p G^O.fi"-
*^— Gi ». P
O tioPrS
w Gi 41 b
_ 03 J-) *p- fs
P O: 0£ Gi
Gi M^S 3
u— p T3
-P P
{p_ffc) mgP P
p£ fi
w 42) Gi sC'^.
fi-^ o-p.fi%.
e )o 
wg'ö
B a »—
N 0 8
8-
a.»a
'SS^°£®
«_ K -S -*,0
Z-vd
a b'£-
'O'-
<-f ö -fi *3
-■'g'gs?
03
P
P
Z-.IL.Z^L-YL
rtO^P Ä P 1 •«-» P Gi
S.gSf^ZB
P X !*M fi .«_» 3
03« 'g ES 5£
B'° s §'
8 Z'
^SE
w Sog
'S.g 3
'S 3
0=£_
Ö Gi O
p 41 Q -+-* pj P- p
Gi Gi Ä £.rP-^r Gi. 3
03 »C£3. V) .1_
rpL.b
s P"
'S-
,w u XX'^ l> fi‘
£ PM 03§ ipLO
p Gi 3 *fi-+-» JU p
fioP Ü S 4Jp41^
^ 41 4) ;-H a W44
N«"Z 3 g s>tr
3 ^-o c
333 ss 30 g S=
g,-° Z-Z 3\
^SjSbs:
2-
P
P
P
c
£
Gi
P::
Ä
p
p
g
03
■e
-o
Ä
r-»
p
P
P
|r
'£
f>a
03
P
jO
r-»
Gi 6 ^_
P JU
Ö 4i:o'
^p^fi^ o -X
»Sgs^B««
t S-» «'ES 13 IE>— J« E E
'«-trsS 'S 3 'S
:— 3 ." E? g.H uS
C XS-jQ JQ£ .5® JQ w
,Q|
12 oft Z;«
o Gi 
Gi iSD. **—
P J, Gi rTji
£ 0 £a
¥ £©^
8 Ä« ;a
P 3^
0 o w£
K N LxK-
J3~
N
'S-
sS'S'Sg 33 ä'S'£a
SS 03 Vi 13£ Q.7— O £!
« »S 3^ D^lS Z_„
££ j5 3 "5 ES «.£ 3^ £ö .^ 3
L ra 3 3« jo- g^
H£ os!
o o
Ä g’S'
03 «•-
JE->
o——« 0
— O
03 P
CD
O
. P 5
se a
ss
3- h-üs:
JO So g .£ 3.
13 13 SS© J3-
Gi
P oa
P
fi
jQ
K«
'S'
■iö».
P
Sp^*
P
P
Gi
XL
«'S
JQ
Ä
O
S«
J-i
Gi
Ä
J-i
JO
SS
fi p p s
pp 3 p
1 ä;
>p
no]
b ^Gi-W V h' ”'* 41
jq ss s?2S ES 3 03 —22 03
3 3 ö O
p SO- 03
'§''8 3 'S c© s
*=« «S 2^2 S 3 ä 'S£'s 8
^»>»-5 3 g'lkg.-s-:» 3 tr-^
4—i jQ Q _fi~
£^ p .£>£& ft 5-P
■ *—'• p -— "B JO
so 'S >3
ja 'S
0- 'B w 0
«JO
03— -«
ES— B
ESUXA'
eS-
’ET -— EE EE'S 03« ES—
-So §«.5^2^ 03-
«8 3 ®g “2 LIZSZ
L^LLLU^Z SL
3 -1£ 'ES 3
8 03«
p- fi
I©
3 tSO.
e? cn o.«
©'
ost Ei
:Q -q
S3
3 !->
c 5
3:3
<33^
-5
So 2
p
P P» p Gi g
J-) Gi^ CU V Gi
3 Ä Z S-P 3
?aS-”S
£ ÖP 'S'l
: E^3Q
> J3-Ö
2 5£ X»s5--
B +E« p' 3 SEE,
> ceJq £*;£-$:
B
JE-
Q
i¥
L'S
o br
^ p
o.
ppp*
UÄ BII 8 p§««■§
P£ 03 “°
'■£ X*| 3-3—
1~
S^ 3 q
fl-E—s
« 3 LZ
JJ^flSlIfSSf p I “ss |s.a+f« pf«ü m|
tia 0^—3 *»—* o cj r^-* x B Ä fi P 6 V*ij_» o 3 s -41 03<-—- p p P* 1 —,j 2 ö
2oö o p-> .Gi w Cvij pce^^ o=o^« o p 5
^ <-* S 41 :C+4-( -€+*P> t- 3 _5: P >-■»>-»« Pt£ Gi
03
^Gi 1P 1 -» P 3 P^P-P P.
3 cig'S ^-2 «2 3 gZ.££
3©—
L-.FtL 2
0^3
PP 3 fi
2 p$ vP 4* oa
03
ES «*5 3 ZSW j-.R'
3 3 N L" 8- 8 ^-ZZ S'B
3^ 3£ >p: 3 «a« 03 -e-
^«* s tt‘f, S-'g|vSBÄä3g
ESCQajS-^ gC757B£ Jq
2 4> Q_
P *P-P
iS-jS- 03 ES- 3
Ö P-— S slp'^ o
^ 3 —jO K®
SE-x- 8
_ ^f|8
u- 1 -* M W P
fi N p X3 P OSM
fi^ .p j-4 <35 Gi
*>■«3 Gi g>. r~>
P W ä PCÜ44
p- p Gi^ 3 _*
-W M *-• P £>
'S'-S- 33 v g 3«
8 b 3 ZKLZ
- 43-— B)«-« 0 'EE
^.P+Gi w b 03 Gi
P ö 5-i ... P. :q J-* i
fi p «p 3 fi jj 5 p p* 2. o^
03 p 38 5 S J-i Jj-« B J^,|
•- 3© yg -67 Jö- s t} RS 3 Sä 1
-g^ 5« ois£s;ä 22« 3 ..
B 8 x >« s »o 03 »2-£- 03 ta a
c^ 3 Si—_ e •— 3 «*
0-^« Evg-uA g JQ
'S«?
«7- M.
«'S
„ 'S -SE 3«
j-i oa
.03 03— g-iU g'SN
P^ P *£
|f
SS: g i?)H-5„E«jQf£34
3 a «L -8£ r- ss -o'B
^§ 8« ^TjZ-L° 8 «-
13 g^
JQ ESsfi-«
N.SZ^ UK
jq S 3 3 3 '-
3—„
ES-3-303O3— '- 3 «£o3Q—>
--'S'g'tJ'g H«- a 30 ^«S'S
3 -P Gi w W C *-» Gi O 3 j-,
^ 3 es g-g'S'B Z8
- ■ct' 3 8 -Z 3£
a LKoiT^s-«
_JS3| Q ,|4i 3— JB S
ES. ES -8
« -- SS JQ«
-03 Q r. E’E Q— '—f— *— lO-B^CQ. 13—
-BflSSS^o« ss- ■«« 8 -je
|o- w8_„
3 fi S 3 b? ö 5^ e o^ x>'
ö£ .ä C5 t £LS t Gr.fi^ 2 ^5 2
Ö 'Ä j« fi‘ ""Ä jQ U q ju ’g» <33
_^ floß 41 2 w b—'p v-* *-n 0 P»B fi Ö-» Gi Q J-» Gi -.
- g §säF 3 3" «GK 8 3^:§§ 8^00“ 3 Se- 3 s
es coa. g £> sö-Q oj 3 S Sl 5 "fi- 2 03“ i.Ji E a 'S je-«
—' 3 '■— SS «-« -o cs .. £_jq ES —j jo--——^ 3 B 03 2 qS
«■£«'5 ^g-g B l’-S n -' 3* ES. 5-S2-0-8 S.ö~"
'3++ I
Wp 4) »+— p v ä 4) 41 fi W-Hitj I P
ü ;o£ '' o^ 4115 ."~
eX-- j P jp^ 55 J-»
Gi P g3 P G Gi
Gi ‘P P P oO
£ -fi.£ 8 g.«
-- 3 a£’ 0 rt«> -tBBt- ..öi■'"«=-«« S --™ ä «'S ö S,ä£
P^ 03 g; rbp-^
g 3 ««■■
'®T|Ifl rl-s^fi LZN-LM^ 1. a ä»
p*^ öj SppLZb-Z Gi^fiq g -45^ S.fi p o^ 1 1^° p gT£
Gi^ H Öi^fi Gi§ A,P w'fi GiÜ^^B^ftg^P^p^ jfi (>a P jQ O
MsISgafi^tf&Sälglf^llai*i' aB
c «SX^'L SE «N £g B 3 Li3Z
00 'P Ö4) 41 41^ .3 e=&Gi:p>?fi^ Gi 03 ^41 Et. J
w S—» P.. rO>—* .,—3 J*< .— '•»''»-—
fi£ ES w
ZL?!'
o•
SS jfi; g g
^ 0 £g
W
- o- 3
Lfi ES SS
. -o
O uJÄ^ w p^ r-4
b^ e^ w :d ß P' p
O o p Gi ofiv p.p p
-SZ
p p.p P^XT' P
. Ä A k*— 03- 33 'P
- j_4 +-i fi »~P iP
5 «ü", 2: g" 2 ''oa.£
«■EEu^gä.. Jvq^u--
-03-- 3 ^nTK^ 3
g'g-f g-J'gl'tsälfi.
g^-SL^ g -0 Lg'S ss '8 -j 8 -L
« «-8 Ä 3 Lxa g «^««o 3 “g p
__ «^Kos>4. g'Z 3£ 3 3 «SS BL
die- D^^ Gi ,G> .p 5£ *p p t- B Gi
^ 2 8?.^ -o ♦- w w S+* ü ^5^» ßj
B^££ fi£ o bÄ 5 +- a*• fi“* 0.
P p H S 0*ß f »fi rp ~P P L H
P«
Gi P
gAgjbK
- ES' 3
03 8«
B 8
HS?
o
ES ES 1
aa 3 -s sLi-'-a.£ b i 3 2 5 o-— 3 £.i«-g s 3 s 3 £■
P Gi Gi -Ti P >P GI U» .£ fi *P fi Gi fiLtii fi p Gi Gi fi o fi P J5
B iü-Ä £- 5 :p 03 fi öÖ x> CQ§^ er 03 A 0» B w e£-J 3
P.4-.--.
o v£ p
^-p^ p
P J-i 05-P p
Gi xi-v Ö Gi p
- T- 'S
^Ä p >p. fiOp*
o
J-i b.
»§ a --S«£
Gp
03 03^
35 3«
B^s
u p >9
Gi .p :p
^ZU


[ 2023-06-29 10:38:09.455 - 19000428 - Seite 32 ]
ty
rt
es
S-'Ö
3«
3_
(rö
i
 0 ap’^is
ET^^ P ü\Bs^
n es g a 3 c 3
p- p -T 5 S
!S„sS a
cr5,
m^ rt'-Q*-" a^.
PC*& 2 3 a
Äo- rt P^
Z® r3© 8
r, 3 &S-C'
"«Sog
2
|3 ©s
’ S o, g I
rr 3 rt
rt- C2 or
,rt -* rt
cp er
er o o
^ l§
ET
Q
0 2
©S';
3 3
er rt
5 -D
rt
3
p
-S
2
&
:^ 2 o'
erca
p.
3 "Jen« 3 "«'3
3 S-S:
§■ §.S! er s 0
«" "3-©3 3
3
g-g. W^ra^
¥> TO ts— 3 n-
S.’h' 0“™
", 3 "^
Js. rt
1 f*
2.»
:-S
' P
er P
rt. tfL>
.^cp
» O:
S’rt
2fx> E
c»Z
Üs
rv^ rt-.
^ e^ p rt
3 (£' I g''g'c? jyc 5'
—•- so CQ P- r- *-S» -3
2^ -3» o^ 3
‘ 3_© 3: n 3 «t 3
3' 51)"
O
: 3
äB
SS'-ffaS 3
rt £2 rt- ro -72—
Bto g”®
P stf) t *0 w V^- »-1
p rt p 27-
' n
«2^ Z% go?
rt' §- Ä iJj lJ*
rt. rt_ §p rt.
GR
o
I s
S 3
er
rt 2e»
* Ö
ö|-
2-"
'S*^
~r<&
d rt
rt rs
r 4«
ei ss
p 72
er er
es-
SS
er
CP
"o
co
3 g™
3f§ E
2— 3
SS.®
3 3
—CD
S 0“
2 L
Z-S-
3 ~©
rt e
Bß
rs
rt^
- e.
rt
er rt'
er^ rt^
Scö*
-V^
rt p
O
CO
o
32©
Z.rt
D g-
4,3
3©
2,m
er
s 3
PT^S-
3 SB- 8,
o
rt
CP.
S
er
rt
rt
rt 2
M|
(3 >>»
ro -*
« 3
L-s
g™

77- er er p er ^0
p rf* rt o rt rt
ro «a
3-3 ©_ «§■«,»
■S'a-ag s 3
a.5^3g B S
3 3 sS 3;' C re 2
OÄ 3 Ä® rt -A
R- es ja 2 n 3? 37
§3Ä-«« Rp
3 O- es 2 o g
Äro'g or>
es«.
.c:
D
3
&
43')...
O '"2§ o
_e,rt^
g S o
•-5"g§
Z Sf^f
w- 3§
^5 Sg J-
rs 3^ -O ees .,—
-. 'S' 3 „es 3®>
es ty X 3 e-!

0-2'^-
CD
-rAL-? 3'A §2^
2^ -2 2 —^>5»
D ^3 C3 (y rt
“SJ ^3„™ 'S es
R.^S.Sgs-Oe
— 3 tu es 2— ro
'S es 53 rt rt- 3
eJ* t7 e> q.*
-^r° 5-CO Ä-ö 4
vtf'^j;— w-——
aep ^p
3
a
S
P rt
P
s
2 -,N
rt
3
0
0
»s»>
-er,
' er
cd’
p‘
ro
p
>4
p
p
ß-
er
"g*
SS,
o
es»
rt >5c'
P 2^^
2^
72 1$
P
lo
^ o^§ 7S- g ■&• rt
- rt 3->S\3 s
-^« >er- P
1
's s
. 2 ?^
gSs
n* r® rt er
er 3
1?
^e- p.
rt 2'
72 vS"
•-C^
f 2f I S- 2 7
§ S 3 3 S.Ä 1
o- y^y es es—
- I 1 p 3^' 0
3 1 I 3 3 a rt
, 3
3_ »>—
7 2 .Ä»?
> 3 ZL-
I ©^2.3
;R rt 3 _,
§ 2 ®^™©
— S-a;S'3 3-
<-k ere^p- *+. P
’A \\ n- 'A v.
er
Ä
P”CP
§ r&
2-^
"«
G)
3^
s
Ö
3
5’
c>?
%cr
o
p
»3>
p cr-sip ercp
w P ,--- p 7-v ri:
A. 2.-2, 3 rt -£§
rt P rt 0
rt rt' 3 eS«
p —n' o H-d
^ o o er rt p
ro 72 es e^’ tu
rt rt^ 2
■ ZL
Z-RMzZZZA
rt rt p P o s pS W p. P
rt p p cn o> sB'-^ E-* a
3' rt 3 2©, s^p 2 an
ä '" 1 R§ c 0-4 1 cy7©
"3-^,2333— 2 ä3C))S!
CD ^3 g 0=§ 3 -rt
rt er r-: ry- e_ p p
? 3t pffl 52 r g' «43 S -2 S.
rt p p pJ --'- rt rt P—
p, p P PJ'sP' -s m —»-> ^7 rt
—• q •'»_>'p) —- *-^Te 2
S-rt^- 77 P rt c/-^
rtrt" 2 ^"^^
H 3 cyRR d-fer»
. P^ Os
rt 'y;
^^3 f
5 O:
3
0
o
o
rt
^CO
Ps&
Was
er
...-S
S rt Q" Gi
3'rS-#
rj 3 n
ser-cp J
©f 3
rt
er
o
3
3
Jcp'p
' rt P
*gf|
er r
5A34^
) -22-3''
! -— D< 3 —.,
■ 3— 33
afO-n
d aa "3 3
er «yca 3- a -*
'S D R 2-^^
§3 3 «gs'
=* -;_^cp
r^g-«
s s3?
©g'
T- P
■pr p cp
rt rt
»SO
UÖ3
, v>ü> 72.
5»
Gi
3
&
p
3
g rt'
'S QT. C
rt es c
.3
.^^20
3®
p
rt t
rt.
r^„ rt' P Q
2 a— cy g—
—— D^
2- *5»
(§5 2 3 cd
a’S'g RR
W
P r* rt
7cp &p
' rt CP
^4Z-2 ®3s
:. d
R?
o
.f 3 «.,Ji
3 2. 3'
<^'■3' f
si 3
'S Z
3 2 ü?rt' 1
|f O-R !S -g’S.-g'J;«§" O
3 3 25 g'cg g 4 L' 3,-§
p rt —> »50 72 72 rt*'5<^
g «-■ (y-^jo O a
rt rt—
P \\—^ \\ -*
p
3
S ©'S
KS©
rt^ p
O r’ 2-^
csr^
ÖB P:2
er
p
! CP ßl
S 3
<
In:
©
D
es
p
®
o
«T
P rt rt
Z 2 0
er;
rt s^
CO
o-
o
CD
P
.2, ^-^"3
S
;s£r
i es*^
2.3
P=a'go ^«y
<-t- -53, 3 o;3 -§%■
«yo.Z'WRg
D er 2 2 3
»So rt P P
rt p -*
rt p—
P- rt 2 Or
Orrt^p
rt 2 o
rt
o'-a-HZ«
rs•• H D o
-S
.§ 5 o'
** ty rt CP vQ“'
a 5 3 R
2.' Ä, o' I
rt (»n 3
U< P
iSäf*
2 grt-5«©-.
LÄ 2.3 g- 8'
J2L rt rt rt-w 2^
^sCTP O:^
2 *—*- p,
^Icp KZ|
' rt rt rt
■®5-?B
S 3 sor
ajl
3 g
' 3 M-'
© j
rt' i:
rt rt rt O 2"*
v rt rt
,-k.cn^^ ro
3
o.
co
rt
w ■er'
jcA" -^,r r^-r o?
«sffrt rt ■* rt r*
2. p p
p p Or rt
rt p
p J 2.
ä'
es
- rt 3
(Nffi
o-
©
— -. S©
?a« tt s-
3 D-3>D
er sB* 1 p
p p w
3 2-2 r w*
p^ er er-
s
p
p-p-, v_
^ Z >^p P
p. O-p» rt
»■g'cyg 3
2rt (y
S» n-
er H rt 3
CP
er
S »so
er P
p d.
P P
aa
»so er
i
rt w
ÖS
p
f2 er
Wrt
As
p p
CP
s
es
3s
-er
p
p
P
er
 P rt ^vsr-P
2' Dr g'( 4 3- 4 3 o-
«pis "efS
3 S-S-Sco g 'S
es^ rt g- 5.
^ 3) D -3> <50 43'
-04 rt g rt
>5u rt -sy «y M
2 Sjj’S'
^tyra g-Z
,15» rt- D
D
^a
rt- (5?
3§
al
0 3-s©S. K©MF Ka'
5 R-KtyKZ- 8 '«'g.2 5 3 R)rt-g®
p b s®5S»3&"2 s, ft «S w
rt^ s 2. 3& 3 §^. 3 3 s g «.
i rt- 3 0-3-2,° 43 2 2
-® 3 3 3
a 3 2 r- 2 32 «p<»
»oSg.rtSRSg
=• sa -.-■ a f« 5,2- ®s
Q, rt ra^ rt —Cr P 0
w rt fy Je£l 0
rt rt £>) ?ßS^^
p■
.. p p
S i
rt CO p P,
^ er;
" tz sS<^ 3 K
rep
p
er
p
:. §e
S*'
CM
r co w-
, rt p p-• o es
'SSgcaSS
423 Agg^a-24
P CP i-si rt rrt P rt-» p
p- 2 o
K'
_ 0 Ä»^„
rt.- /4, e.- P p m rt
3id!&^’CP p orp
rt rt rt '' 2
3 CD rt -3» a—^£
^ a 's a?-33 2
er p
rt rt
p p.-CP
- p »so
E
P
»SO
p
5®
o
-er
&■
p -er
»So P
P P
tö»
P.
P
er•
er
p
er
a P cr= p
2 3 g' 3 es 2
- 2, a°ge^esrto-^,
a'a-ty2"
^ 2 .® Ro-rt' 8
o «»§ g,™ gg __
2 .g-tro sS)-g:rt Rag
p=R aa ^o-^
3 o- a a' 3 es
7— O P^ P
^-r—— rj rt s9^ o 3 »So i-y,,—
gt §?TT -2 Z er 2 p P' S'Cf^?•
i-~5 P »SO rt f-f P rt 7S 0 2^'
*? >^,~P*- 77 o^ rt 3
w fea-&-. ca g «*
n
4^>
n
n
6»
#**
p
«
«
5: «y3
2 rt »er
=* P
Or
rt g
-W
K3-
‘ rt n>
* er
s p
C|g.|
rt CP^
S'o" a L
j--> rt rt t» Ja^.
^^ -2, P p er?»
es- 3! 3 3 2. 3- a—
rt rp"Lr>er rt er er e«-- ^*- rt.
ffSsnftss' 2 223a?s-
p rt P p- P P' -^PftPpPrt
n
♦
^0'3 3iD3 330'0 ' 5
w 'ST rt t-r rt —r? .-
P" p- p *3 r^
2.3o- ö Rg'
3 CD| g 3 8©
3 3. LS 1,,— a. w «; -«
i »2J4?g es
4? 3 3g« 2.0
, S 4^, 3BS
- rt 2gn o-
2 es '—- 3 tr
r« 's CD£
, 2® i-s
a g 3 -Aa 2-
§M§ZUIZ.
o rt3-05 rt-^
LZD-a- H
r R^ 3 2 '©r 3 3
3 g-K"-3
^n-3-3 (5)™ ty—CD
W.> —rr rt rt. rt
Pp? P^ O
CT'S' 2* O p
rt rt -- P p or
" P P P
^ 2« Q rt..
'P'riO 2 P ä rt- j;
P '■fr* rt* er P^ tu s^*■
rs rv rt Q ts»,j 3 3 t+fst
«-» p r\ P rc» rt^ v) t
P
s p
t -^s i
*». §' 3
. 3 3
!&
8 °Q:
,-S--. 4 ^,
3 ■ö'öÖ§ ©45 S2 2 gsg—
'S 0 D es 3 3 4" "33- D, a> rt-— y-
— O. rtSZ rt g 'S
: !ySo 2- es rt-- «3 b «3
3 -s, a H 3 'c' 377 P E: r?"
-©
rt'
«sSöB
'•r^ QTi*«^ ^7- fy^
*-* «< g-—— ..
scr 2-
äö •—.5^^ -er^> 5 5
2 s^öög ©«>§Z
3 Roo^eoPS g««
-' _^p 3 r
gep
o P
p p
p s
p p
—^* p
rt
cy P
-§c
<‘E®
-er
orp cd
® o§ i 3S'",
: "cd d -A) g
’^ rt ejf» er P
stires.«
r-r CT P CP G)§
j'g'W 3 «»3«
> 3 .D, rt TV 2
3
SS.
s
g 8| gs.,.
das >er »so
»so3o' a
2 ■C5»43' 2™-
3 a 3
4? es
-43 rt O„
0 3 24-2
es 3 -3- -«
"3 4a a
3®®’rt 1
■- CDjs^g^,
'S ä a^ o-'
—5,cd" 3: 2>® 3 03
2 S^rt^Ro-yß rt
g-g'-S'-§3« §> 8
® 2 2-
&E
s-RÄ
3® 4
5®§
2«
s 3 o
o- 8 -»
: 1.
V P
So#
‘■p 3
P-
er
sET
p
5;© o—
f>, rt
•» 0
P 0
P rt
«CO
- rt-- »50 I
o P- I
»so
p
-• p
-».CP
w 
2 3 a
B 3
ÖrJ®
3 3^
>Ä
-«">2
3^3 3
3 '** rt a
- 3 ,-STS- L
—,' iä 'es"
g rt-'
3 Ka
D —," <2
RByp
"•3 n >s
2 2•
3
P^
^ P
er
P
6}
p
s
f»  r, e
p ro ^2^ro
er»P -2 S ap
SS
•o
K
n
§
2
»r
*
n
8-
8
»
«v
O
o
p£t
«rt
P»

