
[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 1 ]
Verschleibstelle«:
£raft!em L. Jasny, k. f. Haupnrafif.; Emminger,
Setsaffe; Prodinger, RathhauSplotz; Startzinger,
Mszartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideq.; Klinger, Gstätleng.; Raihmayr, Srg.
fioffnerg'.; »eitler, Wolf ©tetri^fir.; Scheiterlein,
Siertfjaterftr.; Schweinbach, MUlln; BuchleiIner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Ricdeiiburg; Jet», Platzt; Gaderer, Paris Sobrort«
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhanS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauprstr.. ZeitungS-Berschl- Xonrath, Theaterg.;
Hallet«: Srandalätler, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-Ansgabe.
Tägliche
Stadt SahS»rg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 fr.
NrLnurnersttons-Prerse:
Ausgabe.
Mit Ufoä-,
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wochen-
Stadt SakjS«ra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
!l u s g a b e.
Mit Post:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummer« 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohn MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon R r. 1v0 interurba«.
Post-«he«. Conto Nr. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonralh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AnSlandcS.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
UnSerfiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 65.
Mittwoch den 21. Mrz 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Zur Geistesknechtung der Jugend.
Vergangene Woche hat in Wien wieder eine
Bischofsversammlung „getagt", wenn man auf derlei
Zusammenkünfte jenes Wort anwenden dürfte. Es
heißt, die „Los von Rom"-Bewegung, welche den
Römlingen noch immer recht unbequem wird, habe
die Bischöfe zu Beschlüssen veranlaßt, die eine öffent­
liche Beleuchtung dringend erheischen. Es zeigt sich
nämlich, daß gerade in der studierenden Jugend jene
Bewegung die Geister nachhaltig wachgerüttelt hat.
Diesem „Uebel" zu steuern, waren die Mucker bisher
schon auf die „geistlichen Exercitien" ver­
fallen, welche, wenn auch nicht infolge gesetzlichen
Zwanges durchführbar, aber doch durch den ge­
wissen moralischen Zwang und Hoch­
druck, mit dem bekanntlich auf Mittelschulen „ge­
arbeitet" wird, an vielen Orten zur Einführung ge­
langten. Der klerikale Drill an den Mittelschulen
hat nachstehende Erfahrungen zu Tage gefördert:
Ein sclbstständiger Jüngling, der in Geschichte und
Naturwissenschaften sich auch anderswo Belehrung
und Urtheil holt, als aus den sorgfältig zugestutzten
officiellen Lehrbüchern und das, waS er daraus auf­
gefaßt hat, gezwungen ist, mit den unglaublich kecken
Albernheiten und Unwahrheiten zu vergleichen, die
ihm in der römisch geaichten Kirchengeschichle oder
durch die Auslassungen eines selbst ungebildeten Ka­
techeten aufzudringen versucht werden, hat eben drei
Wege: Er verblödet entweder, wenn er glaubt,
er wird ein Heuchler, wenn er sich stellt, als ob
er glaubte, oder er wird ein Verächter oder
Spötter, waS zumeist zutrifft. Demgegenüber er­
blicken die Römlinge die Rettung ihrer Kirche nur
wieder in einer— Jesuitenschöpfung, den
sog. „marianischen Congregationen". Diese sollen
nun mit Zustimmung deS Unterrichtsministeriums an
Mittelschulen zugelassen werden! Dabei wird die
freche Lüge hinausposaunt: Diese Congregationen
hätten keine politischen Zwecke; sie
seien vielmehr— patriotisch! Also die Vorschule
zum finstersten Ultramo, taniSmus soll kein politisches
Ziel haben?
Im großen Publicum sind Ziele und Organi­
sation dieser sauberen „marianischen Sodalitäten"
so gut wie unbekannt; dort aber, wo man davon
eine Ahnung hat, beginnen sich die Eltern gegen
derlei Heranangelung ihrer Söhne zu einem
pfäffischen Spitzelsystem kräftig zu weh­
ren— wie in Kärnten. An der Spitze solcher
Sodalitäten würde der Religionslehrer der be­
treffenden Mittelschule als „Präses" stehen; als
„Präsecten" hat er aus dem Schülerstande einen
durch Attribute und Ehrenrechte in der Eitelkeit
gekitzelten Zögling unter sich— auch der fanatische
Bischof Doppelbauer von Linz war in seiner
Studienzeit bei den Jesuiten ein solcher „Präfekt".
Ein solcher hat einen ganzen Generalstab unter
sich: zwei „Assistenten" und unter diesen 6—12
„Consultoren" d. h. Spitzel, Oberschnüffler, schul-
gerecht abgerichtete Aushorcher und pflichtmäßige
Naderer. Da würde thatsächlich kein Wort ge­
sprochen werden, das nicht in Folge instanzen-
mäßiger Zuträgerei zum „Präses" und dann zu
den Bischöfen gelangte, welche dann den Landes-
schulräthen commandiren würden. Wir wollen von
den schauderhaften sittlichen Pest fällen, welche
unter dieser ungermanischen Einrichtung sich
ereigneten und vergebens zu vertuschen versucht
wurden, gänzlich schweigen, aber wir weisen nur
darauf hin, zu welch' geistiger Terrorisirung von
Lehrern und Schülern ein solches gemeinschädliches
Institut, geradezu eine Vorschule für Ge-
heimbündlerei unter schwarzem Panier ab­
geben müßte, und man kann erstaunt sein über
die Unverfrorenheit der Bischöfe, die da glauben,
von einer neutralen Beamtenregierung das er­
reichen zu können, was die Klerikalen nicht einmal
unter den erzreaktionären RegierungenBa­
den: und Thun erreichten. Die gesammte öffentliche
Meinung fordert von der Cultusverwaltung ent­
schieden, daß das Gesetz auf das Strengste und
ohne Ausnahme gehandhabt werde, welches
den Mittelschülern Theilnahme an Vereinen unter
keinen Bedingungen gestattet. Vorgänge in Wien
und anderwärts haben bereits grelle Schlaglichter
auf die Thatsache geworfen, wie selbst an Volks­
schulen mit dem angeblich rein religiösen „Ver­
ein der Kindheit Jesu" die gröbsten Mihbräuche
und schamloseste Ausbeutung unter empörender
Korruption bei der Classificirung verübt wurden.
Von den „religiösen" Vereinen der Römlinge allen
Respekt! Sie dienen genau so— wie die römische
Kirche selbst— nur als Deckmantel zu politischen
Treibereien.
Habt Acht vor der „patriotisch" organisirten ge­
heimen Frömmigkeit! Oculi, da kommen sie!
Uoltttjrye Kimdschau.
Inland.»
Der Reichsrath ist geschlossen, und die
Verständigungsconferenzen sind wieder an seine
Stelle getreten. Viel hat der Reichsrath nicht zu
Stande gebracht, aber doch Einiges. Denn die Re­
krutenvorlage und die Delegationswahlen standen
fortgesetzt im Schatten der jungtschechischen Ob-
struction. Gerade das, das überhaupt verhandelt
werden konnte, ist sehr viel— nach den schrecklichen
Drohungen der jungtschechischen Rache, die sich frei­
lich hinterher als unausführbar erwiesen haben.
Zwar wäre es gewiß möglich gewesen, die Obstruc-
tion wieder ins Haus zu werfen, allein diejenigen,
welche dieses gethan hätten, mußten zugleich auch
ihr politisches Testament machen. Das hinziehende
Vorgehen der Regierung im Reichsrathe, welches
demselben nicht zu viel zumuthete und überhaupt
in der Hauptsache nur dafür sorgte, daß der Reichs­
rath nicht allzu großen Erschütterungen ausgesetzt
werde, scheint also guten Erfolg gehabt zu haben,
wozu freilich auch bedacht werden muß, daß nach
den dreijährigen Gewitterstürmen die Luft im
Hause einigermaßen rein und allseits ein gewisses
Bestreben, sich schlecht und recht durch die Fähr-
lichkeiten hindurchzuwinden, vorhanden ist. Das
kommt Herrn v. K o e r b e r außerordentlich zu
statten. Dieselbe Sturmmüdigkeit, wenn dieses
Wort gestattet ist, kommt ihm auch bei den
Conferenzverhandlungen zu statten. Da
hilft jedoch noch etwas Anderes mit. Was in der
Sprachenfrage das Verständige ist, was also durch­
geführt werden muß, das ist eigentlich längst kein
Geheimniß mehr. Diese Unter- und Vollconferen-
zen hätten eigentlich nur mehr offene Thüren ein­
zustoßen. Da kommen jedoch die staatsrechtlichen
und andere Empfindlichkeiten dazu, welche die
Sache verwirren und das eigentlich Selbstverständ­
liche wieder fraglich machen. Diese Empfindlich­
keiten und Liebhabereien sind es denn auch, welche
die Abhaltung der Konferenzen nothwendig machen.
Ist die „Staatssprache", oder sagen wir, die „Ver­
mittelungssprache" nicht etwasSelbstverständliches?
Gewiß, und so sehr, daß auch die Slaven zugeben,
nur das Deutsche könne diese Vermittelungssprache
sein. Und trotzdem soll dieses Selbstverständliche
beileibe nicht in der Conferenz besprochen werden?
Sind nicht auch die anderen Streitpunkte zu aller­
meist Selbstverständlichkeiten? Das kann jedoch nur
im Wege großer Umständlichkeiten klargestellt wer­
den. So gehen die Conferenzen zwischen dem
Reichsrathe und den Landtagen wahrscheinlich auch
nur darauf hinaus, die „Verständigung" gewisser­
maßen im Gange zu halten. Die Kraftproben kom­
men erst später.
Das kaiserliche Patent, durch welches die L a n d"
tage einberufen werden, hat folgenden Wortlaut:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn rc rc.,
thun kund und zu wissen:
Die auf Grund unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen, des König­
reiches G a l i z i e n und Lodomerien mit dem Groß-
herzogthume Krakau, des ErzherzogthumeS Oester­
reich ob der EnnS, der Herzogthümer Salz-
burg, Steiermark, Kärnten und Krain,
der Markgroffchaft Mähren und des Herzog-
thumes Ober- und Nieder -Schlesien sind zur
Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit für den 26. März
1900 in ihre gesetzlichen Versammlungsorte ein­
berufen.
Auf den gleichen Tag sind die Landtage des
Königreiches D a l m a t i e n, des Herzogthumes
Bukowina, der gefürsteten Grafschaft Tirol
und des Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen
Versammlungsorte einberufen.
Der vertagte Landtag des Erzherzogthum Oest er-
r e i ch u n t e r der Enns ist zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit für den 27. März 1900 und
der Landtag der gefürsteten Grafschaft G ö r z und
Gradisca für den 2. April 1900 in den ge­
setzlichen Versammlungsort einberufen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenz-
stadtWien am 19. März im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zwciundfünizigften Jahre.
Franz Joseph m. p.
Koerber m p. WelserSheimb m. p. Wittck m. p.
Böhm m. p. Spens m. p. Harte! m p. Rezek m. p.
Call m p. Giovanelli m p. Pientak m. p.
Der Triester Landtag steht vor der Neuwahl
und bezüglich des Landtages von Jstrien ist ein
Verständigungsversuch zwischen Italienern und Süd-
slaven eingeleitet, um die Arbeitsfähigkeit desselben
zu sichern. Mißlingt der Versuch, dann soll mit
der Auflösung der Landesvertretung vorgegangen
werden.
Das Herrenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung die sämmtlichen in der letzten Zeit vom Ab-
geordnetenhause erledigten Grsetzesoorlagen in zweiter
und dritter Lesung angenommen. Der Tag der näch­
sten Sitzung wird, wie beim Abgeordnetenhause, im
schriftliche Wege bekannt gegeben werden. Die offi­
zielle Vertagung des Reichsrathes soll
in der heutigen „Wiener Zeitung" verlautbart werden.
Die Verstündigungs-Conferenz soll
gestern, wie wir bereits kurz berichtet haben, bezüg­
lich der Frage der Wahlreform eine Einig­
ung erzielt haben. Nachmittags wurde die S p r a-
ch e n f r a g e bei den landesfürstlichen Behörden in
Berathung gezogen. Nach der Präger „Politik" wurde
vorgestern von der Regierung ein umfangreicher Ent­
wurf einer nach der Umgangssprache der Bevölkerung
durchzuführenden Eintheilung deS Königreiches Böh­
men in GerichtSbezirke, Bezirkshauptmannschaften und
Kreise vorgelegt. Der Entwurf enthält:
1. Das Verzeichniß der anläßlich der sprachlichen
Abgrenzung in Böhmen neu zu errichtenden
Bezirksgerichte unter Angabe der denselben
zuzutheilenden politischen OrtSgemeinden, dann aller
jener Gerichtsbezirke, welche durch Zweitheilung oder
Abtrennung einer Gemeinde in ihren dermaligen
Grenzen eine Aenderung erfahren.
2. Den Entwurf einer L a n d e S e i n t Heilung
BöhmenS unter Zugrundelegung der Umgangs­
sprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen,
100 Bezirkshauptmannschaften und 228 Bezirks­
gerichten.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2
SLlzs-urtz. r L e i£§ k i a 1 1
Nr. 85
Noch diesen Vorlagen würden in Böhmen neun
neue Bezirksgerichte errichtet werden, von denen sechs
tschechisch, drei deutsch wären. Ferner würden sechs
neue Bezirkshauptmannschaften, drei deutsche und drei
tschechische, sowie endlich zehn neue Kreise entstehen.
Ein Blick auf den Entwurf zeigt, daß nach demselben
in Hinkunft bestehen werden:
228 Bezirke, und zwar: 132 einsprachig
tschechische, 92 einsprachig deutsche und 4
gemischtsprachige.
100 Bezirkshaupt Mannschaften, und
zwar: 57 einsprachig tschechische, 40 einsprachig
deutsche, 3 gemischtsprachige;
endlich 1 0 K r e i s e, und zwar: 5 einsprachig
tschechische, 3 einsprachig deutsche, 2 ge<
mischte.
Die neu zu errichtenden Bezirksgerichte
wären: Krems bei Budweis, Böhmisch-Rothwasser,
Stankau, Wälllschbirkm, Wrleschin, Groß-Zdikau
(tschechisch); Absdorf, Gradlitz und Neumark (deutsch).
Die neu zu errichtenden Bezirkshaupt-
Mannschaften wären: Frauenberg, Retolitz,
Jaromiercz (tschechisch), Neuern, Bergreichenstein und
Grulich (deutsch).
Die zehn Kreise wären nach alphabetischer
Ordnung: Budweis. Chrudim, Eger, Jicin, König-
grätz, Leitmeritz, Pilsen, Prag, Reichenberg, Tabor,
eventuell noch Krumau, Pisek, Saaz, Schlau.
Arrsla«-.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe
ist den Agrariern schon seit Langem verdächtig, in
noch viel höherem Grade aber ist es sein Sohn, der
durch seine Abstimmungen schon wiederholt bekundet
hat, daß ihm politische und wirthschastliche Reaktion
zuwider ist. Durch tue am Samstag gehaltene Rede
hat es sich Prinz Hohenlohe vollends mit der Rech­
ten verdorben. Die „Deutsche Tageszeitung" fordert
in ihrer Erbitterung rund heraus, daß Prinz Hohen­
lohe, der bisher unter den Conservativen saß, sich
einen Platz auf der Linken suchen möge; sollte er
nicht freiwillig gehen, so würde man ihm den Platz-
Wechsel in nicht mißzuverstehender Weise anrathen!
Weiter fordert das Blatt die Maßregelung des Prin­
zen. Wie es den canalfeindlichen Landräthen er­
gangen, so müsse es auch dem renitenten Bezirksprä­
sidenten von Ober-Elsaß ergehen...
Der Krieg in Südafrika.
New-Uork, 20. März. „Herald" meldet aus
Pretoria: Präsident Krüger sagte in einem
Interview, das aber bereits am 10. Februar statt­
fand:
„Nachdem die Buren zum Kriege gezwungen
wurden, werden sie siegen oder sterben. Ich
erwarte keine Hilfe anderer Nationen, aber ich bin
erfreut über die uns gewordenen Beweise der Sym­
pathie und der Freundschaft. Transvaal ist jeder­
zeit bereit, Frieden zu schließen, will aber keine
Conventionen mehr. Nur die Garantie der abso­
luten Unabhängigkeit der Burenstaaten könne zum
Frieden führen. Wir wollen kein größeres Gebiet;
wir sind zufrieden, wenn wir im Frieden leben
können. Transvaal wird beim Abschließen des
Friedens die Bedingung stellen, daß die mit den
Buren kämpfenden Afrikander aus Natal und aus
der Capcolonie als kriegführende Partei angesehen
werden und keinen Eigenthumsverlust erleiden.
Als die Regierung erfuhr, daß einige Afrikan­
der in Capstadt unter der Anklage des Hochverraths
abgeurtheilt wurden, telegraphirte sie an Lord
Salisbury, daß, wenn die gefangenen Afrikander
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden, sie
dies an den britischen Gefangenen vergelten würde.
Salisbury entgegnete, wenn wir nur einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, würde man mich
persönlich dafür verantwortlich machen. Ich glaube,
Salisbury meinte, die Engländer würden mich auf­
hängen. Solche verächtliche Drohungen halten mich
nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Trans­
vaal erwiderte Salisbury heute, unsere Regierung
verachte seine Drohungen.
Was von der Verschwörung der Holländer in
Südafrika gesagt wurde," fuhr Krüger fort, „ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertrags­
mäßig zum Beistande verpflichtet. Die Buren sind
in <3otte§ Hand; er wird uns nicht untergehen
lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur
40,000 Mann. Wir können aber mit Gottes Hrlse
noch siegen. Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod.
Ich habe das britische Eigenthum in Transvaal
geschützt und werde dies auch weiterhin thun.
Nach unserem Gefühle muß Amerika in diesem
Kampfe mit uns sein."
Theater.
Der vorgestrige Novitäten-Abend unseres Stadt-
cheaters war interessant im vollsten Sinne des
Wortes, und Director Blasel verdient warmen
Dank dafür, daß er die drei Einakter Arthur
Schnitzler's, welche am Wiener Hofburgtheater, in
München und an anderen großen deutschen Bühnen
mit durchschlagendem Erfolge in Szene gegangen,
auch uns Salzburgern vorgeführt hat. Arthur
Schnitzlers bedeutende Begabung als Dramatiker
hat uns schon dessen Schauspiel „Liebelei" gezeigt;
sein einaktiges Schauspiel „Die Gefährtin",
das vorgestern mit dem Einakter „P a r a c e l s u s"
und der Groteske „Der grüne Kakadu" zur
Premiere gelangte, ist das Werk eines tiefen Den­
kers, eines scharf beobachtenden Psychologen, der
menschliche Charaktere bis in ihre geheimsten Fal­
ten studirt hat. Es fesselt den Zuhörer vom ersten
Augenblicke und zwingt ihn, in athemloser Span­
nung der Entwickelung der Handlung zu folgen,
die nur einen Zeitraum von wenigen Stunden um­
faßt, aber reich an hochinteressanten, überraschen­
den Wendungen ist. Hätte Arthur Schnitzler nichts
geschrieben als dieses eine Schauspiel, es würde ge­
nügen, ihm einen ersten Platz unter den modernen
Bühnenautoren anzuweisen. Um die Darstellung
machten sich in erster Linie Herr Tragau und
Frl. Ler ach hoch verdient; in einer kleineren,
aber nicht unwichtigen Rolle erwarb sich .Herr
Lich o Anspruch auf warme Anerkennung. Die bei­
den Erstgenannten wurden wiederholt gerufen.
Das Schauspiel „Paracelsus" ist schwächer,
aber auch nicht uninteressant. Es muthet an wie
ein dramatisirtes Feuilleton, in welchem Witz und
Geist um die Palme ringen, das aber durch seine
Breite die Gesammtwirkung einigermaßen ab­
schwächt. Vielleicht hat zu dieser Abschwächung auch
die Darstellung das ihrige beigetragen; denn der
„Theophrastus Paracelsus" des Herrn Licho ließ
das Dämonenhafte dieser Erscheinung ganz und gar
vermissen; das war ein junger, schwärmerischer
Scholar, aber nicht entfernt der in Mysticismus ge­
hüllte Wundermann, der dem Volke als „Zauberer"
galt. Die Maske war nicht gut gewählt und viel
zu jugendlich. Dagegen erwies sich Herr Licho
wieder als ausgezeichneter Sprecher. Herr Metzl
gab den „Waffenschmied Cyprian" sehr gut, ebenso
verstand es Frl. W e i ß, die im Banne der Hypnose
stehende „Justina" vortrefflich darzustellen. In den
kleineren Rollen hielten sich Frl. Raoul, sowie
die Herren H a l P e r n und Edler recht gut.
In der Groteske „D e r g r ü n e Kakadu" führt
uns Schnitzler ein Pariser Sittenbild vor Ausbruch
der französischen Revolution von Anno 1789 vor
Augen. Die ganze sittliche Verkommenheit der da­
maligen Gesellschaft wird in diesem Stücke mit
grellen, aber gleichfalls naturwahren Farben ge­
schildert. Dieser „Herzog von Cardignon", der die
Schauspielerin Leocadie als das Ideal einer Stra«
ßendirne feiert, dieser „Marquis v. Lausac", der
seine Frau in die Spelunke „zum grünen Kakadu",
eine Lasterhöhle ersten Ranges, führt, um ihr das
Leben und Treiben des Pöbels an der Quelle zu
zeigen, diese Marquise Severine v. Lausac selbst,
die sich in mitten der Verworfenheit
des sie umgebenden sittenlosen Gesindels
„angenehm angeregt" fühlt, sind typische
Erscheinungen für die damalige Zeit und
illustriren scharf aber treffend den Niedergang
des französischen Adels, der schließlich nur mehr
im rohen sinnlichen Genusse sein Behagen fand.
Die Comödie ist craß, die Sprache derb und tri­
vial, trotz alledem aber trägt die Schilderung den
Stempel der Wahrheit an sich. Die Darstellung
dieses Einakters bereitet in der Provinz, wo es an
den nöthigen Kräften für eine gute Besetzung der
zahlreichen kleinen, aber wichtigen Episoden fehlt,
große Schwierigkeiten, das konnten wir gestern kon-
statiren. Relativ genommen war ja die Gesammt-
aufführung keine schlechte, im Detail jedoch ließ
sie manches zu wünschen übrig. Gute Leistungen
boten die Herren M e tz l (Henri), Peer (Grein),
Bergen (Herzog v. Cardignan), Baumgart-
n e r (Prospere), Holpern (Grassel), sowie die
Damen Weiß (Leocadie) und Raoul (Severine).
Alles klebrige stand unter Pari. Die Aufnahme
der Novität war trotzdem eine sehr gute; das Werk
des Dichters verfehlte eben seine mächtige Wirkung
nicht.
Salzvurgrr Nachricht.
* Audienz. Gestern wurde Herr Rudolf König
vom Kaiser in Audienz empfangen, um seinen
Dank für die ihm verliehene Auszeichnung aus-
sprechen zu können.
* Gin Schiff»z«samme«sto-tz im Hafen
non Finme. Aus Ftume wird der „N Fr. Pr."
berichtet: Der Großherzvg von Toscana
ist heute einer großen Gefahr entronnen. Er fuhr
bei prachtvollem Frühling-wetter Morgens mit dem
Dampfer „Drava" nach Cirkvenica und kehrte
Nachmittags mit demselben Dampfer zurück Bei
der Einfahrt in den Hafen stieß der Dampfer
„Drava" mit dem gleichzeitig einlaufenden Dampfer
„Arpad" der „Adria" zusammen. Dar Vorderthcil
der „Drava" wurde stark beschädigt. Der Großherzog
j bewahrte vollständige Fassung und beruhigte die
; übrigen Passagiere. Um 3 Uhr 46 Min. legte die
i „Drava" am Molo Adami mit verbogenem Lorder-
theile an, und der Großherzog begab sich zu Fuß in
sein Hotel. Bemerkenswerth ist der Umstand, daß der
Zusammenstoß an derselben Stelle stattfand, wo die
Katastrophe der „Ika" sich ereignet hat.
* Vnriftn Wclta««stellimg. In unserer
gestrigen Besprechung führten wir jene Salzburger
Geschäftsleute nominell auf, welche an der Herstellung
des für obige Ausstellung bestimmten altsalzbnrge-
rischen Prunkzimmers betheiligt sind. Wir haben nun
noch nachzutragen, daß die Bildhauerarbeiten für den
vom Tischlermeister Herrn Hans Prermesberger her-
gestellten Plafond, sowie jene für die vom Tischler­
meister Herrn Edmund Unger verfertigte Hoizver-
täfelung und die Erkerbank. endlich für die vom
Tischlermeister Herrn Franz Lang ausgeführten Fau-
teuil und zwei Sesseln von dem Bildhauer Herrn
Eonrad R o h a t s ch e k herrühren und in ihrer tadel­
losen Ausführung olles Lob verdienen.
* Stadt-Theater. Morgen, Donnerstag, kommt
auf vietseitigen Mansch nochmals die Operetten-Novi-
tät „D i e P u p p e" von Andron zur Aufführung;
es ist das die 15. und letzte Aufführung in dieser
Saison.
* Militär-Concerte am „Elektrischen
Anfzng". Die beiden am verflossenen Sonn- und
Feiertage in diesem so herrlich gelegenen Etabliffe-
ment abgehaltenen Concerte unserer RegimentSmusik
erfreuten sich trotz zahlreichen anderweitigen Unter-
Haltungen eines vorzüglichen Besuches. Es ist aber
in der That auch ein Genuß nicht nur für den
Kunstkenner, sondern auch für den Laien, den Vor­
trügen unserer heimischen Regimentsmusik unter der
Direktion ihres derzeitigen genialen und hingebungs­
vollen Kapellmeisters Schmid zu lauschen, eines
Mannes, welcher es nicht nur versteht, ein gewähltes
Programm aufzustellen, sondern auch jede Pieye des­
selben bis in die feinste Nuance mit einer Sorgfalt
durchstudirt und exekutirt, welche demselben den Er­
folg auch gegenüber dem strengsten Kunstkritiker
sichern muß. Diesmal brachte die Musik auch einen
neuen Marsch, „Salzburger Bummler" von Herrn
Leopold Brunner, ein melodiöses flott gesetztes Ton­
stück, welches beifälligst von Seite des Publikums
aufgenommen wurde. Wir können eS uns an dieser
Stelle nicht versagen, auch des neuen Restaurateurs
Herrn Mayer, Erwähnung zu thun. Derselbe ist ein
würdiger Nachfolger HauSls und in jeder Beziehung
auf das eifrigste bemüht, das materielle Wohlbefinden
seiner Gäste durch exquisite Küche und K-ller und
aufmerksame Bedienung so behaglich als möglich zu
gestalten und herrscht auch in dieser Beziehung nur
eine Stimme deö Lobes.
* A«sstrU«ug moderurr Kunststickerei.
Wir haben bereits zweimal diese prächtige Aus­
stellung besprochen und constatiren mit Befriedigung,
daß unsere Aufmunterung zum Besuche dieser wirk­
lich interessanten Veranstaltung allerbesten Anklang
fand» was der Umstand beweist, daß die BesuchSzahl
täglich in ganz erstaunlicher Weise steigt. Die Aus-
stellung ist aber auch interessant und einzig in ihrer
Art nicht nur in Bezug auf Mannigfaltigkeit der
Arbeiten, sondern auch in Bezug auf die ganz eigen­
thümliche, auf daS Auge ruhig wirkende Geschmacks­
richtung, welche in ihrer Entwicklung einen sehr so­
liden Eindruck macht. Man erkennt sofort bei allen
Arbeiten, von der einfachsten bis zu der künstlerisch
ausgeführten, eine ganz eigene Technik, deren Aus­
führung dem Kenner imponirt und dem Laien Be­
wunderung entlockt. DaS Arrangement der Aus­
stellung ist so praktisch und übersichtlich geordnet,
daß mau die technische Entwicklung, voa der ein­
fachen Schülerinnen Arbeit bis zu den wirklich künst­
lerisch ausgeführten Stickereien genau verfolgen kann.
Das merkwürdigste dieser Ausstellung ist aber der
Umstand, daß alle die prächtigen Arbeiten auf einer
Nähmaschine neuerer Eonstructiou der renommirten
Firma Singer Comp. Nähmaschinen.Actien-Sesell-
schaft der Singer Central Bobviu Familien-Näh-
Maschine hergestellt sind. Diese Maschine näht also
Wäsche, Kleider, stopft, stickt, macht Spitzen, malt,
kurz ist ein Unicum. Anmeldungen für den Stick-
unterrichtScurS werden täglich von S— 5 Uhr sowohl
im AusstellungSlocalr al« auch i« Geschäfte obiger
Firma Makartplatz Nr. 3 (Elektricitätshotel) bereit­
willigst entgegen genommen.
* Todeofaü. Gestern Mittags verschied in
Maxglan nach längere« schmerzlichen Leide» Frau
Maria Pitzinger, Haus- und KrämereibesitzerS-
Gattin im 52. Lebensjahre. Die Leichevseier findet
Donnerstag den 22 d. SS., um 9 Uhr Vormittag-,
vom Trauerhause, Maxglaner Hauptstraße Nr. 32
auS, auf den dortigen Friedhof statt.
* A«» E» dürst, für unsere Leser
von allgemeinem Jntrreffe sei», daß morgen


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 65
Galzburgrr Bolksblatt
Seils 3
Donnerstag den 22. d. M im Ganshof in
M-xglan der GeneralregulirungSplan von Maxglan
zur allgemeinen Einsicht aufliegt U-berdieS findet
am gleichen Tage die commisiionelle Begehung der
betreffenden Straßen statt.
* Beilage. Unserer heutigen Nummer liegt ein
Prospcct über EtterS Fruchtsaft (General-
Depot für Salzburg bei Albert A u e r) bei, auf
welchen wir unsere P. T. Leser hiemit aufmerksam
machen.
* TrlephsnvrrKehr. Zufolge Erlasses vom
14. März hat das k. k. Handelsministerium im Ein»
vernehmen mit der Gcneraldirektion der königlich
bayrischen Posten und Telegraphen in München an­
geordnet, daß vom l. April an telephonische Gc-
spräche zwischen Salzburg und Hallein einerseits und
Rosenhrim, Traunstein und Teisendorf andererseits,
dann zwischen Hallein und München (einschließlich
der Vororte JSmaning, Pastng. Planegg) und vom
gleichen Datum ab auch dringende telephonische
Gespräche im bayrisch-österreichischen Verkehre über­
haupt gegen Entrichtung der dreifachen Sprechgebühr
zugelassen sind. Die einfache Sprechgebühr für den
Verkehr zwischen Salzburg und Hallein einerseits und
Rosenheim, sowie Traunstein andererseits, dann zwi­
schen Hallein und Teisendorf wird mit 1 Mark=
1 As 20 A, jene für den Verkehr zwischen Salzburg
und Teisendorf mit 50 Pfg.— 60 h und jene für
Gespräche zwischen Hallein und München mit 2 Mark
— 2 K 40 h festgesetzt.
* A«s dem Amtsblatt«. Vom k. k. Bezirks-
gerichte St. Gilgen wird bekannt gemacht, daß über
Ansuchen der Salzkammergut-Localbahn-Actiengesell-
schaft für die Localbahn Strobl—St. Loren; in der
Cat.'Gem. Winkt die Einleitung der Erhebungen
zum Zwecke der Ermittlung der Eisenbahngrundstücke
behufs deren Ausnahme in eine Eisenbahneinlage be­
willigt worden sei. Es werden daher alle diejenigen,
welche sich durch das von der Unternehmung in Be-
treff der Uebertragung der Eisenbahngrundstücke in
die Eisenbahneinlage gestellte Begehren für beeinträch­
tigt halten, aufgefordert, ihre aüfälligen Ansprüche
bis 17. Mai dö. Js. schriftlich oder mündlich beim
gefertigten k. k. Bezirksgerichte anzumelden.— Zur
Wicderverleihung kommt ein Siebenstädter Stipen­
dium der Stadt Salzburg per 630 K (Gesuche bis
10. April) und ein Dr. Hanselmann'scheS Stipendium
mit jährlich 376 K (Gesuche bis 15. April).
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzbarger Volksblattes".
Die Uerstandigungs-Confereuz.
Mien, 21. März. Die Vertrauensmänner der
beiden Parteien der VerständigungS-Conserenz ver­
sammelten sich heute Vormittags im Abgeordneten-
hause zu einer Vorbesprechung für die Nachmittag
stattfindende P l e n ar- S i tz u n g. In der letzteren
wird die Generaldebatte über das gestrige Expose
des Ministerpräsidenten eröffnet werden. Morgen
werden dann die Verhandlungen der VerständigungS-
Conferenz abgebrochen, um vor der Wiederein-
berufung des Reichsrathes im Monat Mai fortge­
setzt zu werden.
Zur Wiedervermählnug der Kroriprinzesstn-
Mttwe Stephanie.
Trieft, 21. März. Heute um 8 Uhr 25 Minuten
früh hat die Erzherzogin Elisabeth, die Toch­
ter der Kronprinzessin!- Witwe Stephanie, M i r a-
mar verlassen. Der Abschied von der Mutter ge­
staltete sich überaus herzlich. Eine Viertelstunde
vor Abgang des Zuges traf die Oberhofmeisterin
am Bahnhöfe ein, und wenige Minuten später fuhr
die Kronprinzessin- Witwe mit ihrer Tochter vor.
Während dieser Zeit bis zum Abgang des Zuges
promenirten Mutter und Tochter auf dem freien
Raum vor dem Bahnhof. Beide waren sichtbar
bewegt. Beim Abschiede schlang Kronprinzessin-
Witwe Stephanie ihren Arm um Erzherzogin
Elisabeth und küßte dieselbe mehrere Male.
Erzherzogin Elisabeth ergriff sodann die Hand
ihrer Mutter und bedeckte dieselbe mit Küssen. Die
Erzherzogin bestieg hierauf den Salonwagen und
Kronprinzessin-Witwe Stephanie kehrte zu Fuß
nach Miramar zurück. Nach einigen Schritten drehte
sich dieselbe wieder um und winkte Erzherzogin
Elisabeth Grüße nach, welche diese lebhaft er­
widerte.— Erzherzogin Elisabeth trifft heute noch
in Gries ein.
Trieft, 21. März. Heute Vormittags fuhr vor
dem Hotel de la Ville eine Hofequipage vor, um
den Grafen L o n y a h, welcher seinen Besuch in
Miramar angekündigt hatte, abzuholen.— Der
Trauungsact zwischen Kronprinzessin- Witwe
Stephanie und dem Grasen Elemer L o n y a y
wird im Register der Hosburgpfarre verzeichnet
werden.
Der Ausstand der Grudeu-Ardetter.
Austig, 20. März. Der Streik in Aussig
kann als beendet betrachtet werden. In allen Werken
wird nahezu vollzählig gearbeitet Aus Anlaß der
Demonstrationen wurden 23 Strafanzeigen erstattet.
— Im Duxer Revier wurde in 16 Schächten
vollzählig gearbeitet, in den übrigen mit zwei Drittel
Belegschaften.— In Osseg wurden zwei Slreiks-
führer wegen des resultatlosen Ausganges des Streiks
bedroht und mußten sich flüchten. Die Belegschaft
des WalpurgisschachteS erzwäng gestern durch vor­
zeitige Ausfahrt die Achtftundenschicht. Morgen wird
diese Belegschaft nicht zur Anfahrt zugelassen werden.
Wegen Betheiligung an den letzten D.monstrationeu
wurden acht Personen verhaftet.— Aus Püsin
wird gemeldet, daß in allen Schächten die Beleg­
schaften bis auf kleine Theile, die sich aber auch
schon zur Arbeit gemeldet haben, angefahren sind.
Der Krieg in Südafrika.
Krüjslrt, 21. März. Privatberichten zufolge
marschirt K i t ch e n e r augenblicklich gegen M a f e-
k i n g, nach dessen Befreiung er mit starker Heeres-
macht über die nördliche Fläche des Transvaalge­
bietes gegen Pretoria vorrücken wird. Die
Kriegslage ist für die B u r e n äußer st u n-
günstig, da sie den Truppen Kitcheuers keinen
ernstlichen Widerstand entgegensetzen können, so lange
Roberts und Buller die Hauptmacht Jouberts fest­
halten. Eine entscheidende Wendung des KriegeS
steht bevor.
London, 21 März. Der Norden von Natal
ist bis ElandSlaagte von den B u r e n v o l l t o m-
m e n geräumt. Die Eisenbahn bis dahin ist
wieder in regelmäßigem Betriebe. Aus C a p st a d t
wird telegraphirt: Die Buren zogen sich aus dem
Oranje-Freistaat auf daS nördliche Ufer des Vaal-
f l u s s e s zurück. Sämmtliche Eisenbahnbrücken, auch
die bei Winburg und Kroonstad wurden zerstört,
um Roberts Vormarsch aufzuhalten. Nach einer
officiellen Meldung aus Pretoria find auf Seite der
Buren bisher 2120 Mann gefallen, 1251 wurden
verwundet, 4351 sind an Epidemien erkrankt.
London, 21. März. Um eine Zerstörung der
Maschinen der JohanneSburger Goldminen zu ver­
hindern, wird in den nächsten Tagen eine von
Chamberlain unterzeichnete Kundmachung er­
scheinen, laut welcher die T r a n s v a a l- Gesell-
schaft für alle nicht durch den Krieg hervorgeru­
fenen Schäden mit ihren Personen und Vermögen
haftbar erklärt wird.
Mien» 21. März. Im Palais des Erzherzogs
Eugen wird bereits alles zu dessen Uebersiedlung
nach Innsbruck vorbereitet. Wie verlautet, wird
Erzherzog E u g e n am 4. April daS Corps Com-
mando in Innsbruck übernehmen.
Mien, 21. März. DaS Jantsch-Theater
im Prater ist auf sechs, bezw. neun Jahre an den
Direktor des JnnSbrucker Stadttheaters, Adolf R an-
z e n h o f e r, verpachtet worden.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte F x a n 3
Josef-Bitterwasser, wovon die in
vier Welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
Schlnßrurfe des amtliche« Cursdlattes
vom 21 März 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler,Zank- und Wechsler-Grschäst.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
Silberrente---- 99.10
Oesterr. Goldrente- 99.20
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrente- 97.—
„ Kronenrente- 93.85
Oest.°Ung. Bankaktien 127.75
Credit-Aktien.... 235.40
Ungar. Credit-Aktien 187.75
Anglobank-„ 124.50
Unioubank-„ 154.90
Bankverein-„ 135.75
Landerbank.„ 117.25
Nordbahn-Aktien-• 293.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.80
Gtaatsbahn-„ 184 80
Südbahn-„ 25.90
Alpine-Montan-„ 262.60
Prag.Eiscn-Jnd.-„ 563.—
Rimamurany-„ 812.—
Türkenlose .... 121.75
London••- 242.85
Reichsmark••• 118.60
Napoleonsd'or•• 19.30
Italien. Banknoten 90.20
Dukaten .... 11.37
KMMMK, VvWoli-Meäerlsgv
Ludwig Victorplatz— SALZBTJRGr-
- Ludwig Victorplatz
empliehlt zur Saison die grösste preiswürdige Auswahl
1305
Spitzen-Vorhänge.
EinlatOio Auslülirutn;, weiss und creme
per Meter zu fl. —.30, —.£26, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.43, —.45, —.50 bis fl. 1—
Abgepusate Fenster, 2 Theile.. von fl. 1.90 bis fl. 30.-
Applications-Vorhänge nach ganz neuen Must., v. fl. S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplication, v. fl. 6 bis fl. £SO
Farbig eingewebte Mussellne-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
UOLL-VORHARGE
Vitragen.
Spitsaeu-'Vitrag'eu, weiss und creme, von. fl. —.1S bis fl, —.SO
Tüll-Application von fl. —.90 bis fl. 1.50
Mousseline-Vitragen, farbig bedruckt. von fl. —.1S aufwärts
Mousseline-Vitragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte engfllselie Mousseline-
s tolle in jeder Breite, nach Meter,
von,. fl. —.30 bis fl. 3—
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- n.
COCOSLÄUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 65
alzdor»,§ f I 8 t I ß f s.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(53. Fortsetzung.)
„Valerie, Gräfin de Marolles," sagte er im
Tone feierlichen Ernstes, „man nennt mich einen
Zauberer, einen Schüler des Engels der Finster­
niß, und noch andere Menschen behaupten sogar,
ich habe die Macht, die Toten wieder zu erwecken.
Doch Ihr Geist ist durch solchen Trug nicht zu
täuschen, die Toten stehen nimmer auf.— Jetzt er­
heben Sie Ihr Haupt, Valerie, vermeintliche Gräfin
de Marolles,— ich nenne sie nicht länger mit
diesem Namen,— Valerie de Lancy, blicken Sie
dort hin!"
Er deutete nach der offenen Thüre.
Sie erhob sich, blickte nach der Thüre, schwankte
einen Schritt vorwärts und fiel mit einem wilden
Aufschrei besinnungslos zu Boden.
In all der Angst, in all der entsetzlichen Ver­
zweiflung, welche sie in den vergangenen Jahren
durchlebt hatte, war sie niemals in Ohnmacht ge­
fallen. Die Ursache mußte wirklich mächtig ge­
wesen sein!
XLI.
Vater und Sohn.
Drei Tage waren vergangen seit dem Besuch
Valeries bei Blurosset. Marolles ging in seinem
Schreibzimmer in Park Lane auf und ab. Er hatte
die Absicht, heute nicht zur Bank zu gehen. Der
Herbstregen schlug gegen die Fenster des Zimmers,
welches auf der Hinterseite des Hauses lag, und
auf einen kleinen, viereckigen, sogenannten Garten
ging. Der Garten war von einer Mauer eingefaßt,
welche mit Schlingpflanzen bewachsen und mit
einer grünen Pforte versehen war.
Es war ein hoffnungsloser Regentag, noch um
Mittag war es trübe und düster.
Der Graf de Marolles schien nicht in bester Laune
zu sein. Sein Gesicht war bleich und dunkle Schat­
ten umgaben seine Augen. Er hatte Valerie seit
dem Abend nicht wiedergesehen, als Signor Mos-
quetti seine Abenteuer erzählte. Sie hatte sich in
ihren eigenen Zimmern eingeschlossen.
Was wird sie setzt thun, nachdem sie Alles er­
fahren hat! Wird sie mich angeben? Darauf bin
ich vorbereitet. Wenn Blurosset, der arme Narr,
nur seine Rolle richtig spielt, so bin ich sicher. Aber
schwerlich wird sie die Wahrheit an die große
Glocke hängen, schon ihres Sohnes wegen wird sie
schweigen. O, welch wunderbarer Zufall, daß dies
Vermögen, um das ich gerungen und so viel ge­
wagt habe, mein eigenes ist, und nicht diesem Weibe
gehört! Was soll nun geschehen? Zum ersten Mal
in meinem Leben bin ich unschlüssig. Soll ich zu
dem Marquis gehen und ihm sagen, daß ich sein
Sohn sei? Das ist schwer zu beweisen, da die alte
Hexe tot ist. Und wenn ich Himmel und Erde in
Bewegung setze, Um den Beweis zu liefern,— was
dann, wenn sie mich ihrem Onkel denunzirt, und
er den Giftmischer, den Abenteurer, nicht anerken­
nen will? Ich könnte sie still machen, aber leider
ist sie schon selbst hinter den Koulissen gewesen
und wird schwerlich ein Glas Wasser von ihrem
zärtlichen Ehemann annehmen. Ich habe Niemand,
den ich trauen kann, den ich in meiner Gewalt habe.
Aus dieser Träumerei wurde er durch das Ge­
räusch der Räder eines Wagens erweckt, welcher
am Hause vorfuhr.
Das ist zu früh für Besuche, wer kann zu solcher
Stunde kommen? Vielleicht Jemand von der
Bank? Er ging etwas ängstlich auf und ab, als
ein Diener eintrat und meldete:
„Der Marquis de Cevennes."
Aha, murmelte Marolles, sie hat ihre erste Karte
ausgespielt, sie hat nach ihrem Onkel gesandt. Wir
werden heute alle unsere Kaltblütigkeit nöthig
haben. Nun gut, ich werde meinem Vater Auge
in Auge gegenüber stehen.
Vater und Sohn standen einander gegenüber. Ein
Sechzigjähriger mit bleichem Gesicht, blauen Augen,
einer Adlernase und dünnen Lippen, und ein drei­
ßigjähriger mit bleichem Gesicht, blauen Augen,
einer Adlernase und dünnen Lippen, und keins der
beiden Gesichter sah vertrauenswürdig aus, kein
Blick der Wahrheit, des Wohlwollens, kein edler
Ausdruck in beiden Gesichtern. Es war wirklich
Vater und Sohn.
„Eine unerwartete Ehre, Herr Marquis," sagte
! Marolles.
„Kaum unerwartet, Monsieur de Marolles, sollte
ich denken. Ich komme auf dringende Bitte meiner
Nichte, aber warum diese höchst erregbare junge
Dame mich in dieses abscheuliche Land berufen hat,
ist mir noch gänzlich unbekannt."
Marolles atmete tief aus. Ah, er weiß noch
nichts, dachte er, gut, dann werde ich mit meinem
Haupttrumpf das Spiel beginnen. Der Marquis
ließ sich in einen Lehnstuhl nieder, welchen Marol­
les herbei geschoben hatte, und wärmte seine kalten,
weißen Hände am Kaminfeuer. Er trug einen
prächtigen Smaragdring an der linken Hand und
unterhielt sich damit, ihn beständig um” und um
zu drehen.
Marolles sah sehr ernst aus und ging zwei oder
drei Mal im Zimmer auf und ab.
„Monsieur de Cevennes," sagte er in sehr ernstem
Tone, „ich muß über einen Gegenstand sprechen,
welcher sowohl für Sie als für mich so peinlich
ist, daß ich mich beinahe fürchte, ihn zu erwähnen."
„O," sagte der Marquis, seinen Ring betrachtend,
„peinlich, wirklich? Bitte, regen Sie sich nicht aus,
mein guter Marolles, mich wird es wohl schwerlich
aufregen."
„Sie sagten, Herr Marquis, Sie begreifen nicht,
warum meine Frau nach Ihnen gesandt hat."
„Durchaus nicht, und ich versichere Ihnen, ich
bin nicht seetüchtig. Wenn das Wetter schlecht ist, so
bin ich wirklich genöthigt, zum— an die Seiten
des Schiffs zu gehen," sagte er lächelnd. „Auf mein
Wort, es ist nicht schön und nicht angenehm, aber
Sie wollten sagen, —"
„Ich wollte sagen, daß zu meinem tiefen Kummer
das Benehmen ihrer Nichte in den letzten Monaten
gänzlich unbegreiflich war, so sehr, daß ich be­
fürchten muß —"
„Was, mein Herr?" fragte der Marquis, indem
er Marolles voll ins Gesicht sah.
„Daß ich befürchten muß, meine unglückliche
Frau habe den Verstand verloren."
„Richtig, ich dachte mir, das würde kommen,
mein guter Marolles— mein vortrefflichster,—
was Sie auch sein mögen, glauben Sie wirklich, daß
: der Marquis de Cevennes ein Mensch ist, den man
um den Finger wickeln kann? Ein so schlauer, ge­
wissenloser Schurke Sie auch sein mögen —"
„Herr Marquis!"
„Jcb habe nicht das geringste Verlangen, mit
Ihnen zu streiten, mein guter Freund, im Gegen­
theil, ich gestehe offen, daß ich eine Art von Achtung
für Sie habe. Sie sind ein vollkommener Bösewicht.
Alles was vollkommen ist, ist nach meiner Ansicht
; schätzenswerth. Die Tugend, wie man sagt, liegt
: in der goldenen Mitte, aber in meinen Augen
sind alle Mittelmäßigkeiten verächtlich. Sie aber
l sind in Ihrer Art vollkommen und darum achte
! ich Sie gewissermaßen."
j (Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine. j
(Fortsetzung.)
Die Tschechen mäkelten mittlertveile noch immer
an dem deutschen Pfingstprogramm herum. Am
17. Juni wurde dasselbe von dem Club der tsche­
chischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Mährens vervehmt, am 25. Juli mußte sogar der!
von dem mährischen Landtage eingesetzte perma­
nente Ausgleichs- Ausschuß seine Thätigkeit bis
auf weiteres einstellen, weil sich die deutschen Mit­
glieder desselben über eine Anfrage der Tschechen
wegen ihrer Stellung zu dem Pfingstprogramme
als treue Anhänger dieser Platsorm aller opposi­
tionellen Deutschen bekannten. Die tschechischen
Politiker blickten aber schon damals der weiteren
Entwickelung der Dinge durchaus nicht ohne Be-
sorgniß entgegen. In einigen der Regierung nahe
stehenden Blättern wurde plötzlich die Bildung
einer Mittelpartei erörtert. Sofort deuteten die
Tschechen dies als Bestrebungen zu einer neuen
Parteibildung, für welche die kath. Volksparteiden
Mittelpunkt .abgeben und zu der die Christlich-
Socialen sowie der verfassungstreue Großgrund­
besitz herangezogen werden sollten. Obwohl die
Katholische Volkspartei, die in der Umarmung der
Rechten warm saß, in ihrer Presse den Gedanken.
ziemlich unwirsch von sich wies, klopfte doch sofort j
eine Deputation tschechischer Abgeordneten bei dem;
Minister- Präsidenten an. Am 10. Juli trat das!
jungtschechische Executiv- Comitee in Prag zu-!
sammen, um den Bericht entgegen zu nehmen. Gras
Thun hatte versprochen, den Mahnungen auf Er-.
füllung der Regierungsverbindlichkeiten gegen die j
Tschechen nachzukommen und 
zugesagt habe. Die Ernennungen für den Ver­
waltungsgerichtshof und die festen Zusicherungen
der Eröffnung des croatischen Gymnasiums in
Pisino, sowie der tschechischen Technik in Brünn
waren Beweise, daß die Reise gewiß nicht umsonst
unternommen war. Dennoch hatte es den Anschein,
daß Graf Thun den eigentlichen Grund der Beun­
ruhigung nicht beseitigen konnte, daß er den Tsche­
chen keinerlei Gewähr zu bieten vermochte, es
werde auch im Hinblicke auf die schon im Hinter­
gründe auftauchende Frage der Delegationswahlen
kein weiterer Versuch einer Versöhnung der Deut-
schen^gemacht, sondern glattweg in das Fahrwasser
Staatsstreiches eingelenkt werden. Daher trotz
atter Zugeständnisse und Nachgiebigkeit der Re­
gierung auf einmal wieder die Klagen der führen­
den jungtschechischen Presse: Graf Thun habe nicht
den Muth zu energischen Maßnahmen, daher die
Drohung: die Tschechen müßten Thaten sehen, sonst
würden sie in die Opposition gehen, daher die For­
derung: der Ausgleich mit Ungarn sei fertig, nun
müsse der Ausgleich mit der slavischen Mehrheit;
dieser Reichshälfte folgen. Natürlich ruhte in-:
zwischen auch die bohrende nationale Kleinarbeit
der Tschechen nicht. Die Invasionen in deutsches
Gebiet wurden fortgesetzt, in Wien ein großes So-
kolistenfest veranstaltet, das zu lebhaften Demon-;
strationen Anlaß gab, da und dort Deutsche über-:
fallen und mißhandelt. Der Abwechselung halber
war es diesmal der Laibacher Bürgermeister, der
das Bedürfniß empfand, dem patriotischen Empfin­
den der österreichischen Slaven, das von Zeit zu
Zeit ausströmen muß, erhebenden Ausdruck zu
geben. Er schickte anläßlich der russischen Puschkin­
seier telegraphisch eine Begrüßung ab, die eine
nicht mißzuverstehende Anspielung auf das Gedicht
Puschkins, „Den Verläumdern Rußlands", ent­
hielt. Das Thema des Gedichtes ist die slavische
i Frage, welche nach demselben darin gipfelt, ob sich
, die slavischen Bäche in das russische Meer ergießen
l oder letzteres austrocknet.* 1
In Mitten dieser jammervollen Zustände blieb
auch der alte Jammer unter den Deutschen bestehen.
In Wien die Vergewaltigung des Freisinnes durch
die Christlich-Socialen, in den Sudetenländern die
Fehde zwischen den Radical-Nationalen und der
Fortschrittspartei, in den Alpenländern das natio­
nalwidrige Getriebe der Clericalen. In Böhmen
brachten es die Anwürfe der Radicalen dahin, daß
eine Anzahl fortschrittlicher Abgeordneten die
Landtagsmandate zurücklegte. Dagegen vermochten
die Radicalen bei den im Juli durchgeführten Ge­
meindewahlen in den nordböhmischen Städten keine
nennenswerthen Erfolge zu erringen, die Fort­
schrittspartei behauptete im Großen und Ganzen
den alten Besitzstand.
Das Um und Auf der Regierung waren der
dev§ 14 und der Polizei- Apparat. Mittelst Noth­
verordnung bewilligte sich das Ministerium bis
31. December ein Budget- Provisorum, das für
* den Finanz- Minister die Ermächtigung enthielt,
i zu Jnvestitionszwecken 20 Millionen Gulden zu
, beschaffen. Die öffentliche Kritik der Regierungs-
! Handlungen, insbesondere des hartnäckigen, bewuß-
! ten Mißbrauches der staatlichen Vollzugsgewalt, in
der Presse, in Vereinen und Versammlungen
wurde auf jede Weise unterdrückt. Auch eine Wäh-
, lerversammlung Dr. Sylvesters am 7. Juli fiel der
Auflösung anheim. In Mähren wurden zwei
deutsch-nationale Richter im Disciplinarwege scharf
gemaßregelt. Doch war dies alles nur Vorspiel
einer ganz unerhörten Knebelung der freien staats­
bürgerlichen Meinungs-Aeußerung, die bald darauf
folgen sollte.
Am 4. Juli hatte das ungarische Abgeordneten­
haus die 3. Serie der Ausgleichsgesetze, die Bank-
und Valuta-Vorlagen erledigt. In 10 Sitzungen
war der ganze Berathungsstoff bewältigt worden.
Am 5. Juli erfolgte die Annahme des Ausgleiches
in 3. Lesung, am 11. Juli trat das Magnatenhaus
den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses bei. Nun
war an dem Grafen Thun die Reihe, den Ausgleich
auch in unserer Reichshälfte in Ausführung zu
bringen. Mit der kaiserlichen Verordnung vom 17.
Juli, wegen Abänderung der Gesetze, betreffend
die mit der industriellen Production in enger Ver­
bindung stehenden directen Abgaben, dann des
österr.-ungar. Zolltarifes, welche das Reichsgesetz­
blatt am 20. Juli veröffentlichte, wurde der Anfang
gemacht. Derselbe Mann, welcher als Professor ge­
lehrt hatte, daß mit dem budgetlosen Regieren, der
Steuereinhebung und Steuererhöhung ohne Zu­
stimmung des Parlamentes eine Regierung den
Rechtsboden verläßt, einen Staatsstreich begeht und
auf den Umsturz hinarbeitet, hatte als Finanz-Mi­
nister des Cabinetes Thun der Krone die Neurege­
lung und Erhöhung der wichtigsten Verbrauchs­
steuern durch einen einseitigen Akt der verantwort­
lichen Regierung beantragt. Besonders hart traf
die Erhöhung der Zuckersteuer, die 6 kr. per Kilo
betrug und bereits am 1. August in Wirksamkeit
trat.
(Fortsetzung folgt.)
Gsrresxo«derrzrn.
Mattste, 20. März. Anläßlich des am 13. ds. Mts.
in Salzburg erfolgten Hinscheidens des Herrn Dr. Math.
Kaserer celebrirte Herr Canonicus Helmberger in
der hiesigen Stiftskirche ein feierliches Requiem (Musik
j von Führer), dem die Canonici Tanner und Ziegler
; levitirten und sämmtliche Honoratioren beiwohnten. Mit
i Dr. Kaserer hat das Stift Mattsee einen seiner treuesten
j und thätigsten Freunde verloren. Der Verblichene war
j ein ausgezeichneter Philologe, der Latein fließend sprach,
' und Meister der alten Klassiker. Seine Uebersetzungskunst
stand mit jener des deutschen Gelehrten Professor Wein-
kaufs in Köln, der ihn im Tode vorausgegangen, auf
gleicher Höhe. Nebenbei betrieb Kaserer das Sammeln
von Münzen und Medaillen mit Leidenschaft und war
mit den namhaftesten Numismatikern im Verkehr. Der
, Verblichene war die personifizirte Gefälligkeit und Her­
zensgüte; sein Andenken wird ehrenvoll fortleben.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 65
Salzburger BolkSblatt
Seite 5
Zeit am See. 20. März. (I o s c f l. F e l e r- C o n-
certe) Sonntag den 18. März fand in I. Schwaigerv
Alltel Krone" in Zell am See etn Concert der Bete'
raiicn-Musikkapelle Zell am See statt, welches trotz der
guten Leistungen der Kapelle leider nur mittelmäßig be-
sucht war Um so zahlreicher war dafür der Besuch der
in A Bodingbaurs Gasthof in Zell am See veranstalteten
Josefi'Feier, welche am Montag stattfand. Dort stand
aber auch den Besuchern bei freiem Eintritt ein doppelter
Genuß in Aussicht. Es spielten nämlich die sogenannten
falschen Zigeuner". Die echten, die ihre Mitwirkung unter
der persönlichen Leitung ihres Kapellmeisters bereits früher
schon angekündigt hatten, mußten in Folge „Krankheit
eines Mitgliedes" das Engagement ablehnen, was wirk-.
lich allgemein bedauert wurde, da uns Zellern Heuer nur j
ausnahmsweise (außer am Aschermittwoch) noch bei dieser!
Josefiseier Gelegenheit gegeben wäre, uns an dem Spiele
und Gesänge ver „Echten" zu erfreuen. Jedoch thaten
dafür die „Falschen" ihre Schuldigkeit und boten Vorzüg­
liches Den Glanzpunkt des Unterhaltungsabends bildete
unstreitig das Auftreten der bekannten Kapruncr Sänger.
Lauter prächtige, kräftige Gestalten sahen wir vor uns,<
die mit ihrem herrlichen Gesänge unsere prachtvolle Gc-
birgswelt und ihre Bewohner in ihren Liedern und
Weisen feierten. Besonders ihre engere Heimat, das Herr- 1
liche Kaprunerthal, verehren sie in einem Liede mit dem
wunderschönen Refrain: „Dort im Kaprunerthal, voll Reiz
und Liederschall, da wo die Alpe grünt, daS Edelweiß
blüht, dort wo der Kaiserstein, dort möcht ich sein, und
wo die Alpenrosen blüh'n, dort zieht's mich hin." Das
Auftreten dieser Truppe wurde allseits lebhaft begrüßt
und übertrafen aber auch ihre Leistungen bei weitem
unsere Erwartungen. Herr Bvdingbaur hat es also ver­
standen, seinen Gästen einen recht gemüthlichen Abend zu
verschaffen und müssen wir auch in Bezug auf Küche und
Keller unser volles Lob aussprechen.
Mets, 20. März. (Musikvereins-Concert.—
Unglücksfall.) Das am 19. d. M. im Concertsaale des
Hotels „Greis" zu Gunsten der Musikvereinsschule unter
der gütigen Mitwirkung des Fräulein Fanny v. Benak
und des Herrn Conccrtmeisters G. Schreiber aus Salz­
burg von der Gesellschaft der Musikfreunde in Wels ver­
anstaltete außerordentliche Concert war sehr gut besucht
und brachte den Mitwirkenden für ihre hervorragenden
Leistungen eine Reihe von Ehrungen und Auszeichnungen
ein. Den Glanzpunkt dieses Concertes bildeten die Vor­
trüge des Herrn Concertmeisters G. Schreiber für
Violoncello mit Begleitung des Claviers: derselbe recht­
fertigte den ihm vorausgegangenen günstigen Ruf und
bewährte sich als ein Meister auf seinem Instrumente.
Herr Schreiber besitzt eine brillante Technik und weiß
seinem Instrumente jenen süßen weichen Ton zu ent­
locken, welcher zum Herzen spricht. Er trug ein Lacghetto
von Nardini, ein Rondo von Baccherini und Pergolesus
„Tre giorni“ vor. Der ungemein zarte und seelenvolle
Vortrug der schwermüthigen Pergulesischen Composition
riß die Zuhörer zu so stürmischen Beifallskundgebungen
hin, daß sich Herr Schreiber zur Zugabe einer Gavotte
von Gabriel Marie entschließen mußte. Das von den
Herren L. Albrecht, A. Prötsch, I. Huber und G.
Schreiber vorgetragene Beethoven'sche Streichquartett
(op. 18 Nr. 2 G-dur) bildete die erste Nummer des Pro­
grammes. Die volle Hingabe und das Verständniß für
solche musikalische Ergüsse im trauten engen Kreise und
für einen derartigen Austausch von feinen Gedanken und
Empfindungen, die nicht auf den großen Markt gehören,
wird wohl immer nur auf eine kleine auserlesene Musik­
gemeinde beschränkt bleiben und es spricht gewiß laut
genug für die würdige und höchst gelungene Wiedergabe
dieses herrlichen Werkes, wenn es, wie es hier der Fall
war, über diesen kleinen Kreis von Mnsikkennern hinaus
so eine warme Aufnahme und so reichen Beifall fand.
Mit Spannung sah man der Schlußnummcr des Con­
certes entgegen, die in dem Erstlingswerke eines einheimi­
schen Compvnisten des Herrn W. Rabl, welcher gegen­
wärtig als Hoscapellmeister in Dresden wirkt, bestand.
Dasselbe ist das Werk eines vielversprechenden Talentes
als Jugendwerk freilich nicht frei von Ueberschwänglich-
keiten und noch ziemlich Physiognomielos, aber reich an
geistvollen Zügen und interessanten Einzelheiten. Der
bedeutendste Satz ist der erste, der eigenthümlichste der
dritte und Schuberts und Mendelsohns Einflüsse machen
sich in dem Werke vielfach geltend. Den Clavierpart hatte
Fräulein von Benak übernommen, ihr zur Seite standen
die Herren L. Albrecht (Violine), A. Prötsch (Viola) und
G. Schreiber (Violoncello). Fräulein von Benak bewährte
sich auch neuerdings wieder als sehr tüchtige Pianistin
und es war nur zu bedauern, daß der ihr zur Verfügung
stehende kurze Bösendorferflügel etwas gedrückt klang. Der
gute Erfolg dieser Kammermusik-Aufführung läßt hoffen,
daß man sich bald zu einer Wiederholung derselben ent­
schließen werde.— Am 19. d. M. ereignete sich bei dem
Baue des Elektricitäts-Werkes bei Wels ein bedauerlicher
Unglücksfall, bei welchem 7 Personen in Lebensgefahr
schwebten. Das Unglück soll dadurch veranlaßt worden
sein, daß eine Rollbahnbrücke durch die Sprengungen
schadhaft wurde und als die Arbeiter das ausgehobene
Material aus die erwähnte Brücke zum Zwecke der Abfuhr
umschlugen, einstürzte und das Brücken- und sonstige
Materiale auf die daselbst beschäftigten sieben Arbeiter
niederfiel. Dieselben mußten in das Spital nach Wels
gebracht werden und einer derselben soll schwer beschädigt
sein. Die Untersuchung wird ergeben, ob Jemand ein
Verschulden an diesem Unglücksfalle zur Last gelegt
werden kann.
UerarischTes-
Sett»sterken«tnlK. Im „Krabitzer Stadtbl." befindet
sich folgende Anzeige: „Ich, Julius Jokel aus Zywodczitz,
warne hiemit ausdrücklich jeden Gastwirth, Gift- und
Branntweinbudenbesitzer, mir von heute ab Schnaps auf
Credit zu verkaufen, da ich in Zukunft Schnaps, welcher
mir in angetrunkenem Zustande gereicht wird, nicht be­
zahle".
Begründeter Stimmungswechsel. Ich unterhielt
mich jüngst, so erzählt Labouchcre in der „Truth" bei
Tische mit einer Dame über den südafrikanischen Krieg
und beklagte den Verlust so vieler kostbarer britischer
Leben. Sie nahm dies sehr kühl auf und meinte, Groß­
britannien sei übervölkert und könne wohl einen kleinen
Aderlaß vertragen. Nun machte ich sie darauf aufmerksam,
daß es in Großbritannien ungefähr eine Million mehr
Frauen als Männer gibt und daß folglich die Schwierig­
keit, einen Gatten zu bekommen, nach dem Kriege noch
größer sein wird, als sie es gegenwärtig schon ist. Die
Dame ist selbst unvermählt, und dieser Gesichtspunkt für
die Beurtheilung der südafrikanischen Mctzgerrechnung
machte so großen Eindruck auf sie, daß ihr, als wir bei
den Entrees ankamen, schon einige Zweifel bezüglich der
Kricgspolitik aufgestiegen waren; beim Eis war sie über­
zeugt, daß der Krieg unmoralisch sei; und als wir uns
trennten, war sie für Frieden um jeden Preis!
Die Nachwirkungen der pariser Krandkatn-
strophe. Auf dem Boulevard Voltaire in Paris sah man
dieser Tage in der Mittagszeit eine junge Dame in lang-
schleppendem, grünscidenem Kleide mit offenem Haare
gesticulirend und declamirend umhergehen. Schutzleute
führten die Person nach dem Polizeiamte, wo sie auf Be­
fragen angab, daß sie Susanne Preval heiße, 25 Jahre
zähle und dramatische Künstlerin sei. Sie habe in London
eine Reihe von Gastspielen gegeben und sei erst vor we­
nigen Tagen nach Paris zurückgekehrt. Diese Aussagen
entsprachen durchaus der Wahrheit. Die junge Schau­
spielerin hatte gleich nach ihrer Ausschiffung die Einzel­
heiten des Brandes im Theatre-Franraise erfahren, und
diese Nachricht, ganz besonders aber die Kunde von dem
schrecklichen Schicksal ihrer Collegin Mlle. Henriot hatte
sie derart erschüttert, daß sie den Verstand verlor. Die
Unglückliche wurde vorläufig in der Krankenabtheilung
des Depots untergebracht, es sind jedoch Maßregeln ge­
troffen worden, um sie baldigst in eine Nervenheilanstalt
zu überführen. Die Angst vor einer ähnlichen Katastrophe,
wie sie sich in der Com«die-Fran?aise ereignete, dürfte
allem Anscheine nach der Pariser Feuerwehr noch manchen
Streich spielen. So wurde an einem der letzten Abende
von einem Angestellten des Theaters der Sarah Bern­
hardt der Feueralarm gegeben, weil der gute Mann in
einem Raume des Erdgeschoßes Flammen wahrgenommen
hatte und den Beginn' einer Feuersbrunst fürchtete. Nach­
einander kamen diesmal im Umsehen die Dampfspritzen
des Generalstabes, die der Rue Sevigne und der Rue
Rousseau daher gerasselt. Es war zum Glück jedoch keine
Ursache vorhanden, daß die wasserspeienden Schläuche ihre
Thätigkeit begannen. Man hatte inzwischen Gelegenheit
gehabt, fich zu vergewissern, daß die Flammen von dem
in einem Kamin angezündeten Feuer herrührten und so­
mit vollkommen unschädlich waren.
Lurchen! geisteskrank? Der frühere Professor der
Psychiatrie an der Züricher Universität und Direktor der
züricherischen Irrenanstalt Burghölzli Dr. Forel veröffent­
licht in der „Gazette de Lausanne einen Artikel, worin
er Luccheni als geisteskrank bezeichnet. Dr. Forel schreibt,
Luccheni fahre fort, sich interessant zu machen und dadurch
die früher über ihn gestellte Diagnose zu bestätigen. Sein
jüngstes Attentat gegen den Genfer Gefängnißdirektor bilde
ein charakteristisches Zeichen seines pathologischen Impul­
ses. Befolgte der Gefängnißdirektor ein etwas strengeres
Regime, so hatten andere Gefangene dies als ein gewisses
Unrecht empfunden, sich dann aber beruhigt und gefügt.
Anders bei Hysterikern, Epileptikern, Impulsiven nach
Art von Luccheni. Jeder Direktor einer Irrenanstalt werde
eine Menge von ähnlichen Fällen nennen können, wo die
geringste Lappalie, der mindeste, wohlbegründete Wider­
spruch hinreichte, die Wuth dieser Menschen mit dem krank­
haften Gehirn zu entfesseln und sie zu Gewaltthaten hin­
zureißen. Forel könnte sich auf eine von ihm behandelte
hysterische Frau berufen, die ihre Kleider in Stücke zerriß
und Alles zerschlug, weil man ihr eine andere Sorte
Syrup reichte, als sie verlangte, oder auf einen Epileptiker,
der das väterliche Haus anzündete, lediglich deswegen,
weil man ihn beschuldigte, ein Stücklein Chocolade aus
einer Schublade genommen zu haben. Luccheni sei schlech­
ten Humors; sein krankhafter Zorn bestimmen ferne Hand­
lungen. Er wurde daher anmaßend, forderte die Verab-
folgung von zwei Büchern in der Woche, während nach
dem Reglement nur eines gegeben werden darf. Die Ver­
weigerung des zweiten Buches bildete den Wassertropfen,
der das Gefäß überlaufen machte. Er schärft ein Instru­
ment, mit welchem er den Erstbesten todten wolle, der
ihm widerspreche; er bedarf einer Entladung, einer Ex­
plosion. Wie ein wilder Stier auf ein rothes Tuch stürzte
er sich auf den Gefängnißdirektor, weil dieser ihm das
zweite Buch nicht gibt. So hätte ein Mensch mit gesun­
dem Verstand nicht gehandelt. Das Attentat gegen den
Gefängnißdirektor sei auf die nämlichen Ursachen zurück­
zuführen, welche Luccheni, in Folge seiner krankhaften
Impulsivität, dazu führten, die Kaiserin von Oesterreich
zu ermorden. Nothwendig sei, daß die Gesellschaft sich
rechtzeitig vor solchen „gefährlichen Gehirnen" schütze, in­
dem sie sie unschädlich mache.
Das trockenste Land der Erde. Der „Prome­
theus" schreibt nach der „Revue Scientifique": Das trockenste
Land der Erde ist nach David Fairchilds Beobachtungen
die Gegend von Payta in Peru unter dem fünften Grad
südlicher Breite, denn hier fällt im Mittel nur nach
sieben Jahren einmal ein Regen, der dann allerdings
manchmal ausgiebig ist. Als Barbour, Lathrop und
Fairchild im Februar 1899 in Payta weilten, regnete es
26 Stunden hindurch, aber das war der einzige Regen
seit acht Jahren. Dagegen sind vom Meere kommende
Nebel häufig. Die Flora setzt sich aus neun Hauptarten
zusammen, von denen fieben einjährig sind; ihre Samen
verharren im Boden, bis ein neuer Regen nach sieben
bis acht Jahren sie zum Keimen bringt. Dennoch gibt es
dort eine Gemüsepflanze, eine Art veruvianischer Baum­
wollenstaude, die vermittelst sehr langer Wurzeln sich in
den ausgetrockneten Wasserläufen sieben Jahre hindurch
ohne Regen hält und deren junge Kapseln als Gemüse
dienen.
„Trinker" betitelt sich die Serie L. der Wiener
Künstler-Postkarten von Philipp& Krämer, deren
Schöpfer der bestdekannte Wiener Maler Josef Straka ist.
Das Thema „Trinken" dürfte wohl noch nie in so varian-
tenreicher und dabei hochkünstlerischcr Ausführung im
Bilde behandelt worden sein als hier. Vom Vegetarianer,
der nur Wasser trinkt, bis zum Champagner-Soupe im
Chambre separ« sind alle Trinkarten vertreten; selbst die
vielverlästerten Kaffeeschwestern fehlen nicht. Die Ent­
würfe sind echt künstlerisch und farbenprächtig, die Druck­
ausführung— wie von Philipp& Krämer gewohnt—
tadellos.
Sladtthrater irr Satximrg.
Direktion: Paul Blaset.
16. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 22. März 1900.
Auf allgemeines Verlangen fünfzehnte und letzte
Aufführung in dieser Saison!
Die Puppe.
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Ä.M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Au unsere geehrte« Corrcspondenten,
Leser und Gestuuuugsgeuosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Waidmanns Heil und Dank dem wackeln Co­
mite der JagdgesellschaftSt. Hubert» s,
die uns anläßlich des Jägerabends am 18. d M.
in Riedenburg— Fischinger's Gasthof— so Ueber-
raschendes, Erheiterndes bot, allgemeines Lob und
Anerkennung!
Ein Hoch dem Somit«!
Ein alter Waidmann
im Namen vieler Collegen.
Sau; echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenttzaler, Linzergasse 46.
Der Iuusdrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
I 7 I
Ich inseriere weil das Gescliaft flott geht,
.., sagt der Eine —und denkt, der
niCni flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere weil das Geschäft flau geht, sagt
. i. der Andere— denn er befürchtet,
mcni dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere sa 8t ä«r Dritte, denn dadurch
.. habe ich in flotten Zeiten den
S16IS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
W6r hat Der Optimist, der glaubt, dass
*,' 04 die guten Zeiten kein Ende nemhen
reCht? können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum eitt
„5alzburger Volksblatt"
»»» Wirksamstes Insertlonsorgan^


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 6 ]
©fite 6
Salzburger BolkrHlatt
Nr. «5
MDi&LlVl£ a
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Hin-
scheidens unseres unvergeßlichen Gatten, Bruders und Schwagers,
des Herrn
Georg Haigelsberger
i Hausbesttzer «nd Zimmerpolier
^ sowie für die zahlreiche Begleitung zum Grabe und die schönen Kranz,
spenden, sprechen wir unsern innigsten Dank aus. Jnsbesonders danken
wir noch dem löbl. Mil.-Vet.- und Krieger-Verein Moxglan und den
Zimmerleuten, welche die irdische Hülle des Verstorbenen zur letzten
Ruhestätte trugen.
Maxglan, 21. März 1900.
U95 Pie tlesksnn«! Asterblirdeile«.
Gasthof „Münchner Hof"
^ Dreifaltigkeitsgasse.■,
Einladung zur 1497
WHMdZ-Mer K,6 :r Courerß
am Donnerstag, 22. März 1900.
Ihrem geehrten Besuche mit Vergnügen entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvoll M. Aostnger.
Z. 10627
KunörncrcHung.
Bei der am heutigen Tage im III. Wahlkörper für 6 Mandate
stattgehabten GemeinderathStvahl wurden 631 giltige Stimmen
abgegeben und beträgt die absolute Majorität 316 Stimmen.
Es wurden mit absoluter Majorität gewählt die Herren:
Matthäus Engt, Schmiedmeister und Hausbesitzer,
mit 417 Stimmen
Simon Lhristauell, Kunstj- und Handelsgärtner,
Hausbesitzer, mit 415 Stimmen
2llois Jentsch, Schneidermeister u. Hausbesitzer, mit
410 Stimmen
Viktor Metz, Privat u Hausbesitzer, mit 409 Stimmen
Markus Krasser, Spänglermeister und Ha -sbesitzer,
mit 408 Stimmen
Larl Schatz, Conditor, mit 401 Stimmen
und entfällt auf die 5 erstgenannten Herren eine 3jährige und
auf den Letztgenannten eine 2jährige Funktionsdauer.
Htadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20. März 1900.
Der Bürgermeister:
«Ufiiu* Scheibl.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
mm
iz
2L
H
Ludwig Steindl
Salzburg
Ludwig Viktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
JasjUetS schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
jEQQCtS für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CaßBS in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60, 70,80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
I, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kragen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOtlenCOSliime (Specialität), feinste Aus­
führung.
HclYelOCk mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, engi. Fa^on.
Kindecmäntel und -Jaquets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, «s»
Woll- und Wasch-BIonsen.
Joupons, Sehlafröeke u. Matine
in reizenden Ausführungen.
Versand! nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
- .0
(r
iiiyi
Ludwig Steiudl
Salzburg
Ludwig Viktorpintz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Kränen aus Doubel, Ramage (Neuheit).
Krägen für Regenwetter u. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben, j
Pepllaeoslllme.
Coyerl CoatcostUme.
COSlÜme gestreift (Neebeit).
Grösste Auswahl vou^modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
Trauer in 24 Stunden.
schwarzen Kleiderstoffen„ nd
echten Tirolerloden.
Wasehstoffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costtlmen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 65
Salzburger Volksblatt.
Gnte 7
Her Dalmatiner-Seiler
Uriesterhauogaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen-
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kc-, in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Siezenheimer
WZZZZDZUZU^WVSZUZMZZUZWI'SUZUZW
wirkt sicher bei allm Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzb rrg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N«r echt «it Zchshmsrkk.
Geireidegasse 39. i 26?
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugtes* Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten F
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
UWim'mi minri .1I1III1IIIII l 'HUT 1 '""I
/
Tapeten&
«e fe 4 «: ’
Zu trezfah« dvtdv d« tUiddrandlnuze« «cd Sbutäcil«.. 's.
L. Hladik, Schuhmacher I ein Porträt in Lebensgrösse
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, lür kurze Zeit
und nur’ t>I» auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
■ für nur 7 fl, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis uns Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
ESP“ Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. MIU
Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
znr öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 866
P
I
1
I
WZWSMZUZVZVNVUZNVZWZZSUVZVZUZIW
jur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen ,!
d. Einjährig-Freiw.-Eocamen, zur Erlernung des Lehrstoffes an!
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen\
etc. etc. Jedes der nachiolgeiiden SS Werke bildet ein abgeschlossenes j
Ganzes und beginnt jedes Werk mit ben Anfangsgründen.
Das Pro-Gymnasium.© Da° Pro-Aealgymimsium.® Die Realschule. O Die I
Handelsschule.© Die höhere Töchterschule.® Das Frhrerinneii.Seminar.;
Der Einjahrig-Freiwillige.@ Das Fähnnchs-Eramen. O Der Garnisonver-
waltungsbeamte.© gcr Zahlmeister.® Der Intendanturbeamte.® Der
Prouranlaiittsbeamte© Der Postassistent u. Posfadjunkt.© Der Deichsdanh-
beautte.© Der Eisenbahnbeamts.® Der Derwaltungsbenmle.® Der Polizei-
Bureaubeamte. G ?-r (örririjtc.frtirfilifr.® Der Gerichtsvollzieher.® Der Zoll
u.SIriifrhtmntf.© DerslluitischeBureaubeamte.® DerPräparand. ©DerMittel-
schullehrer.® Der üliiilnrnmunrlfr.© Der wissenschaftlich gebildete Mann
3fbf.? dieser sät sich sesHsNndigeir L-> Werke erscheint in Li-sernngen» SO Pfa., und werden die
ersten Lieferuiiqrn berettwiiüs« zur Änsrcht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchttgt'u^Lebrlrasft'n mi*n verfaßten Selbstnnterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch bohcrcc Lehraustalien und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem |tc genau bar- rnr jeder (S.canu’ii absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine dar Stud-um nach jeder SAchtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Sunide zn. Smnde lvrischreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbält siir jed.'ii -^pe/>'.alberiis godi.'.'ene Fathkeiintniffe. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und seyen für ihr Bernaubnir nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstvru-un^ der Sr::dirre:,den. durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Ue'ningeii, siänotge --^letierholungen des Gelernten, häufige Exainiua, sowie wohldurch­
dachte llii'.crslni-jnng der chedäannnies durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein in-ieichieru, vorinchatlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem studierenden ein gesunder positives, logisch Glied au Glied reihender Wissen verliehen.
Durch den Eiu-elnutcrricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nuslin'schen Lehr-
iustikut, welcher seine Arbeiten eingebend prüft, gewissenhaft lorrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vo:haiidene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleilisam stufenweise von Klasse zu Klaffe, sodatz er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission ^ür Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
(5L. S^wwi&Ld, «^ 0 tiolcwn.
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karnack.
1. Der Baiigcwerksineister*
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
S. Der Polier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meisten:.
S. Der Tiefbautecliuiker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechuikern.
4. Maschinenkonstriikteur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschiuentechnikern.
8. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. Der Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint in Lieferungen s. 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvreffe vorzügl. beurteilten SeldftunterrichtSwerte
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen Llnsichtsyefte sende bereitwilligst.
Am Bonnoss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam v
R, R. dhmtinger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delienfessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Specia/ {f roth„» 40.,
» Carlowitzer sussiieh roth.„„ 46
sowie diverse Flaschenweine In Originalfüllung.
00
09
eo


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
'Ja. 65
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderemährung':
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Alleu Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
1 529/1
GL47ZS
1
3
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
lmHmrle WiWmii-Zchck
für Schnitt,eichnen, Zuschneiden und Kteidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß eS eine sehr gute, verläßliche
Methode ist: für Erfolg wird garnntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt fich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft. (?5|tV£tH
772
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
Doctor Rosian-Haus.
I bXrrtirlvmr
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen lOOOen vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I. Häring, Aachen, Pontst.56
f»» f »• f gri
0 ÖJOUC sllscht Bist
offerirt
bei jedem Qaantnm zu Tagespreis
Iranz H'imst
Aurrsprrgstraffr 46. S76
— In Loco frei ins Haus gestellt.-
Haarfarbe-Kamm
graues oder
roth-s Haar in
5 Min. blond,
braun ob. schwarz
färb. wie naiürl
Hervorr. Neuheit!
D. R.»P. Garantirt unschädlich. Tau­
sende im Gebrauch. Gegen Einsendung
von fl. 2— (auch Briefmarken) franco
und zolltrei. Nachnahme 20 kr. mehr.
Siegfried Ueith, Berlin NW.
Klopslockstrabe 21. 1205
w'äW\v.-.--
'
^$
UUCHHÄLTIi
Stenographie. Rsc.
CorresponoenzWechselrschi
PROSPECTE GRATIS
.. K.E.LOW
I.OST. HANOELS-SPECIAUEHR. O
WIEN Vlll.-i
D. Kranzinger
Schneider 25 1
Naxglancr Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Kerren- u.
Knnbrn-Kleidrr neuester Fa^on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Alls Arien
Mer-Teigwaarru
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngaffe 7.
Privaten ins Haus frei. 686
BQraheDplatz 6
Für fiaassbestellungen
; i
empfehle mein reichhaltiges Lager von guten Brünner,
franz. und englischen Stoffen.— Jede Bestellung wird
nötigenfalls binnen 24 Stunden effectuirt.
Auf Wunsch mit Muster karte in’s Haus. Musterauswahl
wird gratis und franco zugestellt.
Anzug, Ueberzieher nach Maass
von fl. 20— aufwärts.
%
Zum Matrosen, Mirabellplatz 6.
1488
WÄWm-M«r»
SBB
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Bm»rwortlicher Redakteur: K. xreisa»ff V. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 9 ]
6425
.Salzburger Wslksßlcü^ Kr. 65 vorn 21. März 1900.
ndncelhisiii^alL rHl iffi im
Erste Thee- und Rum-Handlung*, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— 8p eialität: „Thee-Mischungen,,
 Kilo und V. Kilo
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trock.ner Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Zalchurger Kaffee-Mischung
V* Kilo |tnkct ... 2 Mronen
'/« Kilo Unket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 60ö4
Kur echt mit «ebiger registrirter Kchuhmarsre.
Zu haben in allen besseren Speeerei-Lfandlungen.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein»
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausaekührr.
Für btftt Qualitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
'* Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kalxburg Kaigaflr 30
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
-0 Pfg. und l Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupl-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon >8 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Jafef Kaimerl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 165
>1. ü. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets ant Lager.
Grösste X^eistunggsfalvigkeit. 461
Specialist für ühren-Reraraturen unter Garantie. Bestellungen nacüAaswärtsweräen sorgfältig ansgefhtirt.
©
Meters& Tiothmaier
Linz* Cfablissemenf für Slekfroteehnik# Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hofei- und Zimmer-Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Be/euehtungs-jdnlugen, Spraehrohrleifungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1069
W
Z. 10.289
Kiln-mchinig.
Aus Anlaß der baulichen Adaptirungen am Hause
Nr. 4 Getreidegasse (Biber-Apotheke) ist vom Dienstag
den 20. d. M. bis auf Widerruf die Einfahrt in die
Getreidegasse vom Rathhausplatze aus auch für leichte
IuhrwerKe verboten.
Uebertretungen dieser Verordnung werden nach ß. 17
§. 102 der Straßen-Polizei-Ordnung geahndet.
Stadtgemeinde-Worstehung Salzburg
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
Gtigius Scheibt. 1459
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
1088
Sältt Viltl? Umtrj -TZ
und
Unterrichts-Ourfus in der „Modernen Kunststickerei".
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt auf der Singer-
Central-Bobbin-FamiliemNähmaschine, dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlaßt uns, unter Leitung einer geübten Lehrerin auch
am hiesigen Platze einen 4
kostenfreien
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singrr-Eentral-Sobbin-Familien-Nähmaschinr
zu veranstalten.
JIHi' ^Xxx^tcUxx
totrb am 12. d. M. im Hotel eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichts-Cursus gleichzeitig daselbst statt.
Wir heben noch hervor, daß alle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer-Central.Bobbin-Familien-Nähmaschine
(einer Maschine neuester Construction, auf welche auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind und daß die Ausführung
nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist wie bei Handarbeit.
Dir Ausstellung ist täglich von 9 Uhr Irüh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichts-Curfe werden täglich im Auöstellungslocale bereitwilligst entgegen genommen.
Singet? Nähmaschinen -Actien- Gesellschaft, ^nlzbttvg
Eintritt frei. Makartplatz Nr. 3 (Llektricitäts-Hotel). Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 11 ]
Nr. 65
Salzburger VolkSblatt.
Seite 11
Jru „Kleinen Anzeiger" können An-
küudiglmgen mit n. »hne Adresse erscheine« und
werden alle daraus beziiobabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplav 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernimm!!-' gegen BocweiS deS Ju-
,e.aien>cheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vernriethen.
Schön möbiirtrs Zimmer
«it separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1469
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Laflerstraße 22, I. Stock.
54
Drrrfchafts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermieden
Jmbergstr. 93, Näh, nebenan Schloß Amstein.
Iu vermiethen
1 Gewölbe mit ober ohne Keller xer
sofort beziehbar. Onzergasse Nr.
Mehhans.
584^
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herr» oder Einjahrig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegasse 14,
3 St, Thür 26. 1405
Zu vermiethen
Villa Berchtold >n Salzburg, Hellbrunner-
straße 6. 17 Pieren, darunter 2 Balkonzimmer,
vollständig möblirt, in großem, schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit Stallung für
4 Pferde und Wagenremise, Auskunft beim
Hausbesorger von 2—4 Uhr Nachmittags in
Nr. 8 Hellbrunnerstraße oder bei Dr, Rudolf
Fenz, Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien,
i. Bez-, Giselastraße 4, 1465
Zu miethen gesucht.
Gesucht wird 1483
freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche oder 1 Zimmer, Kabinet und Küche
für ein junges Ehepaar, bis 1. oderslS, April
beziehbar, Gefällige Anträge unter „A,Z. 1900"
bis 24, d, M a, d. Adm. d, Bl- erbeten.
Achtes Arbeitsiokai 1493
womöglich in besuchter Gegend an der Stadt-
grenze, am liebsten mit Wohnung gesucht.
Anträge unter „M. 1493" a- d. Adm- d. Bl.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell 2 Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E- K" an
d. Adm. d. Bl. 1203
Gesucht wird dauernd
ein größeres leeres Zimmer in der Stadt mit
eigenem Eingang, gut heizbar, im I.» höchstens
II. Stock, von einem älteren, stabilen Herrn
bei einer alleinstehenden Frau oder freundlichen
Familie bis 1. Mai d. I. Gefällige Anbote
werden unter „Zimmer" hauptpostlagend Salz­
burg erbeten. 1283
Bettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Nussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht, 421
villaartig gebaut, 7* Stunde von Salz.
bürg entfernt, in schöner Lage. am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheileu mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
Käufe rrnöVerkärrfe.
Geschäft xu verkaufen.
Gemischtwarenhandlung auf gangbaren Posten,
im besten Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort preiswürdig
zu verkaufen-
Adr. i- d- Adm- d Bl 1^92
Daus
7, Stunden von Salzburg entfernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Krämerei, wird um 1605 fl, verkauft- 1200 fl.
können liegen bleiben.
Näheres i. d. Adm. d- Bl- 1334
Anusverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capilals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen, Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg", 190
Süßes Aeu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Laflerstraße 35. 443
Gelrgenhkltskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Sicichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen, mit k. k, Tabaktrafik Krämerei
mit Flaichenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl, 1209
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a, d. Adm, d. Bl, 13 8
Speise; immer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet.
preiSwerth zu verkaufen. Rupert Marx.
AuerSpergstraße Nr. 6 1248
Ein Dürkoppfahrrud
noch fast neu, sehr gut und zwei alte noch
gnte Nähmaschinen find billig zu verkaufen.
AuerSpergstraße 26, Parterre. 1476
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Derbariuui
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiSwerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall.
In Sairburg
find 2 HauSböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 6-0
In nächster Umgebung Satz
brrrg« ist ein gutes Ginketzrgastha«», mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commissions­
Geschäft, Gt Zeno —Reichenhall. 361
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid.Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
HauS und Garten preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno Reichenhall.
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station) ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St. Zeno-Reichenhall.
Offene stellen.
Etn Kaustifchler
zum Aufpolitiren von Möbeln wird sofort ge­
sucht. Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock,
Glocke an der GlaSthüre.
Eine Bedienerin
findet zur Aushilfe Beschäftigung. Mirabell-
schloß, 2. Stiege, 2 Stock.
Gesucht
wird bis l. April ein besseres Hausmädchen
oder einfaches Stubenmädchen. Vorzustellen
zwischen 8—10 Uhr Bormittags Linzergafle 21,
1. Stock. 1446
Tüchtige solide Agenten
als Aquisitenre für Volks- und Lebensver­
sicherungen erhalten gegen Fixum und Pro­
vision dauernde Anstellung- Documente er­
forderlich. Vorstellung Wolf Dietrichstraße 8,
1. Stock- 1443
Stellen-GefuLhs.
Ein solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrist, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen- Offerte unt- Chiffre:
„A, E. 34" an die Adm. d, Bl.
Geprüfter Heizer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Adr. i- d. Asm d. Bl 1478
Verschiedenes.
Privatmittagotisch 1487
gesucht von zwei jungen Kaufleuten. Angebote
mit Preisangabe und sachdienlichen Mit­
theilungen unter „Mitlagstiich" an daS
Annoncen-Bureau Konrath, Schwarzstr. 14.
Meißnähen 779
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich ^teingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
§ür das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschube, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Leibstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung. 910
Dettfedern Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich aus eine kurze Zeit von
Salzburg GeschäfieS halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegasse Nr. 5 Parterre rückwärts. >258
Kund verlaufen
weiß und schwarz, kleines Weibchen mit
krummen Hinterbein, hört auf den Namen
„Gretl". Abzugeben Judengaffe 1, Gasthaus
„zur Birne", 3. Stock. 1490
Mädchen für Astes
wünscht bei anständiger Familie oder nettem
Gasthause Stelle Selbes ist zwar taubstumm
aber sehr fleißig und treu und besitzt gute
Zeugniffe. Die Stellesuchende fleht mehr auf
gute Behandlung als hohe» Lohn und könnte
sofort eintreten. Anträge unter „C. L. 1900"
hauptpofllagernd Salzburg. 1488
Uehrer, Beamte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen-
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm. d- Bl. 320
I»WWj»WN«!
Amatie Müller, Lehrerin, gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer
Geschwister und aller übrigen Verwandten tiefbetrübt die Nachricht von dem Hin
scheiden ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, bezw- Groß- und Schwieger­
mutter, der Frau
bürgt. Llerschhmrera-Mitwe, zuletzt Privat
welche am 19. März 1900, um 0-5 Uhr Abends, nach längerem Leiden, versehen
mit den heil- Sterbesakramenten, im 71. Lebensjahre, selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 22. d. M, um 7-4 Uhr Nach­
mittags, vom Leickenhause aus am Communalfriedhof statt.
Die heil- Seelengottesdienste werden am Freitag den 23. März, um 8 Uhr
Früh, in der Maxglaner Kirche abgehalten.
M a x g l a n, den 20. März 1900. 1484
Zum Leichenbegängniß verkehrt ein Separatzug der Dampftramway ab Bahnhof 2-45,
Bazar 2-54, Nonnthal S'03; retour Friedhof 4 00.
Nrivate Auokunftsstelle für
Kteurraugetrgeutzrite«. Rath und Eil»-
gaben in allen Steuersachen
H Furthmoser, Faberstraße 7, I Sl. 1222
* Auflage
r■ 1? 1
» 81»
Giselaquai 39
M
ist eine große, schöne Wohnung,
1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern,
zu der-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer.
996
1000 -1200 Lentner gutes süßes
Wiesenheu
schön gewittert
ist zrr verkaufen
bei 1408
<£. Gerbt, Brauer in Straßwalchen
| STUTTGART
IsuesTaplitatl
I und General-Anzeiger
für Stuttgart n. Württemberg J
j Verbreitetste> Wirksamstes
[ Tages-Zeitnng I Insertions-Orgail
J' Württembergs. I aller Branchen, s
Abonnemente
bei eilen deutschen n. ostenvnugar. I
Postämtern Vierteljahr). Jt 2.80.|
Reklamen
die 76 um breite|
Zeile 60 gj.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-Blousen, elegante Kleider von
5 fl. aufwärts Jaquets, Krägen von 2 fl.
aufwärts— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten-— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet— Seide und Garn.
Spitzen- und St ckerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Mirabestpiatz Ur. 6.


[ 2023-06-29 10:38:46.926 - 19000321 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr 65
Sälzburger Volksblatt
K. k. Ssterr. StrmtsbahArn.
Satng aus dem Fnhrplans.
Abfahrt Da«
«tcht»«s nach Wie«.
11.47 Nachts Schnellzug noch Linz. Wie«.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
»ttnaug »ach G munden, Jschl, und nach
Nied, Schärding; via Linz u. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien«
h«d, Eger, FranzeuSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-85 Barm. Pers.-Zng nach Linz, Sien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
ri)i Linz nach BndweiS.
148 Nach«. Pers^-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach.
t.48 Nachm. Orient««xprrßzug noch Linz,
Wien; mit Absahrt von Wie» Westbahu-
Hof um 7-00 «b». ohne Wageuwechsel
sedcu Montag und Donnerstag nach llon»
pantiuopel über Belgrad, Eofia; jede»
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Lonstantiuopel.
1-87 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; ein
Attnang nach Nied, Schärding, Paffan.
148 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetteu;
via Attnang nach «munden, Jschl, Ried i
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marieubad, kger, Fron«
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
71v AbS Pers^Zug nach Striudorf, Braunau,
Simbach.
IN Abends Pers^Zng nach Linz. Wie»; ei»
Attnang nach Bmunden, Weusee.
Mchtung «ach J«u»braK>
841 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
•ifii »«h. vi» Buch» nach Zürich,
Ctitig na I. Ootabaa
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Genf; via Bischof».
Hosen nach Auffe«, Jschl; ei» Bischof».
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merau; via Zell ». S. n. Krimml
644 Früh Pers.-Z. noch JnnSbrnck, Bregenz
Lindau; via JnnSbrnck n. Bozen-GrieS,
Meran.
S.S1 Barm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrich-Hafen, Ton-
stanz p. Schiff), via JnnSbrnck u. Bozen,
GrieS, Merau; via Bucht nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShosen »ach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
248 Nachm. Pers.<Zug nach BischofShofeu.
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnnSbrnck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafen,
Konstanz.
844 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck vi*
BischofShofeu (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeo nach Graz.
via JnnSbrnck n. Bozeu-GrteS, Merau
tu JnnSbrnck Anschluß au d. Pers. Zug
«ach BuchS Lindau und Bregen,; per
Schiff nach Friedrich-Hafen. Tonstanz^
7.00 Abends Personenzug nach Saalseiden
10.lv Abends Pers.-Zug nach Jun»bruck; via
Bach» nach Zürich, u. Bregeuz, Lindau;
per Schiff u. Friedrichshafeu, Toi,stanz;
via Bregeuz noch St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Teuf, PariS; via Bischof»-
Hosen Anschluß au den Schnellzug nach
Leoben. Bruck, Gra» u. Billach, Bontaf-l
in
8.81
748
811
mit
via
L«
Sntunft
Nicht««- «»» Wien.
Schnellzug von Wien, Linz.
Pers.-Zng von Wien, Linz,
schloß von Lbensee, Gmunde»
Atttrang.
Früh Pers.«Zug von Steindorf, Simbach,
Braun»
18-00 Mittag» Pers.«Zog von Amstetteu mit
Auschlüffeu von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzeuSbad, Gger,
Marieubad, PUse», BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried ». Auffe«,
Jschl, Gmunde» via Attnang.
Nachm. Orirnt-Lxpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch nud SamStag
von Toustauttnopel über Sofia, Beiz- ad;
jeden Donnerstag von Lonstautinopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
t-82 Nachm. Schnellzug von Meu, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein»
dors; von Jschl, Gmunde» via Attnang.
Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von KUb, Simbach, Braunau.
Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, Nied, Auffee, Jschl, Gmunde»
via Attnang;». Nied, Simbach, Braunau
via Steindors.
848 Abend» PerpZng von Wien, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Tger, Marieubad, BndweiS via Linz;
»ou Jschl, Gmunde- Attnang; von
Nied, Simbach,^ .uau via Steindors.
1146 Nacht» Pers.-Zug v. St. Balenttn, Etehr
n. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß vou Jschl,
Gmuuden und Nied, Schärding via
Attuaug.
Bt« Fahrplau-Plakate der westlichen StaatSbahocu find in deo Statioueu in S Blättern zum Preise
Von 10 kr. sSO Heller) per Stück, die FahrorduougSbüchel um 18 kr. (30 Heller) erhälttuh
Abfahrt Mb Ankunft der WMMge in der Wlhtnng von Katern.
a-so
*.oi
Salzburg.
Nichtasz von I»»«8v«K.
12-80 Nachts Schnellzug vou Bregeuz. (Ton.
stanz, Friedrichshafeu, Rorjchach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen vou Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Vou Als, Bozen—GrieS, Merau via
Ä nck; Pontofel, Billach, Graz,
Buffee, Jschl via BischofShofeu.
6.40 Früh Pers.-Zug »ou Bregeuz, Buchs,
JnnSbrnck mtt Anschl. au den Schnell;,
»an PoMafel, Billach, Klagensurt u. Graz
via BischofShofeu.
8.20 Bonn. Personenzug Von Saalsrldea.
i.18 Nachm. Personenzug von BischofShofeu
mit Auschl. von Graz, Billach, Klein-
Neifliug via Selzthal, BischofShofeu und
Ausser via Steiuach-Jrdmng, Bischofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von Innsbruck,
vou dort auch Auschl. au de» Pers.-Zng
vou Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buch», von Bozen- GrieS,
Merau via JnnSbrnck, V. Brück«.d. M.
«. Billach via BischofShofeu: von Krimml
via Zell a. S.
6.38 Abends Pers.-Zng oou Lindau, Bregenz,
(Toustanz, Friedrichshafeu per Schiff-
Innsbruck mit Anschluß vou Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen; Vou
Bozen—GrieS, Merau via JnnSbrnck.
AbendS Personenzug Vou Lindau, Bregeuz
mit Anschluß vou Bozeu-GrieS, Merau
via JnnSbrnck u. V. TarmS, Klagensurt,
Billach, Graz via BischofShofeu; Von
Krimml via Zell am See.
9.41
Abgang Von Salzburg: 240 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.35 Früh Schnellzug nach
'München, 6.10Früh Pers.-Z. nach München,
840 Borm. Schnellzug nach München, 8.30
Borm. Pers.-Z. uach Müucheu, 13 41 Mittags
Ä uach Müucheu, 3.06 Nachm. Orieut-
g «. PariS, 3 16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.48 Nachm. Perf.-Zug nach
München.
Nach Reichenhall: 741 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittag-, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 AbeudS.
Atcherdem Verkehren nur an Sonn-u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 AbdS.
Htttunft in Salzburg: 12.1(1 -Früh
Schnellzug Von München, 7.11 Früh Pokal-
Zug n. Traunstcin, 8.20 Früh von Roseu-
heim, 11.45 Mittags Schuellzug von Müucheu,
1.05 Mitt. Schuevz. v. Müucheu. 3.47 Nachm.
Pers.-Zug vor Müucheu, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schuellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zug vou München 8.27 AbeudS Pers -Zug
vou Ntümyca, 11.47 NachtS Pers.- Zug
»ou Müucheu.
8on Reichenhall: 6.31 Früh, 10.— Borm.,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm., 545 AbeudS,
8.45 AbenoS.
Dischinger& Tyroller
liBjtrilfft Nr 37* Sclkzbuug liliaU: JreiUfiig 63.
Großes Lager in
in- und ausländischer Labrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Malter Leistikoffk
X^vvtitllr rtxrx.
Linslenni für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke l
TNöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
^ostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Londitionen! 1475
Tiichversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anang,
kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
sl. 2*30 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus euter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*80 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzteher-Stosse von fl. 8*25 per Meter auswärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvionne und
DoshJngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talap-StofTBjfoinato
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe ftlr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu F&brikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
^Ä 8' Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster gratis und franco.— Mustergetrene Liefernng*^
Z.ur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel*Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikpreisen, ohne Aufschlag eines Rabatte».
Geschiifts-Eröffmmg.
Endesgefertigter erlaubt sich die höfliche 'Anzeige zu
machen, daß er seit 15. d. M. in Riedenburg-MaXglan,
nächst der Alwbrücke, ein
Spengler- Geschäft
eröffnet hat und empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur
Anfertigung oller in ras Fach einschlägigen Arbeiten, wie
Dau- «nd Kalanterie-Mrbeiten. Dachabdecklmgeu, Dach­
anstrich, Herstellung von IinK-Arnamcnteu etc.
i:- i Zahlreichen Aufträgen unter ZusicherungZreeller Aus­
führung und billigsten Preisen entgegensehend, zeichne
Hochachtend
Josef Mrumrn.
1447 Spenglermeister.
Faschings-Erapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frilch vorräthig. Condrtorei U 40
Ludwig Uictorplatz 6— G-tretdegasse 23- Makurlplatz 3.
Zur Ptirsch- und Balzzeit
Ja^(l< und. Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte UhrengrescIiÄft
P. LÄDSTAEDTER& C IE
li'i• Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 66
Prämiirt f- eigene Erzeugnisse i Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1393, Gol4. Medaille 1398.
1237

