
[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 1 ]
DerMettzstelle«:
Lrastten: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmtnger,
Löigaffe; Prodinger, Rachh-urplatz; Startzinger,
Mozortpl.; Aspöck, Kaiy.; Atrl, GrieSg.; Scheffel,
Artreideg.; Diessbacher Hstälkug.; Rathmayr, Gig.
Hssiuerg.; i’ieitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Brerthaierstr-', Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Nennthal; Niedermayer, Sparioffegsb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Plc-tzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitach, Linzerg.; Prechtl, SÄafimooser
Hauptstraße; Mayer, staberhauS; Wailaberger,
Hfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hssptstr.. ZeftmigS-Bcrfchl. Xonrath, Theaterg.;
Hallet«: KrandrtStter, Buch- u. Papierhandlg.
und i Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsche»-BaSgabr.
Tägliche
Stadt SalzSsrg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr
H-lbjähriz 4fl.S0kr.
Vierteljahr, 8 st. 10 kr.
Monatlich— st.70kr.
VrSnuMrrattons-Nretse:
usgabe. s Wochen-Ansgabe.
Mit NoÄ:
BsnzWr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 It.
Monatlich— fl. 9b kr. I (Ohne S-lsnatS-Bbonnement.)
Einzelne Nrunmern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt Sak,K«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 fr.
Kedartion und Administration: Salzburg, Wasgplstz l.
Telephon Rr. 160 intrrnrban-
NoS- «Heck. Conto Kr. 843.885.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg.
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
pcditiouen deS In- und Ausländer
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnderPegelte Reklamationen find portofrei.
Pranumerationen werden in den Berschleißstefleir
emgegen genommen.
Dr. 149.
Dienstag Leu 3. Juli 1999.
39. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Trau, schau, wem?
Me tschechischen Staatsrechtler müssen immer
etwas haben, um von sich reden machen zu können,
und da ist es nun die am 1. d. M. in R e i ch st a d t
vollzogene Vermählung des Erzherzog-Thronfol­
gers mit einer Dame des böhmischen Hochadels,
welche Feier zu diesem Zweck tüchtig ausgeschrotet
wird. Aus .den frommen Loyalitätsphrasen der
Tschechenblätter gewahrt man die Spitzen der Ka-
tzenkrallen. Den Tschechen ist nämlich bei dieser
Gelegenheit gleich eine neue staatsrechtliche
Frage aufgetaucht, und die tschechischen Vertre­
ter, so verlangt es das Hauptblatt der Hussiten,
hätten nichts Eiligeres zu thun, als darauf zu
dringen, daß die Landtage von Prag, Brunn und
Troppau sogleich einberufen werden, damit auch
dort der alte Staatsrechtsschimmel in Gang ge­
bracht wird. Wir haben also der staatsrechtlichen
Fragen noch nicht genug! Das Blatt für die über­
spannten Hitzköpfe des glorreichen Wenzelsreiches
findet allen Ernstes, die Gräfin Chotek als Ge­
mahl des Erbkönigs von Böhmen dürfe sich mit
vollem Rechte als böhmische Königin und
ihre Nachkommen als Anwärter aus den böhmi­
schen Thron betrachten! Die Kasperliade setzt dann
fort:
„Wie wir darauf bestehen werden, daß der künf­
tige Herrscher den Krönungseid aus die Rechte des
selbstständigen Königreiches Böhmen erneuere, so
werden wir auch darauf beharren, daß seine Ge-
malin ohne Verletzung des Eides ihres
Gemals auf dem Hradschin zur böhmischen
Königin gekrönt werde, und werden darauf
bestehen, daß ihre Nachkommenschaft vollen An­
spruch auf den Thron des Königreiches
Böhmen hat."
Zum Schlüsse jammert es aus dem Narren­
thurm, daß bei diesem so wichtigen Staatsakte die
tschechische Sprache nicht vertreten war.
Behüte, daß es uns oder sonst Jemandem, dem
die Jnlihitze noch nicht das Gehirn versengt hat,
einfallen sollte, derlei Ausgeburten des tschechi­
schen Größenwahnes mit etwas Anderem als mit
heiterem Gelächter zu begrüßen.
Allein man kann sich doch bei der Geschichte
seine eigenen Gedanken machen, warum da gerade
der Herr Rezek, der Tausendsassa, es war, der
durch seine „ausgezeichneten Fachkenntnisse" die
ganze Frage so zu drehen und ins Fahrwasser der
Feudalaristokratie zu leiten 'verstanden hat! Er
hat es zuwege gebracht, daß durch neue Leitungs­
drähte der Anschluß des.Hofes an die Feudalaristo-
kratie vollzogen wurde. In weiterer Konsequenz
der Dinge verlangen die Tschechenblätter auch, der
Erzherzog solle— wahrscheinlich als Erbkönig von
Böhmen— in Prag seinen Sitz aufschlagen, in­
mitten der bekannten Junker, und so treibt, es denn
eine gewisse Clique mit Absicht dahin, dem' Reichs-
regimente, dem Reichsgesetze, der Reichs­
thronfolgeordnung ein L a n d e s regiment, ein
Landes gesetz, eine Land esthronfolge und
Landeshofhalt entgegen zu stellen. Prag tritt
gegen Wien in die Schranken. Es gibt leider keine
Narreteien in Oesterreich, die nicht schon unter dem
Schatten des babylonischen Thurmes üppig ins
Kraut geschossen wären, und man kann daher nur
darauf Hinweisen, was das für nette Oesterreicher
sind, die nur darauf warten, daß in Prag eine
eigene Landesdynastie entstehe, die man
im günstigen Falle gegen das gemeinsame Herr­
scherhaus im Gesammtreiche ausspielen könnte.
Wenn das nicht eine Unverschämtheit ohne Glei­
chen ist, zuierklären, Hie ^Nachkommenschaft des küns-
tigen Kaisers, die keinen Anspruch besitzt auf dre
Thronfolge im übrigen Reiche, trotz des Verzichtes
des Erzherzoges dennoch als thronberech-
tigt in Böhmen zu erklären, dann gwt es
noch ein stärkeres Wort für derlei Auslassungen.
Der tzerr Rezek hat da für die Jungtschechen wieder
einen recht ergiebigen Brei auseinandergerührt.
Das ist aber nun einmal der Takt der Tschechen
und darum hat die „Politik" recht, zu schreiben:
„Man kennt die Tschechen oben nicht." Man kennt
sie wirklich nicht, aber gerade darum thäten die
Hofkreise wohl daran, in ihrem Umgänge mit den
Staatsrechtlern oder den 'Schleppträgern der böh­
mischen Löwenritter das Sprichwort im Auge zu
behalten: „Trau, schau, wem?"
„Der Staat muß leben!"
So sagte Herr v. K o e r b e r und arbeitete gleich
seinen Vorgängern mit dem Paragraphen 14. Der
Staat muß aber auch regiert werden, wenn er
seine Lebensfähigkeit erweisen soll, und darum
muß eine österreichische Regierung auch eine andere
Politik machen können, als blos jene mit dem Para­
graphen 14. Das wird nun auch schon jenen Krei­
sen klar, die bisher stets an der „Verständigung"
festhielten. Der verfassungstreue Großgrundbesitz
erkennt auch bereits die Nothwendigkeit eines Wan­
dels in der bisherigen Politik, die sich auf dem
guten Willen der Tschechen aufbaute, und darum
läßt sich wohl das Organ der genannten Partei,
die „Montagspresse", wie folgt, vernehmen: „Je
weniger eine Nothverfügung darnach angethan ist,
politisch pPer wirthschaftlich aus dem Wirrsale
heraus zu führen, je mehr sie im Gegentheile die
jetzige Regierung mit Erinnerungen an Vorgänge­
rinnen belastet, desto entschiedener obliegt ihr die
Beweislast dafür, daß sie mit dem erzwungenen
Hervorholen der stumpfen Waffen aus dem Arsenal
der letzten Jahre ihren eigenen politischen Ge­
dankeninhalt nicht für erschöpft erachtet. Die Ver-
hängung des Ausnahmszustandes über das Bud­
get bedeutete unter den letzten Regierungen je­
weilig einen kurzen Ruhepnnkt in einer unfehlbar
nach ubwärts gleitenden Bewegung, einen Vor­
boten.ihres politischen Niederganges.
Das muß sich eine Regierung gegenwärtig hal­
ten, welche keineswegs lüstern darnach ist, sich mit
einer so bescheidenen Leistung auszuleben und auf
höhere Gesichtspunkte des Wirkens und Schaffens
Verzicht zu leisten. Darum verpflichten die jüngsten
Verfügungen die Regierung umso zwingender zu
einer politischen Thätigkeit, je mehr sie den Schein
vermeiden muß, als ob sie in der Octroyirung des
halbjährigen Budgets selber eine politische That­
sache erblickte."
„Daß das politische Programm dieser ersten
Periode, das mit den Berathungen am' grünen
Tische begann und mit einer Katzenmusik endete,
gescheitert ist, daran trifft die Regierung keine
Schuld (?). Ihr Verschulden würde erst dann be­
ginnen, wenn sie nicht Kraft und Entschlossenheit
findet, sich von dem Gedankenkreise rechtzeitig los
zu machen, der heute nicht Verfolgbare Ziele be­
inhaltet und es verabsäumt, ihr Wirken in der
kommenden zweiten Periode auf eine neue
Grundlage zu stellen. Sie schuldet der Oeffent-
lichkeit in Oesterreich den Beweis, daß ihre Voraus­
sicht und ihr Actionsprogramm hinausreicht über
die Unmöglichkeit, den factiösen tschechischen Wider­
stand zu versöhnen, daß sie, nachdem ihre ursprüng­
liche Vermittlerrolle ihr benommen ist, noch über
eine andere Plattform verfügt, auf der sie
Fuß zu fassen vermag."
Die Vorgänge in China.
Die Nachrichten, welche die beiden letzten Tage
aus China gebracht haben, lauten überaus ernst.
Der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler
wurde ermordet, und die Lage der anderen Ge­
sandten in Peking soll eine verzweifelte sein. Die
vorliegenden Meldungen rechtfertigen die düster­
sten Vermuthungen. Der chinesische Truppencvm-
inandant Dnnglu drückte in einem vom 26. Junhtda-
tirten Telegramm seine Zweifel aus, ob die atta-
quirten Gesandten sich. noch vierundzwanzig Stun­
den werden holten können, da er und die Kaiserin
sie nicht mehr schützen könnte. Wenn sich diese Nach­
richt bestätigen sollte, so würde sie besagen, daß
die Zügel der Gewalt den Händen der Kaiserin-
Witwe entglitten seien, und daß in Peking voll­
ständige Anarchie herrsche.
Wenn man damit die Nachricht in Zusammen­
hang bringt, welche vor einigen Tagen einlief,
wonach von den Aufständischen ein Sturm auf den
Kaiserpalast unternommen und derselbe in Brand
gesteckt wurde, so kann man sich ein Bild von
der grauenvollen Situation in der Riesenstadt ma­
chen. Wie erinnerlich, ist schon einmal vor länger
als einer Woche die Nachricht von der Ermordung
des deutschen Gesandten gekommen. Das würde
zu der jetzigen Meldung stimmen, wonach der un­
glückliche Mann am 18. v. M. den Streichen der
entmenschten Fanatiker erlag. Der Gesandtenmord
wäre ein Ereigniß von unberechenbaren Consequen-
zen. Denn selbst, wenn es wahr sein sollte, daß
die Kaiserin die Gesandten zu schützen suchte, so
wird man doch das offizielle China für das Blut­
bad verantwortlich machen. Bereits sind an 15.000
Mann fremder Truppen in Taku gelandet und in
wenigen Täg"n wird eine zweite Expedition gegen
Peking aufbrechen. Ob sie besseren Erfolg haben,
als die von Seymonr geführte, ob sie nicht auf
übermächtige chinesische Trnppenmassen stoßen und
wie der Kampf ausgehen wird, das ist jetzt die
große Frage. Die Dinge im Osten Asiens könnten
rascher ins Rollen kommen, als man allgemein
vermuthet.
*
Nachstehend die wichtigsten Meldungen vom
gestrigen Nachmittag:
Die Kage.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Jokohama vom 20. Juni: Man ist in Japan all­
gemein der Ansicht, daß sich aus den chinesischen
Wirren die schwersten Verwickelungen erge­
ben werden, da die Sachlage in China eine günstige
Gelegenheit zu eigennützigen Angriffet bieten
werde, wenn nicht unter den Mächten, welche gleich­
artige Interessen haben, ein klares Uebereinkom-
men zustande komme. Japan, sagt man, sei auf
eine kräftige Mitarbeit zu Gunsten der Politik der
offenen Thür und der Integrität Chinas vorberei­
tet, würde aber davon abgehalten werden,
wenn die Politik Englands weiter unklar
bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine gute
Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und
zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußer­
sten Ostens, doch würde ein wirksameres Vorgehen
unmöglich gemacht werden, wenn sich England nicht
entschließt, den offen hervortretenden Fragen ge­
genüber eine klare Haltung einzunehmen.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden, er­
hielt die Regierung gestern vom spanischen Konsul
in Shanghai eine Depesche, welche ernste Nach­
richten aus China enthält. Aus dem Telegramm
des Konsuls geht hervor, daß nur noch drei Ge­
sandtschaften in Peking unversehrt seien.
Die Situation verschlimmere sich von Tag zu Tag.
Die Ermordung Ketteler's.
Berlin, 2. Juli. Die Todesnachricht Kette-
ler's langte am 29. Juni in Tientsin auf
einem Stück Papier ein, das die lleberschrift trug:
„An den Kommandanten der europäifchenTruppen"
und gezeichnet war von Sir Robert Hart. Letz­
terer hatte es offenbar ermöglicht, einen chinesi­
schen verläßlichen Boten zu finden, der die Bot­
schaft von Bergen's, des zweiten Legations-
fecretärs der deutschen Gesandtschaft, weiterbrachte.
London. Der Vicekönig von Nanking wieder­
holte gestern noch die Meldung vom Wohlbefinden
aller Gesandten.


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 2 ]
®ct t 2
Nr. 149
Salzburg«'. ÄsltSdlatt
Dev Eindruck in Herlin.
Berlin, 2. Juli. Ueber die Stellungnahme der,
deutschen Reichsregierung gegenüber den letzten Er-;
eignissen verlautet noch nichts, da Alles von den j
heutigen, in Wilhelmshafen stattfindenden Bera-!
thungen Bülow's .mit dem Kaiser abhängt.!
Bülom war gestern abgereist, bevor er Kenntniß!
von der Ermordung Ketteler's hatte.!
Ob der Kaiser seine Nordlandreise antritt, ist i
unbekannt. Bülom gab jetzt seinen beabsichtigten)
Urlaub auf. I
Prinz Tu an als Usurpator.!
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet!
aus Sh an g h ai vom 1. d. M.: Prinz Tuan be-!
mächtigte sich her Person des Kaisers und der•
Kaiserin-Witwe und riß selbst die höchste^
Gew alt an sich. j
Angebliche Siege über die Korer.>
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus!
Shanghai vom Gestrigen: Große Abthei-J
lungender Verbündeten sollen in P e k i n g;
eingetroffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee;
der kaiserlichen Truppen und der Boxer besiegt
hatten.:
Die Lage der Gesandte».>
Berlin, 2. Juli. Die Meldung Sir Robert'
H a r t s von der Ermordung Ketteler's enthält nicht!
nur die Ermordung des Gesandten, sondern fügt j
bei, daß die Lage für Alle verzweifelt sei,!
wenn nicht sofort Hilfe komme. i
Das eiusigo Mittel j
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London vom Heutigen: Das Consularcorps'
in T i e n t s i n hatte den Regierungen einstimmig'
als einziges Mittel zur Rettun g bet;
Fremden in Peking vorgeschlagen, daß sämmt-!
liche Mächte der chinesischen Regierung oder den'
erreichbaren chinesischen Großwürdenträgern eröff­
nen lassen sollten, die Ah neu grab er der kai­
serlichen Familie bei Peking würden z e r st ö r t•
werden, falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sandten in Peking ermordet würden. Die englische
Regierung war bisher der Annahme dieses Vor-!
schlages abgeneigt.!
Die Nachrichten der „Zenta." j
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zenta".
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detache->
ment ist von Tschifu eingerückt. Der Commandi-.
rende en chef belobt die Haltung unserer
Truppe.:
Einer Courirdepesche zufolge ist der deutsche
Gesan dte auf dem Wege nach dem Tsung-li-Aamen
ermordet worden.*
Die deutsche, die englische und die französische
Gesandtschaft sind eingeschlossen und wer­
den von einem internationalen Detachement ver­
theidigt. Die übrigen Gesandtschaftsgebäude sind
zerstört. Die Fremden befinden sich auf der eng­
lischen Gesandtschaft. i
In Tientsin erwartet man den Angriff
von 30.000 Mann chinesischer Truppen. Die Be­
festigungswerke von Futsch au werden bereit ge­
macht, sie haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim
Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen gelegt.
Arrsbreitimg der Unruhen.!
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Obgleich die frem-
denfeindliche Stimmung in Canton und Umge­
bung noch wächst, wird sie doch durch, strenge Maß­
regeln des Vicekönigs niedergehalten, der bedeu­
tende Truppenmassen zur Verstärkung aushebt. i
Verstärkungen.
Petersburg, 2. Juli. Japan hat bereits 6000
Mann und eine Artillerie-Brigade in Taku gelan-,
(bet; die ganze Flotte wurde mobilisirt. En gland
sendet heute 8000 Mann aus Indien ab. Ame­
rika entsandte weitere 1400 Mann, außerdem wird
eine Division mobilisirt. Deutscherseits be­
finden sich 1600 Mann in Taku, 2000 Mann in der
Peiho-Mündung.
In Taku führt ein russischer Officier das
Commando, in Tientsin Admiral Seymour.
In Port Arthur sind große Truppenmassen aus
Wladiwostok eingetroffen..
Dir italienischen Verluste.
Rom, 2. Juli. Die „Agencia Stefani" meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegsschiffes
„Elba" telegraphirt aus Taku: Von dem italieni­
schen Detachement in Tientsin wurden Schisfs-
lieutenant Carlotto und sechs Matrosen ge-
t ö d t e t und zwei leicht verwundet. Der Comman­
dant bestätigt die Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten.
Eine furchtbare Brand-Katastrophe.
Im Dock des Norddeutschen Lloyd in H o b o-
ken brach am letzten Samstag Nachmittags ein
Feuer aus, das in seinem rapiden Verlaufe furcht­
bar verheerend wirkte und zahlreiche Menschen­
leben forderte. Der Brand entstand, wie eine Mel­
dung aus Bremen vom 1. d. Mts. besagt, um
4. Uhr Nachmittags und verbreitete sich mit rasender
Schnelligkeit über sämmtliche Piers (Schwimm­
docks). Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noch rechtzeitig in den Strom Hinausgelassen
werden, während die Dampfer „Bremen" und
„Saale" bereits im brennenden Zu st an de
in den Strom geschleppt wurden, wo das Feuer
gelöscht wurde.
Der Dampfer „Main", der nicht mehr recht­
zeitig hinausgebracht werden konnte, lief bren­
nend zwischen den Piers und dürfte den
schwersten Schaden genommen haben.
Die Gesammtzahl der bei dem Brande in den
Docks von Hoboken um's Leben gekommenen Per­
sonen wird auf zweihundert geschätzt. Bisher
wurden fünfzig Leichen von Angestellten des
Norddeutschen Lloyds geborgen. Man glaubt nicht,
daß sich unter den Opfern viele Passagiere befinden.
In dem Augenblick, als der Dampfer „Bremen"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine
starke Detonation. Das Schiff schwankte und sank
sodann.
An Bord der Dampfer „Main", Saale" und
„Bremen" befanden sich nur Mannschaften. Die
Disciplin auf den Schiffen war bewun­
dernswürdig. Selbst während der größten
Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Die
an Bord der Dampfer befindlichen Personen sind
entweder verbrannt oder sprangen ins
Wasser. Viele sind ertrunken. Die genaue Zahl
der Todten muß erst aus der Musterrolle fest­
gestellt werden.
Aus Berlin, 2. Juli, wird gemeldet: Die
Bergung des gigantischen Dampfers „Kaiser Wil­
helm der Große" war ein heroisches Meisterstück.
Die meisten Officiere waren zur Zeit des Aus-
bruches des Feuers an Bord, und als das Allarm­
signal ertönte, eilten Alle sofort auf ihre Posten.
Der Capitän Engelhart nahm Platz auf der
Commandobrücke und ertheilte Befehle zum Durch­
schneiden der Taue und Kabel nach allen Seiten.
Die Mannschaften schützten mit Gefahr ihres eige-:
nen Lebens mit Handgranaten die Seiten des Schif­
fes vor dem Feuerfangen. Zu wiederholten Malen
ergriffen die Flammen das Holzwerk und die
Takelage des ungeheuren Schiffes, immer aber
gelang es den übermenschlichen Anstrengungen der
Besatzung, des Feuers wieder Herr zu werden und
das Koloß vor dem Schlimmsten zu bewahren.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock ge­
schleppt wurde, hingen Dutzende von Menschen, die
sich bisher nicht hatten in Sicherheit bringen kön­
nen, am Rumpfe des Schiffes. 29 Personen
konnten sich mit Anspannung aller Kräfte retten.
Es heißt jedoch, daß 70 Mann vonder Besatz­
ung, namentlich Heizer und Maschinist en,
umgekommen sind. Unter den ums Leben Ge­
kommenen soll sich Capitän Mirow befinden.
Die „Saale" sollte eben nach Boston abgehen, um
dort die Mitglieder der christlichen Missionsgesell-
schaft zu einem Ausflug nach Europa abzuholen.
Man befürchtet, daß eine Anzahl der Mitglieder
dieser Gesellschaft bereits in New-Pork an Bord
ging und verbrannt sei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasser­
linie abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott
zu machen und aus den Strom hinaus zu schleppen.
Dabei sah man deutlich, daß sich noch Men­
schen auf dem Deck befanden. Der „Main"
foll allein 73 Todte und 60 Fehlende zu ver­
zeichnen haben. Siebzehn Personen konn­
ten mit großer Mühe vom Deck gerettet werden.
Die Haltetaue des Dampfers „Bremen" wurden
gekappt, sobald das Schiff Feuer gefangen hatte.
Der m u t h m a ß l i ch e Verlust an Menschen­
leben aus der „Bremen" beträgt 100. Man sah
vom Lande aus Dutzende von Menschen aus den
Lücken der brennenden „Bremen" herauskriechen.
Eine Londoner Meldung vom Gestrigen be­
sagt, daß die Leiche des Capitäns Mirow gefun­
den und agnoscirt worden ist.
Große Entrüstung herrscht in New-
York über die ArtderRettungsarbeiten^
wobei mehr auf die Rettung des Materials
als auf die der Menschenleben gesehen
worden sein soll. Mehrere Stewards wollen
beschwören, daß, als sie an die Schleppdampfer
herankamen und flehentlich um Hilfe und Auf­
nahme baten, aufdieFäustegeschlagen und
zum Loslassen gezwungen worden seien.
Siebenhundert deutsche Arbeiter sollen sich auf
den Schiffen, mit Einladen beschäftigt, befunden
haben. Der Brand ist nur durch die elende
Wirthschaft, daß die Gebäude alle aus alten
. Holzschuppen bestehen, möglich gewesen. Ober-
ingenieur Hagen von der „Saale" ist gleich­
falls getödtet. „Saale" und „Bremen" werden
vom Direktor der New-York Feuerwehr für gänz­
lich verloren, die „Main" für reparabel er­
klärt.
Dr. I. A. Schöps.
Ein Lebensbild von Franz Anthaller.
Cellini, dessen Selbstbiographie Goethe übersetzte,
sagt: „Wenn ein Mann, der glaubt, etwas geleistet
und ein bedeutendes Leben geführt zu haben, im
40. Jahre steht, so soll er seine Lebensbeschreibung
beginnen" u. s. w.
Dieser Forderung wird von wenigen entsprochen,
und wir gedenken ihrer stets, wenn wir bedeutende
Männer, ohne daß sie Aufzeichnungen gemacht, in
ein Alter treten sehen, in welchem die Fülle der Er­
innerung nach und nach erlischt, da die Sinne ihre
Schärfe, das Gedächtniß seine Stärke und die Phan­
tasie ihre Lebhaftigkeit verlieren.
Hervorragende Männer verdanken es häufig einzig
nur idealistischen Journalisten, daß ihr Andenken für
spätere Zeit bewahrt bleibt, wenn sie, was leider
allzu selten geschieht, es nicht vorgezogen haben, in
Form einer Selbstbiographie dafür zu sorgen.
In dem Fakultätsprvfessor Dr. Josef Anton
Schöpf besaß unser Kronland einen Mann, der
als Gelehrter und Menschenfreund es wohl verdient
hat, daß sein Andenken der Mit- und Nachwelt er­
halten bleibe. Er selbst hat Cellini's Rath nicht voll­
ständig befolgt, glücklicherweife aber doch in seinen
Aufsätzen im Salzburger Schreibkalender
manche Erlebnisse niedergelegt, die zur Abfassung
eines Lebensbildes von Werth waren. Herr Professor
Franz Anthaller, ein Studiengenosse, Amts­
college und Mitarbeiter Dr. Schöpf's auf verschiedenen
Gebieten, hat sich der dankeswerthen Aufgabe unter­
zogen. eine Lebensbeschreibung Dr. Schöpf's zu
verfassen, die zum größten Theile den persönlichen
Beziehungen und Wahrnehmungen des Lebensganges
des Verblichenen entstammte und von erhöhtem In­
teresse ist, weil sie einer ungetrübten Quelle ent­
sprungen ist.
Er theilt sie in folgende Capitel ein:
1. Schöpf's Jugendzeit, 2. Wissenschaftliche
Thätigkeit, 3. Gesammtbild und Lebensende.
Die Sprache der kleinen, anspruchslosen Broschüre
ist die eines wohlwollenden, ehrlichen Freundes, der
die Vorzüge hervorhebt, aber auch die Schwächen
nicht verschweigt. Hierin erblicken wir einen Haupt­
vorzug der Schrift; denn in dem Streben nach
Wahrheit und Objectivität bekunden sich der Werth
einer Lebensstellung und die Würde des Schrift­
stellers. Nebst der psychologischen Treue versteht es
der Verfasser, wo sich hiezu ungesucht Gelegenheit
bietet, einen warmen gemüthvollen Ton anzuschlagen,
der im Herzen des Lesers widerhallt. Das Büchlein
verräth den volksthümlichen Redner und Schriftsteller,
der es los hat, in leichtfaßlicher Form eine Fülle
philosophischer und ethischer Gedanken zu bringen,
und ist schon deshalb jenen werthvollen titerarischen
Erscheinungen zuzuzählen, aus denen der Leser nicht
nur trockene Daten erfährt, sondern auch für seine
intellectuelle und Herzensbildung Nutzen zieht.— ES
ist im Verlage des Verfassers erschienen und kostet
60 h. Mögen die Schätzer des allzufrüh verstorbenen
Professors Dr. Schöpf dasselbe kaufen und sich
an diesem Lebensbilde eines der Besten ihrer Zeit­
genossen erfreuen und erbauen. Wir sind überzeugt,
daß sich der unermüdlich thätige, landeskundige Ver­
fasser, Herr Professor Anthaller, durch dieses
Werkchen den Dank und die uneingeschränkte An­
erkennung aller Leser verdient hat. L.
Sal;tr«rger Nachrichten.
Die Demission des Herr« Kürgermeisters
Scheid».
Wir erhielten heute Nachmittags folgende Zu­
schrift:
Sehr geehrte Schriftleitung!
Zufolge meines gestern Abends erfolgten Rück­
trittes vom Amte als Bürgermeister, bitte ich um
Aufnahme untenstehender Zeilen in Ihr geschätztes
Blatt, im voraus bestens dankend.
Die schon seit längerer Zeit bestehenden schwie­
rigen Verhältnisse im eigenen wie auch
im übertragenen Wirkungskreise der
Gemeinde verschärften sich derart, daß ich mich
gezwungen sah, die Würde als Bürger­
meister zurückzulegen. Bei diesem Anlasse
fühle ich mich verpflichtet, der Gesammtbevölkerung
der Landeshauptstadt Salzburg für das mir in so
ehrender Weise entgegengebrachte Vertrauen den herz­
lichsten Dank auszudrücken.
Hochachtungsvoll
Eligius Scheidl.
Wir kommen auf dieses Schreiben morgen aus­
führlicher zurück.
* Mozarteum. Am Sonntag den 8. d. Mts..
Vormittags 11 Uhr und am Mittwoch den 11. dS.,
Nachmittags 4 1 /» Uhr finden in der „Aula academica“
zum Schulschlusse der öffentlichen Musikschule „Mo­
zarteum", bei freie« Eintritt, die üblichen Musik-
Vorführungen statt, wozu an die P. T. Angehörigen
der Schüler und alle Musikfreunde die höfliche Ein»


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 149
GalzssrK t r B ö 5 f! äs& l a t1.
ftetfc 3
ladung ergeht. Die diesbezüglichen Vortragsord-
nungen gelangen beidemale bei dem Saaleingange
zur Vertheilung.
* Todesfall. Gestern Abends verschied nach
langem, schwerem Leiden die Cafetiersgattin Frau
Helene Stockinger, geb. Spatzenegger, im
66. Lebensjahre. Die Beerdigung erfolgt morgen
4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle am Com-
munolfriedhofe aus durch den katholischen Leichen-
bestattungsverein. Hiezu verkehrt ein Separatzug ab
Bahnhof 3 Uhr 01 Min., ab Bazar 3 Uhr 10 Min.,
retour ab Communalfriedhof 4 Uhr 30 Min.
' Der 1. MMtSr-Veterane«- und Krieger-
Nerritt gibt bekannt, daß das Leichenbegängniß des
verstorbenen unterstützenden Mitgliedes, Frau Helene
5 t o ck i n g e r, CafetierSgattin, am Mittwoch den
4. Juli 1900, Nachmittags 4 Uhr, stattfindet. Zu­
sammenkunft im VereinSlolale, „Kriegers Gasthaus",
l /*3 Uhr Nachmittags. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
* Uolks- und Kinderfest in der Krod-
hausitM. Unter diesem Titel veranstaltet die All­
gemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Kasse
zu Gunsten ihres Kranken- sowie Kinderunterstützungs-
fondes im Kaiser Franz Joseph-Park (Brodhäuslau)
am Sonntag, 3. Juli, Nachmittags 7*3 Uhr (even­
tuell am 15. oder 22. Juli) ein Wohlthätigkeitsfest,
dessen Vorbereitungen darauf schließen lassen, daß
ein gelungener Verlauf in Aussicht steht. Außer
dem Concerte der I. Militär-Veteranen- und Krieger-
VereinSkapelle und der Halleiner Bürgercorps Kapelle
wird bei dem errichteten Tanzboden eine Streich­
musik lustige Tanzweisen erklingen lassen. Auch dem
Spielvergnügen stehen mehrere Objecte zur Ver­
fügung, so zum Beispiel Plattenwerfen, Ringwerfen
auf Messer, Schifffahrt am Teiche und nicht zu ver.
gessen, ein reichhaltiger Gabentempel, dessen mehr als
1000 der schönsten Gaben gewiß viele Festtheilnehmer
zum Spiele aneifern werden. Für Schützen steht
eine Schießstätte bereit und für Kinder wurden ganz
besonders viele anregende und ansprechende Spiele
wie Ballenwurf, Pracht-Caroussel, Schiff-Schaukel,
Maulwursscheibe, Kletterbaum, Hühnersteige rc. in
Aussicht genommen, und erhalten die Kinder bei den
Eingangskasien zu den Spielen drei Freikarten.
Für die leiblichen Bedürfnisse ist durch AuSschank
von Guggenthaler, Höllbräu- und Stieglbräubier,
sowie durch Verkauf von Selch- und Wurstwaaren,
Käse, Brot, Bäckereien, Cigarren rc. rc bestens ge­
sorgt. Abends großer Auszug der Festtheilnehmer
mit Lampions und bengalischen Meteorfackeln, für
deren Beistellung das Feftcomite bestens Sorge ge­
tragen hat. Der Eintritt wurde mit nur 15 kr. fest­
gesetzt und haben Kinder in Begleitung Erwachsener
freien Eintritt. Voraussichtlich wird dieses
humane Fest vom schönen Wetter und einem guten
Besuche begünstigt.
* Theater. Mittwoch den 4. Juli wird am
hiesigen Stadttheater „Goldfische", Lustspiel in
4 Allen von Gustav Kadelburg und Franz v. Schön-
than mit Frl. Rosa M o n a t i und Herrn Eugen
Zeusen vom Raimundtheater in Wien als Gäste
gegeben. Frl. Monati spielt die Rolle der „Josefine
v. Pöchlaar", während Herr Zeusen in der des
„Wolf v. Pöchlaar-Benzberg" auftritt. Donnerstag
den 4. Juli beginnt das Gastspiel des fliegenden
Ballets (Le ballet volant), welches über einen
Monat auf der Pariser Weltausstellung mir großem
Erfolge gastirte diese neu geschaffene Kunstspecialität,
nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Luft-
ballets, Goldfliegen rc. erweckte durch ihre in vor-
nehm künstlerischer Weise decent durchgeführten
Darstellungen, welche also auch für Familien ge­
eignet sind, überall das lebhafteste Interesse. Dazu
gelangt zur Aufführung „Die Burgruine",
Lustspiel in 1 Akt von C. Caro und „Frühere
Verhältnisse", Posse in 1 Akt von I. Nestroy.
Die Voistellung findet mit Musik statt.
* Seid! in Salzburg. Das zweite Gastspiel
der Wiener Komiker-Gesellschaft „Seid!" füllte auch
gestern den geräumigen Sterngarten bis aufs letzte
Plätzchen. Die einzelnen Programm-Nummern fanden
wieder den ungetheilten Beifall, in Folge dessen sich
die durchwegs tüchtigen Kräfte der Gesellschaft zu
vielen Zugaben herbeilassen mußten. Ganz besonders
die Vortrüge des Herrn Alfred M e n z a r, der über
einen sehr melodiösen Bariton verfügt, sowie die
komischen Solo-Scenen des Herrn Paasdorfer
wurden wieder stürmisch acclamirt. Den Schluß des
sehr reichhaltigen Programmes bildete die Posse
„100.000 Kronen", in der sämmtliche Mitglieder der
Gesellschaft beschäftigt waren. Heute Abends ist aber­
mals Vorstellung mit neuem Programm. Wer sich i
daher gut unterhalten will, der gehe zum „Stern".:
* Die Tegernfeer Saugertruppe beim
„Kaiser Kart. Morgen findet auf vielseitiges
Verlangen ein weiteres Elite-Concert obiger Gesell­
schaft statt; da sich dieselbe durch ihre schönen
Lüftungen nur einstimmiges Lob erworben hat, so
empfehlen wir Allen, welche ein paar vergnügte
Stunden verleben wollen, die Tegernseer zu besuchen
und ihre lustigen Lieder rc. anzuhören. Beginn halb
8 Uhr Abends. Entröe 20 kr.
* Mäuner-Tur« verein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft) Die morgige „Guts
Muths" findet bei schöner Witterung im Gasthos
„zur Linde" am Bahnhof statt.
* Gewerbe- Genossenschaft»- Verband
Salzburg. Nachdem die Statuten für die zu
gründende obligatorische Meister-Krankenkassa ausge­
arbeitet sind und nur mehr der Vorlage an die
politische Landesbehörde bedürfen, wird an sämmt­
liche Genossenschaftsvorstehungen. welche sich für diese
Kasse bereits entschieden haben, und auch an solche,
welche noch beizutreten wünschen, das dringende
Ersuchen gestellt, ehestens ihre Genossenschasts-
versammlungen abzuhalten und dortselbst den Bei­
tritt zur obgenaonten Meister-Krankenkasse zu be­
schließen. Auf Wunsch wird jeder Genossenschaft der
Vereinfachung wegen eine Protokoll-Drucksorte zur
Ausfüllung übersendet. Das Resultat der Versamm­
lung wolle jede Genossenschaft dem Verbände bekannt­
geben.
* Fremdenfrequenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdensiste" sind 400 Fremde angekommen.
Zusammen seit l.Juni 11.600.
* Feuerwehr-Uebung. Am Mittwoch den
1. Juli, um 7 Uhr Abends findet bei der St. Andrä-
Volksschule eine Uebung der 3. Compagnie der frei­
willigen Feuerwehr Salzburg und der k. k. Staats­
bahnfeuerwehr statt.
* Fatzraller. Heute Vormittags 9 Uhr 15
Min. sind die beiden Faßroller vom „Hotel Schiff"
abgerollt; es hatten sich etwa 300 Personen ein­
gesungen; vor ihrem Abgang wurde eine photogra-
phische Aufnahme gemacht und bann gings unter
Heilrufen dahin. 15.000 Ansichtskarten, verschickt
nach allen Ländern, geben den unleugbaren Beweis
ihrer Anwesenheit in unserer schönen Alpenstadt.
* F. G. XIII. Deutsches Kuudesfchieheu
tu Dresden. Am letzten Sonntag fand auf dem
so ziemlich fertiggestellten Festplatze in der Festhülle
bei minder starker Betheiligung eine Tafel statt, woran
sich Nachmittags 2 Uhr in der Schießhalle ein
Probeschießen schloß Es wurde geschossen: Feld­
festscheibe 5 Stände, Standfestscheibe 8 Stände,
Feldmeisterscheibe 12 Stände, Standmeisterscheibe 1b
Stände, Pistolenfestscheibe 1 Stand, Pistolenring-
scheibe 2 Stände, Feldpunktscheide 48 Stände
(Blättchen-Preise), Slandpunktschcibe 70 Stände
(Blättchen-Preise) und Jagdscheibe 5 Stände (Serien-
Preise). Abends 9 Uhr kamen 190 Preise von 50
Mark bis herab zu 3 Mark zur Vertheilung
Distanz: Feld 300 Stand 175 "'s, Jagdstand
60% Pistolen 35 Trefferfeld: Feld 90%
hoch, 45 %, breit, Stand £0 %, Jagdstand 30
Pistolen 14% Durchmesser; Feld: Blättchengrvße
50 *%,, Stand Biättchengröße 35 Auf den
9 Scheibengattungen konnte nur je ein Preis ge­
wonnen werden. Die Preise wurden in baar be­
ziehungsweise in Etuis gewährt.— Nächsten Sonn­
tag wird auf dem Festplatze ein volksthümliches
Fest abgehalten, wobei sich derselbe bereits so ziemlich
im fertigen Schmuck zeigen wird.— Ein am
Sonnabend Abend eingetretener Gewittersturm hat
übrigens auf der Westseite der Festhalle die mittleren
vier aus bunten Glasscheiben hergestellten Kokossal-
scheiben eingedrückt und zertrümmert.
9. internationale Hengstenscha«, Wien 1990.
Man schreibt uns aus Wien: In der Zeit vom 13.
bis 15. Oktober d. I. findet über Anregung des
k. k. Ackerbauministeriums die 9. internationale
Hengstenschau statt, deren Durchführung auch in
diesem Jahre die 6. Section für Pferdezucht der k.
k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien übernom­
men hat. Diese Hengstenschau können sowohl Jn-
wie Ausländer beschicken und zwar mit 1. dreijäh­
rigen und älteren englischen Vollbluthengsten; 2.
dreijährigen und älteren Hengsten des Gestüts­
schlages (Halbbluthengste); 3. zweijährigen und äl­
teren Hengsten des kaltblütigen Schlages (Nori-
ker, Belgier etc.), wobei bemerkt wird, daß ältere
als vierjährige Hengste dieses Schlages nur in ganz
besonders hervorragender Qualität vom k. k.
Ackerbauministerium zum eventuellen Ankaufe in
Aussicht genommen sind., Bezüglich der Farbe der
Hengste des kaltblütigen Schlages sei hervorgeho­
ben, daß in erster Reihe Hengste von egalen dunk­
len Farben erw.ünscht sind. Der Verkauf ist frei­
händig und kann an jedermann erfolgen. Das
k. k. Ackerbauministerium beabsichtigt, bei dieser
Hengstenschau seinen bis dahin noch nicht gedeckten
Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschälperiode
1900 durch Ankauf zu beschaffen. Als Mtnimalalter
für die vom k. k. Ackerbauministerium anzukaufen­
den Hengste wird bei Vollblut, und Hengsten des
Gestütsschlages das zurückgelegte dritte nnd bei
Hengsten des kaltblütigen Schlages das zurückge­
legte zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen!
werden beim Secretariate der 6. Section, Wien,
l. Bezirk, Herrengasse 13, entgegen genommen, wo­
selbst auch alle zweckdienlichen Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
* Durchgegangenes Pferd. Gestern i i'/i Uhr
Vormittags galoppirte ein herrenloses Reitpferd längs
der Salzach am Franz Josephs-Kai herauf über die
Staatsbrücke, woselbst es dann in der Linzergasse
von Bediensteten des Gasthofes „zur Traube" auf­
gefangen wurde. Das Pferd gehörte dem k. u. k.
Hauptmann Gustav Schlechta und ist in Folge der
großen Hitze so unruhig geworden, daß es dessen
Bursche nicht mehr bändigen konnte und dasselbe
aus der Infanterie-Kaserne in Lehen durchbrannte.
Ein Unglücksfall ist hiebei nicht geschehen.
* Unvorsichtiger Fahrer. Als am Sonntag
den 1. Juli Früh um 7 Uhr die Veteranen mit
Musik zum Bahnhöfe marschirten, wollte der Fiaker
Jakob Steinberger mit seinem leeren Gefährte im
scharfen Trabe vorfahren, wobei er jedoch die nöthigen
Achtungszeichen unterließ. Hiebei stieß er mit der
Deichselstange die 14jährige Schülerin Elise Hochsinn
derart an, daß selbe zu Boden fiel und leichtere Ver.
letzungen davontrug.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Die Mordthaten in Tientst».
Paris, 2. Juli. Wie die „Agence Havas" mel­
det, wurde der bei der Municipalität von Tient-
sin angestellte Agent Sabvuraud, der dem
französischen Eonsulat als Kanzler-Stellvertreter
zugetheilt war, mit zwei französischen Matrosen
im Municipalitätsgebäude ermordet.
Besorgnisse der Europäer.
London, 2. Juli, Mitternacht. Bis zur Stunde
liegt außer der Berliner Nachricht keine weitere
Depesche über die Ermordung Ketteler's vor.
Es wird aber neuerlich von Shanghai aus bestätigt,
daß in Peking Anarchie herrscht, daß Prinz
Tu an die Zügel der Regierung an sich gerissen
nnd ein Edict an die Vicekönige mit der Auffor­
derung zur Austreibung der Fremden erlassen habe.
Die bisherige Verheimlichung dieser Thatsache durch
die Vicekönige, namentlich durch Li-Hung-Chang,
hat das Mißtrauen der Europäer in die angebliche
Fremdenfreundlichkeit der Vicekönige enorm ge­
steigert, und Shanghai sowie Hongkong fürchten
ernstlich für ihre eigene Sicherheit. Der Exodus!
von Shanghai nach Japan wächst täglich, zu­
mal jetzt die chinesischen Verstärkungen
für die Shanghaier Garnison eingetroffen sind und
im dortigen Arsenal bedenkliche Rührigkeit herrscht.
Boxer-Emissäre kommen in der Verklei­
dung buddhistischer Priester schaarenweise nach
Shanghai, um die Bevölkerung aufzureizen.
Die Drandkatastrophe in Hobokerr.
London, 2. Juli. Nicht weniger als 400
Menschen verloren Samstag Nachmittags
auf schreckliche Weise ihr Leben während der
unerhörten Feuersbrunst im Hafen von Hobolen,
der Seevorstadt New-Iorls. Die meisten Opfer
ertranken bei vergeblichen Versuchen, sich von
den flammenden Dampfern zu retten, viele ver­
brannten. Vier mächtige Seedampfer, „Saale",
„Main" und „Bremen", des Norddeutschen Lloyd,
dann das Schiff „Thingvalla" der Hamburg-Ame-
rila-Linie sind gänzlich zerstört, während
der Prächtige deutsche Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große", das schnellste Schiff auf dem atlanti­
schen Ocean, nur knapp und dank der Geistesgegen­
wart seines Capitäns unter übermenschlicher An­
strengungen seiner Retter dem gleichen Schicksal
entging. Der Brand hatte eine örtliche Ausdeh­
nung von einer Viertelmeile. Der Schade
wird auf fünfzig Millionen Gulden ge­
schätzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Trommel vom 29. Juni: General
Elements' fliegende Colonne, welche
gestern mit versiegelten Ordre's von Sene­
gal abging, stieß auf dem nach L i n d e y führen­
den Weg auf den Feind, und es kam zu einem
heißen Gefechte. Elements meldet: Alles
wohl. Der Feind hält noch alle seine Stel­
lungen im Norden und Osten von Senegal
IForisetzung auf Seite 6.)
mm


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 149
Salzdurger Volksblatt
Roman von Altxander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(32. Fortsetzung.)
„Nicht in Deinen Schäferspielen störten— rich­
tig, und das war 'doch rücksichtsvoll. Wie weit
hast Du denn Dein Terrain erobert? Die Festung
ist noch immer nicht gestürmt. Beeile Dich, mein
Junge, man kann nicht wissen, was geschieht. Ah!
Da kommt der Stallmeister, willst Du mich vor­
stellen, bitte."
Der Beamte begrüßte den Fremden artig. „Ich
habe schon viel von Ihnen gehört," sagte er, „und
es ist mir natürlich eine besondere Freude, einem
solchen Kenner unser Gestüt vorzuführen. Es kann
sich sehen lassen."
Mr. White trat in die Ställe, er sprach mit
dem Stallmeister, der ein Engländer war, in seiner
Muttersprache, Albert konnte schlecht folgen. Die
Situation war für ihn keine angenehme. Er wurde
überall in den Hintergrund gedrängt. Die Be­
trachtung, wie der Verwilderte sich in den paar
Jahren zivilisirt hatte, drängte sich in ihm aus. Er
war jetzt wohl befähigt, hier den Standesherrn
zu spielen.
Hertha hatte sich umgezogen und kam in ihrem
Pvomenadenanzug, ein kokettes Jokeymützchen auf
dem Scheitel, auch herunter. Der Onkel und Ma­
thilde standen oben auf einem Balkon, der in diesen
Hos hinausging.
Herthas Wangen glühten, sie schritt mit den
Herren an den Ständen entlang, sie kannte jedes
Thier, rief es beim Namen und klopfte und stret-
checre die schlanken Hälse. Sie war so im Fach
bewandert, daß ihre Begleiter vollständig vergessen
konnten, daß eine Dame mit ihnen war.
Mr. White zog Albert jetzt in die Unterhal­
tung, es war von den Ankäufen für die Remonte
die Rede, Albert gab da Bescheid. Sie standen
jetzt vor dem störrigen Ajax.
Der Stallmeister berichtete, daß alle seine Ver­
suche bei dem herrlichen Thier bis jetzt noch ver­
geblich gewesen seien, es duldete keinen Reiter, und
er.fürchte, der gnädige Herr habe da einen Fehl­
kauf gethan, er habe eine enorme Summe für das
arabische Vollblut bezahlt.
Mr. White lächelte, ging um das Thier herum,
betrachtete es vtzn allen Seiten, berührte es dann
wie von ungefähr, nahm plötzlich seinen Kopf in
seine Hände und blies ihm seinen. Athem in die
Nüstern und legte seinen Mund an das Ohr des
Thieres.
Mit ungläubigem, verwundertem Lächeln sahen
die Umstehenden diesem Gebahren zu. Der Ajax
duldete auch sonst keine Berührung von fremder
Hand, ,er hatte sich smühsam jeitzt cün ß>en 'Stallmeister
und einen der Stallknechte gewöhnt. Er war un-
' gemein sensible.
I „Ist es mir erlaubt, den Ajax zu reiten?" fragte
Mr. White. „Mich läßt er aufsitzen."
> „Aber mein Herr —" Der Stallmeister wollte
Einwendungen machen— Hertha sah ängstlich aus,
; Albert meinte, dem Versuch stände nichts im Wege,
! wenn Mr. White seines Erfolges sicher sei und seine
Haut zu Markte bringen wolle.
! Der Amerikaner hatte schon einem Reitknecht
gewinkt und Sattel und Zaumzeug bringen lassen.
: Er sattelte und zäumte das Roß selbst. Dann führte
' er es langsam, während die anderen zurücktraten,
hinaus, es fortwährend liebkosend, streichelnd und
in einer seltsamen halblauten Weise mit ihm
i redend.
I Und plötzlich, blitzschnell, ohne daß die Umste-
1 henden gesehen hatten, wie es geschehen war, saß
! er auf seinem Rücken.
! Der Ajax hob sich kerzengerade auf seine Hin-
> tersüße, probirte dann sein gewohntes Kunststück,
den unvorhergesehenen Seitensprung, der jeden,
auch den sichersten Reiter aus dem Sattel warf—
Hertha erbleichte— aber— der Ajax hatte seinen
Meister gefunden, der Reiter fiel nicht aus dem
Sattel.
Tief waren die Sporen in die Flanken des
Rosses gedrungen, es zitterte, es stand. Jetzt—
wie weich die markige Stimme klingen konnte—
er schmeichelte dem Thier, er beugte sich tief auf
seinen Hals, er liebkoste, er beruhigte es, wie man
ein Kind, einen furchtsamen Menschen beruhigt,
und dann ritt er langsam im Schritt mit ihm im
Hofe herum.
Der Ajax ging lammfromm— der Stallmeister
schüttelte den Kops.
„Der Mann ist ein Zauberer," flüsterte er dem
Baron Albert zu. Dieser trat jetzt an den Reiter
heran, der Vorgang interessirte ihn doch lebhaft,
er streichelte jetzt auch das Thier, tauschte Frage
und Antwort mit dem Reiter; die Köpfe der beiden
Brüder waren dicht neben einander, und in diesem
Augenblick fiel Hertha eine Aehnlichkeit auf, ein
abgerissener Gedanke durchzuckte sie, an den sich
später weitere knüpften.
Auch Mathilde hatte von oben dasselbe Bild,
kommunales.
Salzburg» 28. Juni. (SitzungdesGemein-
derathes.— Schluß.) GR. Brunner refe-
rirt in Angelegenheit der Recommandeure am
Bahnhof für Hotels. Die Stadtgemeinde hat an
die Genossenschaft der Hoteliers, Gastwirthe etc.
solgende Anfragen gerichtet: 1. Erblickt die Genos­
senschaft in der gänzlichen Aufhebung des Recom-
mandeurwesens eine wesentliche Schädigung der
Gasthofbesitzer? 2. Was hält die Genossenschaft von
dem Halten von Recommandeuren seitens ganz
untergeordneter Gasthäuser, welche das Fremden­
beherbergungswesen unserer Stadt in Mißcredit
bringen? 3. Wäre nicht die unmoralische Art der
Entlohnung der Recommandeure nach der Zahl der
zugeführten Fremden einzustellen? Die Antworten
lauteten: ad 1. Eine gänzliche Auflassung der Re­
commandeure wäre ein Nachtheil für solche Gast­
hofbesitzer, welche keinen Omnibus haben, ad 2.
Nur solche Gasthäuser sollen die Berechtigung zur
Haltung eines Recommandeurs erhalten, welche sich
mit mindestens 12 besetzbaren, mit dem nöthigen
Comfort ausgestatteten Fremdenzimmern nebst
Speisezimmer ausweisen, ad 3. Dieser Frage wird
zugestimmt. Die Stadtgemeinde hat sich sofort
unterm 26. April an die k. k. Landesregierung
gewendet, ob der Antrag ad 2 der Genossenschaft
im Falle der Annahme seitens des Gemeinderathes
als im Rahmen des Wirkungskreises der Stadt­
gemeinde gelegen erachtet wird. Die Aeußerung
der Regierung ist noch immer ausständig und soll
mündlicher Erkundigung zu Folge vorerst das Gut­
achten der Handelskammer eingeholt werden. Das
Amt hat mehrere Vorschläge gemacht, nach welchen
als Recommandeure nur solche Personen verwendet
werden dürfen, welche sich eines guten Leumundes
erfreuen. Wetters, daß dieselben ausschließlich nur
unterhalb der Stiege zum österr. Bahnhof-Vestibüle
und beim Aufnahmsgebäuoe der Salzkammergut-
Localbahn vor der Ausgangsthüre zu beiden Seiten
des gepflasterten Ueberganges Aufstellung zu neh­
men haben. Unnöthiger Aufenthalt in den Bahn-
hofräumeu, sowie jedwedes Anpreisen des Gast­
hauses und das Vertheilen von Reclamekarten ist
verboten. Gegen eine vom Amte in diesem Sinne
erlassene Kundmachung haben 15 Gastwirthe den
Recurs eingebracht, welche erklären, ebenfalls eine
Regelung des Recommandeurwesens haben zu
wollen, diese Kundmachung sei aber gleichbedeutend
mit der Aufhebung dieses Institutes, da durch die­
selbe die Recommandeure zu Automaten werden.
GR. Brunner beantragt die Abweisung dieses
Recurses. GR. Ott glaubt, daß die Sache heute
noch nicht spruchreif sei, daher er die Zuweisung
an die Section 5 beantragt. Von den 15 Recur-
renten war ein Comitö von drei Herren bei ihm,
welche erklärten, im Falle diese Kundmachung auf­
recht erhalten bleibt, müssen sie zusperren. GR.
Griesberger beantragt, die Angelegenheit dem
Amte zu überlassen. GR. Kranzinger ist mit
diesem Antrage nicht einverstanden; er bittet diese
Kundmachung zu widerrufen und jene vom Jahre
1896 wieder zu erlassen. Weilers soll die Wache
am Bahnhof strenge Ordnung machen. GR.
Ientsch und Vicebürgermeister Dr. Povinellst
sind mit dem Antrage des GR. Ott einverstanden.
GR. Jnspector Bergauer sagt, in dem Recom-
mandeurwesen spiegelt sich so recht der Kampf
zwischen dem kleinen Gasthofbesitzer und dem
großen Hotelier. Er sieht nicht ein, warum nicht
auch. die kleinen Gasthofbesitzer einen Nutzen von
der Fremdenfrequenz haben sollen, da sie doch auch
alle Steuer zahlen müssen. Seiner Ansicht nach
gibt es gegen den Unfug in dieser Einrichtung in
einer guten Vorschrift, wie sich der Recommandeur
zu benehmen hat, und in einer strengen Polizei-
Vorschrift ganz probate Mittel. Die Recomman­
deure sollen von oen Gastwirthen bei der Gemeinde
angemeldet werden müssen und von dieser einen
Erlaubnisschein erhalten. Redner ist für den An­
trag Griesberger, ebenso GR. Brunner.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des GR.
Ott angenommen.
Ueber Antrag des GR. I e n t s ch wurde dem
Recurse des Herrn Jacob Stockhammer,Schuh­
macher und Haustheilbesitzer, gegen ein hierämt-
liches Decret, laut welchem ihm das Ausklopfen
von Teppichen etc. in seinem Hofraum verboten
wurde, Folge gegeben, da die Thüren, Fenster und
Balköne, welche in Hofräumen gelegen sind, die
als Durchhäuser benützt werden, nicht straßenwärts'
gelegen betrachtet werden können und auf dieselben
der Paragraph 84 der Straßenpolizei-Ordnung
keine Anwendung findet.
GR. Auer beantragt, den Punkt 13 der nicht
öffentlichen Sitzung, betreffend die Gehalts-
Erhöhung der Sicherheitswache auf die
Tagesordnung der öffentlichen Sitzung zu setzen,
damit die Bevölkerung sieht, wie der Gemeinderath
arbeitet. Nachdem der Antrag angenommen, refe-
rirt Vicebürgermeister B e r g e r anstatt des ab­
wesenden GR. Dr. v. Vilas über diesen Punkt,
welchem zu entnehmen ist, daß die Gebühren der
Sicherheitswache ab 1. Juli zu regeln sind, und
zwar ist die Wache fortab einzutheilen in Wach­
männer minderer Gebühr, in solche höherer Ge­
bühr, in Führer und Jnspector. Der Stand der
auch sie ward heute von der Aehnlichkeit berührt,
j Albert hatte dieselbe gebogene Nase, dieselbe Stirn,
- es zogen sich jetzt auch schon schärfere Linien durch
j sein Gesicht, nur Mund und Kinn waren weicher
1 als ber dem andern.
Der Reiter führte sein gezähmtes Roß jetzt leicht
und stolz in kurzem Trab vorüber und grüßte den
Schloßherrn oben, der sich weit über die Brüstung
des Balkons beugte.
„Bravo!" rief er herunter.
Mr. White verneigte sich dankend.
Hertha stand mit blitzenden Augen und wogen­
der Brust, sie versuchte vergebens, ihrer Erregung
Herr zu werden.
Als er das Roß in den Stall geführt und selber
abgezäumt hatte, wechselte sie einen treuherzigen,
innigen Händedruck mit ihm, so hatte ihr Hertz
noch keinem Manne entgegen geschlagen— wer
war er?
Er sah ihr heute tief in die Augen, mit einem
erngen, festen Blick, als ob er eine schwerwiegende
Frage ausspräche. Unsinn! Sie war überreizt,
dieses Forschen und Ergründenwollen eines Ge­
heimnisses, um das sie sich eigentlich gar nicht
kümmern sollte, regte ihre Nerven aus. Wenn sie
sich nun in Trugschlüssen verwirrte, und er war
ein gewandter Abenteurer und nichts weiter? Einen
falschen Namen trug er jedenfalls.
Nein, nein! Eine Stimme in ihr übernahm seine
Vertheidigung gegen jeden schlimmen Schein.
Als Mr. White gegangen war und sie mit Al­
bert nach oben zurückkehrte, fanden sie den Onkel
. in angeregtem Gespräch mit Mathilde. Es war
auffallend, wie viel gesprächiger und zugänglicher
> der Onkel war als sonst. Er sah auch belebter
: aus und tauschte nun mit Albert Erörterungen;
^ über die wunderbare Zähmung des widerspenstigen
! Rosses.
„Er wird von den Indianern drüben sein Ge-
| heimniß gelernt haben," sagte der Alte mit einem
Lächeln, „es war aber hübsch und ist mir sehr lieb,
> daß ein Modus gefunden ist, den Ajax zum Reit-
1 Pferd zu dressiren. Mr. White wird sich wohl wil­
lig finden lassen, die Dressur noch ein Paar Tage
) fortzusetzen."
j Also der Onkel wußte, daß Hans drüben unter
1 den Indianern gehaust hatte— Alberts beklem-
! mende Verwunderung wuchs mit jeder Minute.
Nun, es.währte nicht lange, so war er hier fest
eingebürgert, die Welt erfuhr, wer der wahre Erbe
dieser Herrschaft sei und seine Gläubiger
(Fortsetzung folgt.)
Wache soll je zur Hälfte in Wachmänner der unte­
ren und in Wachmänner der höheren Gebühr be­
stehen. Die Gehalte für die Wachmänner minderer
Gebühr sind mit 900 K, 225 Ii Activitäts-, 60 und
120 K Alterszulage bemessen; für die Wachmänner
höherer Gebühr 1000 K, 250 K Activitäts-, 180,
240, 320, 400 und 500 K Alterszulage, je nach
Anzahlt er Dienstjahre. Führer 1200 K, 300 K
Activitätszulage, Alterszulage nach Anzahl der
Dienstjahre. Jnspector 1400 K, 350 K Activitäts­
zulage, Alterszulage ebenfalls nach Anzahl der
Dienstjahre. Quartiergelder werden keine mehr
gegeben, es werden somit verheirathete und ledige
Wachmänner gleichgestellt. Die Anträge des Refe-
renken wurden ohne Debatte angenommen.
1. Lesungen durch den Bürgerme ist er.
Das Gesuch der Musikschule des Mozarteums um
Ueberlassung der Orchestertribüne in der Aula aca-
demica, wird bewilligt.— Der Ausschuß zur Grün­
dung eines deutsch-österr. Moocvereines ersucht um
die Bewilligung, den Paragraphen 20 der Satzun­
gen nach Vorschlag des Vereines fassen zu dürfen.
(Angenommen.) Der Section 4 werden folgende
Gegenstände zugewiesen: Eingabe der Geschwister
Schrey in Bausachen; Recurs der Therese Popp
gegen die hierämtliche Entscheidung, betreffend die
Errichtung eines Photographischen Ateliers an der
Westbahnstraße; Recurs des Johann Brand-
müller gegen die hierämtliche Entscheidung
! wegen Nichtbewilligung einer Verkaufshütte au
der Westbahnstraße; Bericht des Bauamtes, betref­
fend die Aufstellung einer Pissoir-Anlage in der
Strecke Jmbergstraße-Karolinenbrücke; die Zuschrift
des Verwaltungsrathes der Salzburger Eisenbahn-
und Tramway-Gesellschaft wegen Aufstellung einer
Wartehalle mit Fahrkartenausgabe bei der Halte-
: stelle „Bazar"; der Bericht des Bauamtes, betref­
fend die Auftheilung des städt. Grundes neben der
Franz Josefs-Kaserne; Bericht des Bauamtes, be­
treffend die Erwerbung eines bahnärarischen Grun-
! des beim Schlachthofe; der Bericht des Bauamtes,
betreffend die Vorlage der Bedingungen für die
Vergebung der Kanalbauten im Offertwege wird
den Sectionen 1 und 4 zugewiesen. Das Gesuch
des Präsidiums der Fischerei-Ausstellung um eine
Subvention wird der Section 1 zugewiesen, ebenso
der Bericht der Kassa über die diesjährige Dotirung
der Loseinlösungskassa. Die Eingabe der Museums-
Verwaltung wegen Einverleibung der Sattler'schen
Kosmoramen in seinen Wirkungskreis wird der
. Section 2 zugewiesen. Das Gesuch des Bernhard
Eber um einen Platz zur Aufstellung seiner
Möbelwägen wird der Section 5 zugewiesen,
j Mit Bezug auf die vom Landesausschusse ein-


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. 149
Salzdurger Volksblatt
Seite 5
gelangte Abschrift der an das Unterrichts-Ministe-
rium gerichteten Petition wegen Errichtung einer
Tages-Handelsschule in Salzburg stellt
GR. H a a g n den Dringlichkeits-Antrag, der Ge­
meinderath möge heute noch beschließen, daß auch
seitens der Stadtgemeinde eine ähnliche Petition
verfaßt und an das genannte Ministerium gerich­
tet werde. (Angenommen.)
GR. Krasser erinnert den Bürgermeister auf
seine Interpellation wegen der Explosion im Hause
der Firma Zezi und die daran geknüpfte Forde­
rung, daß alle explosiven und feuergefährlichen
Stoffe aus den Häusern im Stadtgebiete entfernt
werden sollen, worauf derselbe erwidert, daß diese
Angelegenheit ohnehin noch zur Sprache kommen
werde.
GR. S t a n k o interpellirt den Bürgermeister
'wer der Veranlasser der Verhaftung des allgemein
geachtetenpnd gut bekannten Herrn Josef Pich l e r
war. Der Bürgermeister erwidert, daß die Aus­
sagen des Mädchens so gravirende waren, daß der
.betreffende Wachmann einerseits seine Pflicht that,
während er sich anderseits eine Uebertretung zu
Schulden kommen ließ. Gegen denselben wird die
Disciplinar-Untersuchung eingeleitet und hierauf
seine Maßregelung erfolgen. GR. Stanko sagt,
der Fall ist geradezu unerhört, daß man einen gut
bekannten, alten Mann so ohneweiters auf die
bloße Anzeige eines lügenhaften Mädchens hin ver­
haftet, und fragt, wie der Wachmann heißt, der
diese Verhaftung vorgenommen hat. Der Bürger­
meister sagt, daß es der Wachmann Titze war,
welcher jetzt zwei Jahre dient. Vicebürgermeister
Berg er bedauert die mangelhafte Jnstruction
der Wachmänner. GR. Griesberger fragt, ob
es wahr ist, daß Herr Rechtsrath Radnitzkh
einen Gang nach Kanossa gemacht, und sich bei
Herrn Pichler entschuldigt habe, was der Bür­
germeister bejaht. GR. Höller wünscht genaues
Erhebungen kund Informationen über diesen Fall,‘
welche derselbe zusagt. Hierauf wird die öffent­
liche Sitzung geschlossen.!
Cin Uterarisches Kapitel.
Hans Seebach, Bauernrechte (Alpenheim 1899);
I rm a v on Trv ll- Bo rosty an i, Hunger
und Liebe (Leipzig bei Friedr. Wilhelm 1899);
Heinrich von Schullern, Im Vormärz
der Liebe (Oesterr. Verlagsanstalt 1900); Frie­
drich Fürst Wrede, Die Goldschilds (Berlin,
Ernst Hofmaun& Co. 1900).
In Anton Breitners „Literaturbilder tin de
siede“ (Bd. 4, Robert Baum, Leipzig 1899) habe
ich auf moderne Dichter in Salzburg aufmerksam
gemacht und versucht, die Werke einiger derselben;
zu charakterisiren. Seitdem liegen von diesen wie-;
der neue Dichtungen vor, die von rüstigem, zielbe- '■
wußtem Schaffen Zeugniß geben. Hans See-
b ach's Drama „Bauernrechte" hat in diesen Blät-B
tern schon Erwähnung gefunden. Es bedeutet ge-!
genüber den früheren Bühnenstücken des begab-'
ten Autors einen wirklichen Fortschritt. Jrresüh-;
rend ist der Titel. Nach diesem dürfte man als:
Inhalt des Stückes einen Kampf um Rechte der
Bauern erwarten; statt dessen handelt es sich.um
den Kampf des Fortschrittes gegen Dummheit und
Heuchelei. In diesem zieht der Fortschrittsmann
den Kürzeren, weil er eben auch ein rechter Bauer
ist, der mit dem Kopfe durch, die Wand rennen will.
Dem Drama haftet der herbe Erdgeruch der Acker­
scholle au. Aus knorrigem Holze sind die Gestalten
geschnitzt; urwüchsige Leidenschaft da, rauhe Dick-
köpfigkeit dort. Auch was sich von Gebildeten unter
diesen Leuten bewegt, trägt keine Glacehandschuhe.
Einige der auftretenden Personen sind etwas stark
carricirt. Das Stück wurde in Salzburg aufge­
führt, aber herzlich schlecht, so daß man von einem
Bestehen her Bühnenprvbe !baKm reden kann. Uebri-
gens wird Seebach jetzt den Bauern wohl vor der
Hand den Abschied geben— man kriegt die Bauern­
geschichten nachgerade satt.— In dem von Frie­
drich. H ü b l recht gut geleiteten „Alpenheim"
(Monatsschrift für das deutsche Volk), das in je­
der Nummer eine reiche, vielleicht zu reiche Anzahl
von Prosaaufsätzen und Gedichten bringt, veröffent­
licht Seebach seine Skizzen, die formell stets flott
geschrieben, inhaltlich sehr ungleich sind und an
die in den Paradiesgeschichten gesammelten nicht
hinanreichen. Manchen darf man eine gewisse Pi-
kanterie nicht absprechen, z. B. „Sein blondgelockter
Junge" oder .„Den sie früher liebte".
Irma von T r o l l- B o r o st y a n i hat un­
ter dem sprechenden Titel „Hunger und Liebe" eine
Reihe von Novellen zusammengefaßt, die ganz Ten­
denz sind. Sie predigen allgemeine Menschenliebe,
kämpfen für die Stellung der Frau, brandmarken
die moralische Heuchelei, decken den Unterschied
zwischen Naturgesetz und Menschensatzung auf und
zeigen das Morgenroth einer neuen Weltordnung.
Die Erfindung ist meist glücklich, die Charakteristik
der Personen zeigt von tiefer Menschenkenntniß.
Hübsche Naturschilderungen bieten angenehme Ru­
hepunkte oder sind Spiegelbilder der seelischen Vor­
gänge. Wie draußen der Vollmond plötzlich Alles
mit seinem magischen Lichte überschüttet, so zuckt
auch in der Seele der jungen Frau, die aus Dank­
barkeit den alten Wohlthäter geheirathet, die grelle
Erkenntniß auf, daß sie bereits seelisch einem an­
dern gehöre. Der edle Greis erkennt aber „den
Irrthum, daß kraftvoll blühende Jugend mit der
Entsagung welkenden Alters zu ersprießlichem
Bunde aneinander sich schmiegen können" und gibt
das junge Leben dem Leben zurück („Ein Kuß").
Die Schutzlosigkeit der armen Arbeiterin ist das
Thema ,in „Brod". „Laßt die Frauen nicht z-rwerbs-
fährg werden, sonst habt ihr nichts mehr für eure
Lust" ist die Idee in der packenden Erzählung „Die
Stützen der Moral". Der Herr Minister verwei­
gert einer jungen Doktorin die Ausübung der
Praxis im Interesse der Familie und der Moral,
er, der ein Familienglück zerstört und ein Mäd­
chen verführt, verlassen und der Schande ausge­
liefert hat. Und die Tochter dieser „Stütze der
Moral" und jenes Mädchen ist die junge Doktorin,
die dem Manne reinsten Wein einschenkt! Die Frage
der Heirat der Verführten ist gewiß eine der schwie­
rigsten im Gebiete der Moral. Wie unglücklich
eine solche Ehe werden kann, zeigt „Der Vater";
was aus der Verlassenen wird „Das Licht im!
Fenster"'. Eine prächtige Satyre auf die fadenschei­
nige Moral der besserem Kreise ist „Lieb Mütter­
chens Sorge";— man verkuppelt die Tochter an
den alten reichen Freier und hält für die Söhne
hübscye Dienstmädchen. Rührend ist die Geschichte
des armen Bettelbubens „Schipp", boshaft „Non
ölet", psychologisch interessant „Ein Tankopfer".
Ein großartiges Phantasiebild ist „In der Syl­
vesternacht". Glück, Ehre, Religion, Hoffnung, sinn­
liche Liebe, alles ist Täuschung, Irrthum, Schaum;
nur die Liebtz, aber nicht jene selbstsüchtige Liebe,
welche liebt, um geliebt zu werden: sondern jene
gottgegebene, erhabene Liebe, welche liebt, um
Freude zu schaffen, nicht um Freude zu ernten; die
Thränen trocknet. Schmerzen heilt, Kummer lin­
dert— ihrer eigenen Thränen, ihrer eigenen
Schmerzen, ihres eigenen Kummers vergessend—
diese bringt Stärkung, Genesung, neuen Lebens­
muth!— Endlich sei noch der Erzählung „Eine
Beichte" erwähnt, in der zwei Welten aufeinander
stoßen oder zwei Weltanschauungen, deren Kampf
ja eigentlich der Inhalt der Geschichte der Neuzeit
ist, um zu zeigen, daß Trvll-Borostyani keinem
Probleme ausweicht und für jedes die richtige Lö­
sung findet.
(Schluß folgt.)
Der in den Literaturbildern unter dem Titel
„Stiefkinder der Venus" in Aussicht gestellte Ro­
man von H. v. Schullern ist mit der Bezeich­
nung „Im Vormärz der Liebe" in der Oesterr. Ver-
langsanstalt (Linz und Leipzig) erschienen. See­
bach hat ihn in diesen Blättern eingehend bespro­
chen und ist ihm wach jallen Seiten (gerecht geworden.
Hier sei daher nur bemerkt, daß v. Schullern
über eine raffinirte Technik verfügt und sich fast
durchwegs als Meister der Sprache zeigt. Sein Stil
ist ebenso individuell geprägt wie sein Denken.
Der Inhalt des Romans ist modern durch und
durch, da ein modernes Problem in ebenso scharf­
sinniger wie packender Weise durchgeführt wird,
das Problem des Wesens der Liebe.
Gorrespondenzr«.
Gbrrndorf, 2. Juli. (V i e h m a r k t.) Am verflossenen
Montag fand hier der Simonimarkt statt. Aufgetrieben
wurden 5 Stiere, 28 Kühe, 48 trächtige Kalbinnen, 243
ältere Ochsen, 155 Jungochsen, 16 Jungstiere, 20 jährige
Kalbinnen und 23 Saugkälber, zusammen 538 Stück-—
Von dem Auftriebe wurden verkauft: 3 Stiere, Preise
210-220 K; 23 Kühe, Preise 280—300 K\ 36 trächtige
Kalbinnen, Preise 210—230 K\ 210 ältere Ochsen, Preise
480—560 K; 107 Jungochse», Preise 270—340 K; 9 Stiere,
Preise 120—140 K; 15 jährige Kalbinnen, Preise 130 bis
140 K und 12 Saugkälber. Herkunft: Umgebung von
Salzburg, Gebirge, Tirol, Kärnten, Oberösterreich, zumeist
Pinzgauer Race. Die Qualität war, und zwar für die
Ochsen gut, das übrige Material mittelmäßig. Die Markt­
preise waren im Allgemeinen ziemlich hoch, die Verkaufs-
bewcgung und der Umsatz waren anfangs flau, später je­
doch sehr lebhaft. Eine besonders lehafte Nachfrage war
nach guten Bauernochsen. Das verkaufte Vieh wanderte
der Großtheil nach Bayern, der übrige Theil nach Jnn-
viertel und Umgebung. Umstände im Viehpaßwescn kamen
weder in sanitärer noch in viehpaßpolizeilicher Hinsicht
vor. Der Besuch am vorstehend genannten Markte wäre
ein viel lebhafterer geworden, wenn nicht das herrschende
schöne Wetter die Marktbesucher vom Markte abgehalten
hätte, da die Landbevölkerung auf den Feldern zu thun
hatte. Der am Sonntag und Montag stattgehabte Krämer­
markt war ebenfalls sowohl von Verkäufern, als auch
Käufern ziemlich gut besucht.
Stratz<vatche«, 2. Juli. Gestern hat in Schleedorf
die Jnspection der dortigen, der Gemeinde gehörigen
Löschgeräthe durch den betreffenden Gauvertreter stattge­
funden. Die Gemeinde Schleedorf gehört zu jenen intel­
ligenteren Gemeinden, welche eine Löschordnung einge­
führt haben und über eine, wenn auch kleine Zahl abge­
richteter Mannschaft verfügt, deren Commandant Herr
I. Winkt er, Schmiedmcister, vom besten Eifer beseelt
ist. Die Gemeinde besitzt zwei Saugmaschinen, 300 Meter
Transportschläuche. Feuerhacken rc., jedoch nur eine alte
doppelte Anstell-Leiter, da ohnehin in jedem Bauerngut
zweckmäßige Leitern vorhanden sind. Der Gauvertreter
gab die nöthigen Weisungen und empfahl dem anwesen­
den Gemeindevorsteher und Gemeinderath die Anschaffung
von zweckmäßigen Hakenleitern, sowie auch von ein paar
Spitzleitern und Schlauchbinden, was von den Genannten
versprochen wurde, ebenso die Anschaffung einer sicheren
Löschmaffe gegen Kaminbrände. Die Gemeindevorstehung
zeigte sich dem Gauvertreter gegenüber entgegenkommend
und für zweckmäßige Neuerungen nicht abgeneigt, und
wurden auch die vorhandenen Geräthe und Einrichtungen
in gutem Zustande befunden.
Leognng, i. Juli. Kaum daß nach langem Regen
der Himmel sich einigermaßen aufzuheitern scheint, ver­
läßt man gerne auf kurze Zeit die heimatliche Wohnstätte,
an die wir so hartnäckig gebunden sind, um die zu vollem
Reichthume entfaltete Natur mit all ihren Reizen in
vollen Zügen zu genießen: der Genuß, den jeder Natur­
freund tief empfinden muß, wird aber umso wirkungs­
voller, wenn dazu voll und rein klingende Weisen unser
Ohr berühren und wenn frischer Gersten- oder feuriger
Rebensaft das schmachtende Gemüth zu erneuter Frische
beleben. Die Leoganger Musikkapelle gab nämlich heute
Nachmittags im nahen, romantisch gelegenen Bade, dessen
Höhenlage durch den nur nach Süden offenen, von grünen
Matten und herrlichem Hochgebirgswalde umschlossenen
Thalkessel volle Garantie für eine dünne, von störenden
Luftströmungen freie Atmosphäre bietet, eines ihrer seltenen
Concerte. Es dürfte wohl das zweifelhafte Wetter schuld
gewesen sein, daß die Gäste nicht in größerer Anzahl
dazu erschienen, denn sonst möchte man glauben, daß die
Musikkapelle nicht blos auf unseren Ort, sondern auch
auf auswärtige Musikfreunde mehr Anziehungskraft aus­
geübt haben würde. Die Leoganger Kapelle ließ in ihren
Produktionen nichts zu wünschen übrig, und es gab so
manche Aufführung, die man diesen nur an harte Arbeit
gewöhnten braven Burschen nicht zugemuthet hätte. Hiebei
sorgte der Besitzer, Herr Madreiter, in gewohnter,
zuvorkommender Weise aufs Beste für das leibliche Wohl
seiner Gäste; er verdient ausnahmslose Anerkennung, und
sein Haus einen reichlichen Zuspruch. Es wäre wohl
wünschenswerth, daß die wackere Leoganger Musikkapelle
unter einer talent- und rücksichtsvollen Führung mit an­
haltendem Eifer und Ehrgeiz ihrer musikalischen Aus­
bildung obliege, damit wir des Oefteren uns an ihren
Leistungen erfreuen können. Eine trefflich geschulte Musik­
kapelle verleiht einem stillen Dörflein, dessen Insassen in
ihrem Schalten und Walten weniger Abwechslung er­
fahren, ein neues, heiteres Leben und gereicht dem Em-
porblühen eines Ortes sicherlich nicht zum Nachtheile. Wir
hoffen also, daß wir uns bald wieder mit Sang und
Klang im waldumrauschten Bade des Herrn Madreiter
treffen zur Freude der einheimischen und der nunmehr
langsam erscheinenden fremden Gäste.
An» dem Ponga«, 2. Juli. (Selig sind die
Armen im Geiste.) Eines unserer schönsten Thäler,
die unser geliebtes Salzachland besitzt, birgt seit circa
einem Jahre eine christlichsociale Größe, wenn letzteres
Wort überhaupt richtig angewendet ist. Gescheidtes haben
die Christlichsocialen, namentlich die Niederösterreicher
nie in ihren Köpfen entspringen lassen, das weiß man,
daß aber ein Herr aus einer fremden Gegend (wahr­
scheinlich ein Schilda in Niederösterreich) folgende weise
Worte sprach, beweist Folgendes: am 13. April (Char-
freitag) brannte in einem Thäte Salzburgs ein Berg­
lehen total nieder. Die Feuerwehr, die mit allen Kräften
arbeitete, mußte unverrichteter Sache nach einiger Zeit
wieder abziehen, da gänzlicher Wassermangel herrschte
und der ganze Markt in Gefahr war. Jetzt trat aber
jener seines Zieles sich bewußte Herr heran und sprach
die weisen Worte: Geh.'s nehmt ihr doch nasse Kotzen her und
jeder geht hinzu damit und bald ist das Haus einge­
hüllt! Tableau!— Doch noch schöner war es in der
vorigen Woche.— Sitzen da in einem Gasthause einige
Bürger beisammen und horchen den Worten dieses christ­
lichsocialen Sprößlings. Im Verlaufe des Gespräches
bemerkte nun Herr N.: „Die Sonne könnte überhaupt
viel länger scheinen im Thale. Da ist aber dieser Kopf
(er meinte einen großen hohen Berg) schuld".— „Ja,
wenn ich eine Million zur Verfügung hätte, ich würde
den Kopf sofort sprengen lassen, dann würde gleich die
Sonne im schönen G—thale um einige Minuten länger
scheinen".— Als man jedoch über diesen Blödsinn lachte
wäre der Herr bald böse geworden.— Ja, ja, eine Korn­
blume im Knopfloche und Anhänger der Christlichsocialen
sein,— wie reimt sich das zusammen?
Zell am See» 2. Juli. (Concert.) Begünstigt vom
prachtvollsten Wetter fand gestern in dem geräumigen
Gastgarten des Restaurants „Bellevue" der Frau Victoria
Wohlfahrtstätter in Thumersbach, vis-ä-vis von Zell am
See, ein großes Concert der bestbekannten Musikkapelle
unseres Marktes statt. Der Besuch war sowohl von Seite
der Fremden, als auch Einheimischen ein äußerst zahl­
reicher. so daß die später Ankommenden kaum mehr ein
Plätzchen finden konnten. Es gibt aber auch nicht leicht
ein schöneres Fleckchen Erde als das rühmlichst bekannte
„Bellevue" mit dem herrlichen Blick auf den See, das
gegenüberliegende Zell, die nahe Gletscherwelt, dazu die
fröhlichen und heiteren Weisen der Musik, die aufmerk­
same Bedienung und, nicht zu vergessen, die vorzügliche
Sorge der Frau Wirthin für die leiblichen Bedürfniffe
der Gäste.
Gastet«, 2. Juli. Endlich ist es dem Hofgastciner
Gendarmerieposten, Herrn Postenführer Simon Muhr
und Führer Vincenz Monz, nach mehrmonatlicher Nach­
forschung gelungen, einen alten Wilderer, Namens Josef
Langegger, vulgo„Schock Seppl" ausLand-Hofgastein
zu eruiren und dem hiesigen Bezirksgerichte einzuliefern.
Dieser Langcgger war schon seit wenigstens 40 Jahren
ein gefürchteter und geriebener Wilderer, weshalb es kam,
daß er seit circa 20 Jahren des Wilddiebstahles nicht
mehr überwiesen werden konnte. Josef Langegger soll im
Herbste 1899 einen Hirschen geschossen haben, was er
jedoch in Abrede stellte, indem er angab, er habe schon
seit wenigstens zwei Jahren. kein Stück mehr geschossen.
Nachdem icdoch der Verdacht bestand, daß Langegger noch
Mithelfer hatte, zumal doch ein todter Hirsch nicht so
leicht von einem einzelnen Manne zu Thale zu befördern
ist, so sind auch noch zwei Verhaftungen erfolgt. Bei
! einer Hausdurchsuchung nn Langegger'schen Hause wurde
; eine frische Dachshaut vorgefunden, deren Besitz sehr be-
! denklich erschien. Nach den gepflogenen Erhebungen stellte
sich jedoch heraus, daß dieser Dachs nicht vom Langegger,
sondern vom Oberkompbergbauer, einem gut situirten
Bauern, Johann Lenz, erschlagen und dem ersteren
zum Ausziehen gegeben worden ist.


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. U9
Salzburg er BoÜSblatt
(Fortsetzn«« von Kette 3 .)
; in der Sitzung vom 27. November 1899 im Sinne
der Punkte 1, 2 und 3 des Bescheides der Stadtge-
~' December 1899
— ■■ I-.I —I I—.«—in«——■ —!■> .1-1.—. I—■ Utl ^lUUUV J -,~ W»»v^(.
besetzt, mit der zu Tage tretenden Absicht, sich gegen! meindevorstehung Salzburg vom 4. December 1899
Ficksburg zu zusammen zu schließen. z N- 33 544 emseitig und zu Ungunsten der Kläger
--^> beschlossenen neuen Drätenbestimmungen seien da-
Ficksburg zu zusammen
Graf Zeppelins Luftschiff.
Friedrichshafen, 2. Juli. Um 5 Uhr fand die
officielle Auffahrt des lenkbaren Luftschiffes des
Grasen Zeppelin statt. Die Auffahrt, der Abstieg,
OtJ.U-X-X tt-UJWl-vvy w.w- pv*
beschlossenen neuen Diätenbestimmungen seien da
her gegenüber den Klägern unverbindlich und
rechtsunwirksam.
3. Die Stadtgemeinde Salzburg ist schuldig, den
Klägern binnen 14 Tagen bei Zwangsvermeidung
rftschiffes ist offenbar gelöst.- las hat mcyrs gegen vre «iuuuuuu« a
Nach einer weiteren Meldung landete das Luft-' begehrens. Dr. v. Vitas bezeichnet den vorliegen-
schiff bei Jmmenstaad am Bodensee (badischer Kreis den Fall als einen Aufsehen erregenden. Der
Konstanz).! Stadtgemeinde wurde vorgeworfen, daß sie diese
"; Klage provocirt habe, was nicht richtig fei. Daß
I die Beamten nicht gewußt hätten, was mit ihren
„; Eingaben geschieht, sei nicht richtig, da mit ihnen
Salzburg, 3. Juli. (Die Klage der stadt. j über dieselben öfter Rücksprache gepflogen wurde.
Beamten.) Vor einem Ctvilsenate des hiesigen; Dr. v. Vilas bestreitet abermals die Competenz des
Landesgerichtes wurden heute die beiden Klagen; Landesgerichtes, in dieser Sache entscheiden zu kön-
der städt. Beamtenschaft wegen der Gehaltsreguli- i neu. In der Begründung des Begehrens auf Ab-
rung und Auszahlung der Diäten durchgeführt. Weisung der Klage, bespricht Redner den Begriff
Dem etwaigen Andränge des Publicums zu genü-; Gehalt, welcher eine bestimmte Qualification vor-
gen, wurde der große Schwurgerichtssaal gewählt,! aussetzt. Die Stadtgemeinde allein ist berechtigt,
welcher jedoch noch um 9 Uhr ganz leer war, nur: die Bezüge ihrer Beamten festzusetzen, und kann
Herr GR. Christoph hatte in der ersten Bank-; nicht automatisch den Gehaltsregulirungen des
reihe Platz genommen. Im Laufe der Verhandlung; Staates folgen, da dadurch der Voranschlag sehr
wurde der Besuch immer zahlreicher. i in Frage gestellt würde.
Den Vorsitz führte LGR. Dr. Kränzl, als! Dr. v. Vilas stellt dem Paragraphen 33 den
Beisitzer fungirten die LGR. Dr. Mahler und^ Wortlaut des Paragraphen 32 des Gemeindestatu-
Tr. v. Mangesius, Schriftführer: Dr. her-!tes gegenüber, welcher besagt, daß der Gemeinde-
g e t. Als Parteienvertreter sind erschienen: für rath die Bezüge der zur Verwaltung nothwendigen
die Beamtenschaft Dr. Robert hub er, für dre Beamten bestimmt. Dieser Paragraph läßt keine
Stadtgemeinde Dr. v. Vilas. Zu Beginn der^ andere Deutung zu, als daß der Gemeinderath
Verhandlung gibt Dr. H ub er bekannt, daß der die Bezüge der Beamten einzig und allein zu
städt. Beamte Herr Raimund Fink über Auftrag bestimmen das Recht hat. Auch steht dem Ge­
ber Stadtgemeinde von der Klage zurückgetreten meinderathe die Bemessung der Pensionen und
‘‘ sinn hlP ». r;.
spiel zu dem großen Gehaltsregulirungs-Prozeß..
Die Diäten sind ein Bestandtheil des Rechtsspiegels.■
In der Auszahlung großer Diäten findet Dr. Huber
einen großen wirthschaftlichen Aufschwung, denn
eine Gemeinde, die solch' große Bauten aufführt,
wie Salzburg, muß auch für Commissionen, lleber-
wachungen etc. zahlen können. Uebrigens hat das
mit der heutigen Klage nichts zu thun. Dr. Huber
schließt mit der Bemerkung, daß er der Urtheils­
fällung mit großer Beruhigung entgegen sieht.
Dr. v. Vilas kommt in seiner Erwiderung auf
seine ersten Begründungen zurück, und spricht sich
gegen die Anträge des Dr. Huber aus, den Refe­
renten Herrn Professor Haupolter, sowie das
Protokoll der damaligen Gemeinderathssitzung, in
welcher der Rechtsspiegel beschlossen wurde, zur
Beweisführung vorzuladen, beziehungsweise in
Vorlage zu bringen.
Der Gerichtshof beschloß nach kurzer Berath­
ung, diese Anträge des Klagevertreters als uner­
heblich zurück zu weisen, und ordnete die Fällung
des Urtheils auf 5 Uhr Nachmittags an. Um V 2 I
Uhr Mittags wurde die Verhandlung unterbro­
chen.
Salzburg, 3. Juli. Heute Nachmittags, wenige
Minuten nach 5 Uhr, verkündete L. G. R. Kränzl
das Urtheil, nach welchem beide Klagen der
städtischenBeamten gegen die Stadtgemeinde
Salzburg abgewiesen wurden. Näheres morgen.
’duuiytmc.uiuv W4v u u.^
ist. Der Vertreter der Kläger präcisirt nun die
Klage auf Grund des Paragraph 33 des Gemeinde-
statuts und der verschiedenen Paragraph« des
Rechtsspiegels, welcher am 12. November 1896 vom
Gemeinderath der Stadt Salzburg beschlossen wur­
de und am 1. Juli 1897 in Wirksamkeit trat. Die
+ frvictforvt Pfiff hie
lll.C.l.lLUttVt-VVyw v>vv VV«»V|
Provisionen zu. Die Auffassung, wie sie die Stadt­
beamten in Salzburg von den Bezügen und der
Gleichstellung mit den Staatsbeamten haben, hat
in Oesterreich nirgends Platz gegriffen. Den Para-
graphen 71 des Rechtsspiegels bezeichnet Dr. v.
Vilas als Unicum, welches in der ganzen Welt,
de und am 1. Julr 18 N> rn Werismarcer ivu<.. ... „„
Stadtgemeinde hat mit diesem Rechtsspiegel die beim schlesischen Landesausschusse ausgenommen
Einreihung der städtischen Beamten in die Rangs-: nirgends vorkommt. Die Beamten müßten auch
klaffen anerkannt. Mit dem 1. October den Beweis erbringen, daß die Rangsklassen des
1898 wurden die_ Gehalte_ der Letzteren; Staates und der Stadt die gleichen sind, wofür
erhöht, nachdem die städtischen Beamten j nur formale Gründe vorgebracht wurden, ohne
nach dem Wortlaute dieses Rechtsspiegels; auf das Meritum einzugehen,
mit den Bezügen der Staats- Beamten! Nach verhältnismäßig wenigen Jahren würden
gleich M stellen sind, verlangen dieselben die Nach-! bei der Stadtgemeinde 3 Bauräthe und 2 Rechts-
zahlnng dieser Erhöhung von dem oben angeführ-! rathe in der sechsten Rangsklasse sein, wenn der
ten Datum an. Die Erhöhung der Gehalte, resp. Rechtsspiegel so aufgefaßt würde, wie ihn die
die Regulirung der Gehalte nach dem Gehalts- Beamten auslegen. Das ganze Land Salzburg hat
schema der Staatsbeamten haben die städt. Beam- j nur einen Baurath in der sechsten Rangsklasse.
teu dreimal im Petitionswege erbeten, jedoch bis Dr. v. Vilas glaubt, daß den Schöpfern des
heute keine Antwort erhalten. Es blieb der Beam- Rechtsspiegels nur ein moralischer Zweck vorge-
tenschaft^ daher nichts anderes übrig, als das- schwebt habe. Der Rechtsspiegel sei ein Curiosum.
Recht bei Gericht zu suchen. Von der Gegenseite. Beispielsweise die Bestimmung über die Entloh-
wurde die Competenz des Landesgerichtes in dieser; nung der Ueberstunden sei ein Beweis dafür, da
Angelegenheit angefochten, welchem Ansinnen je- gewiß kein Staatsbeamter für Ueberstunden sepa-
doch der Vertreter der Beamten mit einer Reihe. rat entlohnt wurde. Ein Unicum sei auch das
oberstgerichtlicher Entscheidungen entgegen tritt. Selbstvorrückungsrecht der Beamten. Das Verhält-
Herr Dr. Robert Huber stellt folgende Klage- nis der Beamten zur Gemeinde sei ein Lohnvertrag,
antrüge: ...! von welchem kein Theil abweichen könne, und die
1. Es wird festgestellt, daß die Kläger a l s b l e i-- Auslegung des Paragraphen 33 im Sinne der städt.
bend angestellte active Beamte der> Beamten unmöglich, ohne den Paragraphen 32
Stadtgemeinde Salzburg seit 1. October 1898 je: umzustoßen. In der Anerkennung des Reckstsspie-
nach ihren Rangsklassen 6 bis einschließlich 11 von gels einerseits und in der Forderung nach Regu-
der Stadtgemeinde Salzburg dieselben Bezüge an-. lirung der Gehalte gleich jenen der Staatsbeamten
zusprechen berechtigt sind, welche den activen anderseits, findet Dr. v. Vilas ebenfalls einen
Staatsbeamten der entsprechenden Rangsklassen 6 Widerspruch
bis einschließlich 11 in Salzburg auf Grund des; Uebergehend auf den zweiten Theil der Klage
Gesetzes vom 19. September 1898, RGBl. Nr. 172 wegen Auszahlung der Diäten bespricht Dr. v.
seit 1. October 1898 gegenüber dem Staate zustehen. Vilas das Verhältnis der Diätenbestimmungen
jtllL 1« tyUtV lUi/v.;|
2. Die Stadtgemeinde Salzburg ist schuldig, den
Klägern binnen 14 Tagen bei Zwangsvermeidung
die Prozeßkosten zu ersetzen.
Uebergehend zur zweiten Klage, betreffend die
Auszahlung der Diäten, bespricht Dr. Huber die
V V V VV W V- w w*(^
zunt Rechtsspiegel, welche er als nicht zu dem letz­
teren gehörig bezeichnet. Diese Bestimmungen
seien übrigens auch eine Specialität von Salz­
burg. Dr. v. Vilas hat mehrere Diätenverrech-
nungen mitgebracht. Im Jahre 1898 aus 1899
OLL LilQ.ie'N, JCV. iy u. u t w WW unuijui muy wwwvvjw.^ 0 ..
bezüglichen Paragraphe im Rechtsspiegel, welche wurden 3592 fl. 32 kr. an Diäten ausbezahlt. Dr.
die Auszahlung der Diäten anerkennen. Aende- Vilas verliest mehrere Particularien für Wagen-
gebühren, Commissionen etc. Nach eingehender
Begründung, in welcher Weise den Beamten das
Recht auf Diätenbezug zusteht, schließt Dr. v.
Vilas mit der Bitte, beide Klagen abzuweisen.
Nach Wiederaufnahme der auf kurze Zeit unter­
brochenen Verhandlung, in deren Verlaufe noch
vu
rungen in den diesfälligen Bestimmungen haben
laut Rechtsspiegel auf jene Beamten und Diener,
die bereits im Genusse derselben sind, ke i n e R ü ck-
wirknng. Die Stadtgemeinde hatte also kein
Recht mehr, diesbezüglich eine Abänderung zu tref­
fen, was sie aber dennoch gethan hat, indem die
Ccicgmme des MMrzcr Ksiksdlliws.
Der «e«e Wiener Gemeinderath.
Mie«, 3. Juli. Vormittags fand die erste
Sitzung des vollzähligen neuen Gemeinde-
rathe- statt. S t r 0 b a ch wurde zum ersten
Vicebürgermeister gewählt. Abends erfolgt
die Wahl Dr. Lueger's zum Ehrenbürger
von Wie n.
Der drntsche Kaiser «der de« Gesandte«-
Mord.
Kerlitt, 3. Juli. Die Rede, welche Kaiser
Wilhelm an die nach China abgehende deutsche
SchiffS-Divisio n gehalten, ist großartig,
sie lautete: Mitten im tiefsten Frieden, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen,
unerhört in feiner Frechheit, schau­
dererregend durch seine Grausamkeit,
hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahin­
gerafft, die Gesandten deranderenMächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
die Kameraden, welche zu ihrem Schutze entsandt
wurden. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Die deutsche
Fahne ist beleidigt, dem Deutschen
Reiche Hohn gesprochen. Das verlangt eine
exemplarische Bestrafung und Rache."
Der Kaiser erwähnte darn die Nothwendig­
keit der Mobilmachung einer Panzer-
Division und fuhr fort: „Ihr werdet
einem Feinde gegenüberstehen, der
nicht weniger todesmuthig ist, al§ ihr. Von euro­
päischen Offizieren ausgebildet, haben die Chinesen
die europäischen Waffen brauchen gelernt. Ich sende
euch hinaus, das U n r e ch t z u r ä ch e n. Ich
werde nicht ruhen, ehe die deutschen Fah­
nen vereint mit denen der anderen Mächte s i e g-
! r e i ch über den chineschen wehen und auf den
lMauern Pekings aufgepflanzt, den Frieden
! dictiren." Der Schluß der Anspiache'gipfelte in einem
! begeisterten Appell an die W a s f e n e h r e. Der
i Kaiser sprach überaus erregt mit zorn-
! bebender Stimme. Die Kaiserin weinte heftig
i bei der Begrüßung der Damen, die ihre hinaus-
^ ziehenden Männer und Söhne begleiteten.
KchlKßrrrrse des amtlich srr Cursblattss
vom 3 Juli 1900 mitgetheilt von
fett was ue ueuuuuj ycujuu ijui, «wvm wvu,/w*vw*v .-o-^^'. ,,€
^°L 7 ind-bßm"° ,m Wm,:^ Carl Spaugler,K-»k. W-ch-l«.»sq»
Mozartplatz K«lzd«Vg Mozartplatz
. welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berläufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der bMgsten
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
y u> w
abgeändert wurden, was einer wesentlichen Schmä
lerung der Diäten gleichkommt. Im December 1899
hat die Beamtenschaft um Zurückziehung dieser
Schmälernng angesucht, jedoch keine Antwort er­
halten. Es mußte daher zur Klage geschritten wer­
den, da sonst der Gemeinderath noch einschneiden­
dere Schmälerungen der Diäten vornehmen könnte.
Dr. Huber stellt folgende Klageanträge:
1. Es wird festgestellt, daß die Stadtgemeinde
Salzburg, bezw. deren Gemeinderath nicht berech­
tigt, ist, die Diätenbestimmungen, beziehungsweise
das Diätenschema des mit Gemeinderathsbeschluß
vom 16. November 1896 genehmigten „Rechtsspie­
gels" oder der „Dienstespragmätik für die Be­
amten und .Diener der Stadtgemeinde Salzburg"
einseitig zu Ungunsten der Kläger abzuändern.
2. Die vom Gemeinderathe der Stadt Salzburg
VLVVU WUV. 'W' v-Vfw*-/~-- w
ger, sowie mehrere Gemeindebeamte im Zuhörer­
raum erschienen waren, ergriff wieder der Ver­
treter der Klage, Herr Dr. Huber, das Wort,^ um
auf die Aeußerungen der Gegenseite zu repliciren.
Die Behauptung derselben, daß. die städt. Beam-^
ten zur Klage nicht gezwungen wurden, sei un-;
richtig, da ihnen aus ihre wiederholten Eingaben
keine Antwort zu Theil wurde, und sich gewiß
Niemand eine derartige bagatellenmäßige Behand­
lung gefallen läßt. Redner begründet die Richtig­
keit des Paragraphen 33 im Sinne der Anklage.
Wenn die Gegenseite anführt, daß andere Städte
diese Regulirung nicht durchgeführt haben, geht
das uns nichts an, für uns ist nur das Salzburger
Gemeindestatut maßgebend. Uebrigens hat die
Stadtgemeinde Linz diese Regulirung schon durch­
geführt. Die Diätenklage ist nur ein kleines Nach-
und
Pcchierrente .... 97.55
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente> 116—
„ Kronenrente 97.35
Ungar. Goldrente -115.60
„ Kronenrente- 91.15
Oest.-Ung. Bankaktien 17.26
Credit-Aktien.... 687 25
Ungar. Credit-Aktien 717.—
Anglobank«„ 280.25
Unionbank- 567.—
Bankverein-„ 503.—
Länderbank-„ 433.—
Nordbahn-Aktien•■ 6120.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 768.—
Gtaatsbahn
Südbahn-,
Dlpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose•••
London••
Reichsmark••
Napvleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
662 50
116.—
469.75
1800.—
548.—
108.—
242.30
• 118.55
. 19.29
90.99
11.33


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 7 ]
Nr. 149
Salzdurger BolksblaLt.
Gertc 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf deznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriese werden
WvU'rmnev >-'no gegen BorweiS des Jn»
serarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
§u VSVMiethen.
2 schöne Wohnungen
Hochparterre und 1. Stock. Franz Josefstraße
Nr. 16, ab 1. October zu vermiethen- Näheres
beim Besitzer. 3599
Wohnung
/ zu vermiethen, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, mit Stallung, für Fiaker geeignet, ab
1. August. Näheres Linzergasse 34. 3597
2 schöne Wohnungen
mit schöner Aussicht, gesunde Lage, sind zu
vermiethen- 2. Stock 2 Zimmer und Küche.
1. Stock' Zimmer u Küche Näheres beim
Tändler Wallner, Rudolfsquai. 3595
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und Küche sammt
Zubehör, «artenbenützung, ist ab 1. October
zu vermiethen. Näheres Nonnthaler Haupt
straße 22, im Geschäft. 3538
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer und
Küche etc., ab 7. August an kinderlose Partei
Wallnergasse Nr. 6, früher Gaswerkgaffe. 3572
In St. Zeno bei Keichenhall
sind 2 unmöblirte Altonzimmer mit schöner
Aussicht ins Gebirge, per sofort zu vermiethen.
Näheres in Moifel's Landhaus St. Zeno. 3581
Schöner pferdrstall
für ein Pferd sofort zu vermiethen, besonders
geeignet sür Ossizierspferde. Niedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 3456
Zimmer
mit kleinen Küchenzimmer, an ruhige Partei
zu vermiethen. Zimmermeister Baumgartner,
nächst Steinlechner, Brodbäuslau. 3520
Mansardwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor- u. Küchen­
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, Brodhäuslau. 3521
Iahreowohnung
in der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller­
antheil und Gartenbenützung ist um den
Miethzins von 220 st. zu vermiethen. Näheres
dortselbst. 3562
Wohnung.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39. bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc- und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom I. October an zu ver­
miethen Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden, Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigafse 20. 3373
Schöne Wohnung 3530
mit 2 Zimmern, Küche, licht und trocken, 5
Minuten von der Franz Josef-Kaserne, an
eine kinderlose Partei, sofort oder 1. August
zu vermiethen. Adr. i. d. Adm. d- Bl.
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimn er und Küchenzimmer,
schöne freie Lage, ist ab 1. August billig zu
vermiethen näheres Nonnthaler Hauptstraße
35, 1. Stock rechts. 3532
Dillszu vermiethen
Näheres durch das Wohnungs-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. Auers-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Möbiirtes, separates Rabinet,
GaffenauSstcht, in freier Lage, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Franz Josef-
straße 39, I. Stock, Glasthüre. 3529
Kleinere Wohnung
außer dem Neuthor, Reichenhallerstraße 13,
Zimmer und Küchenzimmer, 3. Stock, bis
I. August an eine ruhige Partei zu ver­
miethen- 3455
MohNUNg, 3517
bestehend aus 3 Zimmern mit Alkofen, Küche,
engl- Abort und Zugehör, ist ab 1. October
zu vermiethen, eventuell auch früher. Näheres
Residenzplatz Nr. 3, 3. Stock.
Irr miethen gesucht.
Derrschastswohnung 3592
gesucht sür ein kinderlose? Ehepaar, für so­
gleich oder Octobertermin in hübscher Lage,
Villenviertel bevorzugt- Bestehend auS 4—5
Zimmern mit Badezimmer und sämmtliches
Zubehör- Anträge unter „P. R" an das
Wohnungs-Bureau Konrath. Schwarzstrasse 14
Eine alleinstehende 3601
Iran
sucht ein möblirtes stabiles kleines Zimmer
oder Kabinet bis 15. Juli. Zins 6—7 fl
Angebote unter „stabil" an d. Adm. d. Bl.
"Häufe und Verkäufe.
Damenfahrrad
CDürkopp,) ganz neu, ist äußerst billg zu ver­
kaufen- Zu besichtigen Langenhof, Speditions­
geschäft 3583
Z uns
Oberösterreich mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen.
Näheres bei der Kellnerin im Gastzimmer,
Hotel „Schiff". 3596
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauerei, gemauerter
Eiskeller, zirka 18 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3587
1 Damenrad
fast neu, ist billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3600
Sehr gute Orchestergeige
billig zu verkaufen. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 3598
Zwei Damenräder
neue Marke „Royal" sind preiSwerth abzu­
geben. Westbahustraße 2, 2. St, Th. 38. 3576
Ausspriserei-Geschäft 3 109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm d- Bl-
Ueugebautes Daus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d- Adm. b. Bl-
2 große Bogenlampen
elektrisch, billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 3512
Bäckerei
in bestem Betriebe, mit oder ohne Grund,
im oberen Jnnviertel, ist zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3515
Ein Klavier
ist zu verkaufen. Preis 35 fl. Späthgaffe,
Bäcker Attwengerhaus 2, Stock 3519
Kleines Daus
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3539
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d-Bl. 2038
Daus *u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gut erhaltener Giskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitsgaffe. 8884
Krämerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3061
Keines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
preiswürdig zu verkaufen
ein Kindcctifcherl, vierfitzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichtung be­
stehend aus Madigem Speiskasten, 2stelligen
Geschirrkasten, sind preiswürdig zu verkaufen.
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 26, 3. St- 3304
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen-
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Zu verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sud „S.K-40"
an die Adm- d. Bl- erbeten- 3286
BBBSBSBSSSB
Offene stellen.
Ein Hausknecht 3593
wird sofort ausgenommen. Viehmarktgaffe 1.
Tüchtige Magd
die gut kochen kann, wird aufgenommen.
Fleischhauerei Schatzdurchhaus. 3568
Praktikantin
findet Aufnahme im Confections-Gefchäfte I.
Hinterwaldner, Getreidegaffe 3, ebendaselbst
auch ein Lehrfräulein für Modistenarbeit. 3590
Schankkaffierinnen
Köchinnen u- Zimmermädchen, Schankbursche
u- Kellner werden gesucht von Mischko Stadler,
Linzergaffe 39, BruderhauShof- 3804
perfekte Taillenarbriterin
sowie eine tüchtige Zuarbeiterin werden per
sofort nach BerchteSgaden gesucht- Dauernde
Stellung und Reisevergütung.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3594
Dach-Anstreicher
werden gesucht. Adr- i. d. Adm. d Bl. 3577
Iehriing
wird aufgenommen, mit Verpflegung, anfangs
kleiner Lohn, sowie ein Hilfsarbeiter bei Josef
Wittig, Dampfsärberei und chemische Putzerei
Nonnthal, Salzburg. 3484
Suche per I. August oder später eine durch­
aus tüchtige, verläßliche
Uadnerin
der Spezereibranche. Offerte mit Zeugnisse
und Photographiebeischluß sind zu richten an
Witwe Marie Handlechner, Innsbruck. 3499
„Gewandte Schreibkraft"
Stenograf, verläßlicher Arbeiter, vertrauens­
würdige Persönlichkeit wird gesucht. Selbst­
geschriebene Offerte an das Präsidium der
Fischerei-Ausstellung, Salzburg. 3522
Suche äirö
einen perfekten Herrschaftsdiener, kann ver­
ehelicht sein, Lohn 20 fl., Kostgeld 18 fl-,
freie Wohnung, Holz und Livre; auch eine
tüchtige Badefrau, Wäscherinnen, Büglerin
und Servirkellner- Näheres in I. Schwing-
hammers Vermittlungsbureau, Salzburg.
Tüchtige Uadnerin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Stetten-Gesnche.
Ein ordentlicher Bursche
mit guten Zeugniffen sucht Posten, als Haus­
knecht oder Schankbursch. Adreffe Josef Grube»
gaffe Nr. 2 Parterre, Maxglan. 3586
Köchin
sucht Stelle per sofort oder bis 15. Juli, in
ein größeres Bürgershaus oder als Haus­
hälterin. Gest Anträge unter „Th. be­
fördert das Annoncen- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3591
Ktndsfrau
sucht einen einfachen Posten, geht auch tags­
über und zur Aushilfe. Näheres Getreidegasse
48, 3. Stock. 3575
Eine bessere Krau
Witwe, im kochen tüchtig, würde auch leichte
Hausarbeit verrichten mit guten Zeugniffen,
wünscht bald unterzukommen.
Adreffe in der Adm. d- Bl. 3532
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiterin, würde auch
nach Nordamerika gehen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl- 3602
Tüchtige Deersthaftsköchin
sucht dauernden Posten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3603
Eine im Kanzleifache vielseitig versirte
Schreibkraft
mit flinker Schrift bittet um Beschäftigung
F Lödl, Riedenburgerstraße 6. 3533
Verschiedenes.
Uan der Geschäftsreise
zurückgekehrt können von heute ab wieder
Betten zum Reinigen übergeben werden.
Henriette Keller, Bettfedern-Reinigung, Chiem«
seegaffe 5, Parterre rückwärts. 3486
gegenüber äsm Kathhause.
ilajpt-Depöt MaitonPs Giesshttbler.
r Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Hochprima
Sraunschwriger Würste
versendet gegen Nachnahme per 5 Kilo-Post-Colli
zu 3 fl. 15 kr., Krakauer Würste feinst per Kilo
86 kr., Geselchter Tafelspeck, Fleischspeck, abge­
zogenes Bauchfleifch, Schmalz, frischer Speck,
Filz zum Schmelzen per Kilo 60 kr.
Kranz Kollmann,
3580 Dampfwurflerri, Mie«, 1X/4.
Gesucht
wird ein Ehepaar zum Betriebe einer Oekonomie
per 36 Joch mit Nebengewerbe durch Pacht,
eventuell Kauf, gegen geringe Anzahlung.
Direkte Anfragen an E. H i e r n e r, Schreib­
stube, Kaigasse 11, Salzburg. 8492
IAAAAAAAAAA A A.B
Verloren
)Auf dem Wege Faberstraße, Weiserstraße,
s Nelböck-Viadukt, Bahnhof wurde am 28. Juni
ein einfacher Goldreif, (Ehering,) welcher auf
der Innenfläche die Zeichen G. g. G, O. S.
22/10. 1894 trägt, verloren. Der Finder
wird gebeten den Ring gegen hohen Finder­
lohn i- d- Adm. d. Bl. abzugeben. 3607
Armbrarelett
wurde gestern verloren, von der Franz Josef­
straße 15 bis zur St- Audräkirche- Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung im obgenannten
Haus« in der Tabaktrafik. 3578
■ f f TT TV T VFfl
3349 Knorr’s
iirbswurst
delicate fix und fertige Erbsensuppe, prak­
tisch für jede Hausfrau, unentbehrlich für
alleinstehende Personen, Forstleute, Jäger,
Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr's Suppentafeln, fertige Suppen,
nur mit Wasser zu bereiten in 30 verschie­
denen Sorten.— Ueberall zu haben.
Hervorragende
Lebens- Feuer- Unfallver­
sicherung
sucht Jnspector und Agenten gegen Fixum und
Provision. Offerte nebst Curr. vitae unter „A.
" 187" an d. Adm. d. Bl. 3544


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8
0 s l§ b u r g e i. 8*l!äHau
Nr. 149
\W
y Baldiger Schluss\
des behördlich bewilligten
Ausverkaufes
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
Herren
Hemden aus der I. k. k.Wäschefabrik in Klattau,
Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc. Herren- und Damen-Gürtl.
H StlTI en-Wäsche: Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
weiss und färbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäschegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Gallosehen und Tnrnsehuhe.
Herren- u. Knaben-StrohhQle von 3S kr. aufw.
Herren- und Damen-Regensehirme. s.™
Pelz-Mufle und -Oolliers
sowie
Ratlfalirkappen u. Tellermützen.
4
i
i
4
<
<
<
i
4
4
4
4
4
4
4
Feder-Betten
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr flillreichen, bannen-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß es nicht etwa ein hartes, gehacktes, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Grane: I. Sorte 50 kr-, 2. Sorte 80 kr. Meiste:
1. Sorte 90 kr., 3. Sorte st. 1 20, 3. Sorte st. 1 50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte st. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorte« Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt Nach
jeder Poststation gegen Natbnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedern-Kpecial-Gej'chäft der
•ffOMAMrVA ILLL
3463 Aanomitz a. d. Angel Nr. 3, Kähmen.
Conditorei
K. Karnth^ Co.
2052
Mittwoch, den 4. Juli
Gefrorenes
Tutti frutti
«tut Ute
Ridtsel
Haselnuß
Ananas
Frische Erdbeer
geb. Zucker
Parfait amour.
tÜtiJrfr kkhuftJmnal
HMlWllW
Intelligenter Oekonomiebeamter, 24 Jahre
alt, ohne besonderes Vermögen, wünscht
sich mit reicher Dame, auch Witwe, bis
zum Herbst zu verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Beischluß der
Photographie erbeten unter: Ehrlich
9710 au Haasenstein& Uagler,
Wie«. I. 3510
En gros
En detail
1. GEMÄCHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosllufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spltzen-Yorhänge
weiss und CrÖme
Tisch-Couverl-Decken
Flanell-Decken 27 -,;
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Gröss-n
zu festgesetzten Preisen.
En gros. En detail.
Illinercilmässer
in stets frischer Füllung 332 s
duellenproduefe
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Sos, Ztnf, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh. Ortner, Linzergasse.
U ebersiedlungen|
mit tapezirten
MatentWobelwägenj
von 6—8 Meter Länge
ILeop.WUdknhofrri
Spediteur 2059
Salrburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Wövel-Aufhewrrh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
E Mhzchch.
Es wird eine herrschaftliche Jahres­
wohnung von 4 Zimmern, Badeeinrich­
tung, und Zubehör per 1. Oktober ge­
sucht, in der Nähe des Curhauses oder
Franz Josef-Straße. Offerten unter „C.
W. 45" an die Exp. d. Bl. 3561
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
J. Horner’s
wuiu UUlt MuUuiaüiiU Ui i i 1T UlUUUUliLUlU UUUiJiu*
seit 1WOS2,
Salzburg, Stiftshos St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 tm I. Stock-
Rerkaust werden:
— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassengewölbe mit 2
Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter Lage. im link-
seitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit 2 hübschen Woh­
nungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Uermirthrt werden:
1.) Eine elegant möblirte Sommerwohnung im l. Stock einer
schön gelegenen Villa in Golling. Dieselbe enthält: 4 Zimmer, 1 Man-
sard-, 1 Vorzimmer, Küche, Speise, Keller; Gartenmitbenützung Kalte
und warme Bäder in der Nähe.
2) Eine freundlich gelegene Villa mit schöner Gebirgsrundsicht in
Berchtesgaden. Dieselbe enthält Parterre und in 2 Stockwerken
8—9 möblirte Zimmer mit 10—11 Herrschaft und Dienerbetten, Küche
mit laufendem, guten Wasser, dann Waffercloset. Dieselbe ist zur aus­
schließlichen Benützung der Sommerpartei für billigen Miethzins jederzeit
beziehbar.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne, sonnseitig gelegene Wohnung von mindestens 4
Zimmern. Badezimmer, Küche sammt Nebensache; bevorzugt in der Schwarz­
straße, Gisela oder Elisabeth Quai, für eine ruhige, nur aus 2 Personen
bestehende Partei; jederzeit.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Stubenmädchen, Köchinnen
und alleinige Mägde.
Herausgegeben und gedruckt vou R. Kiesels Witwe, Buchdruckersi-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K- Zrrisaufs ». Meudegg.


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 9 ]
28e l to ym, Salzburger Volksblatt" Nr. 149 vom 3. Juli 1900.
K. k. Staalsbahn-Dirrklion Innsbruck.
Ausiufi aus dem Fahrplane.
MLtrrrrg nach Wie».
18.47 NvchiS Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.'Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Bramiau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Ausser
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jichl, Auffee; vi»Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Cvnstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Co^-
stanza.
1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steiudorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Prag, DreSden, Berlin Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSbad.
°,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
ö 50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wien: vi»
Bttnaug nach Gmunden. Ebense«.
Richtung »ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
(listig ab f> Juni bezw. I. Juli !900.
Salzburg.
Zell ent See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, Pari-, Bern. Genf:
vi» Bischofshofe» nach Anffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen,);
vi» Bifcholshofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich,
vi» Bregenz per Schiff nrch Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Kriinml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Li--
dau (Norfchach, Friedrichshafen, Cou-
stanz V. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Beru; vi»
St.Marzreiben nach St. Gallen. Zürich;
vi» Bifcho shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein­
ach—Irdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Poittasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; Vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Pers.-Zug) nach selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellz-g noch Jmiöbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich. Bafel,Paris.
7.08 Abends Perfonenzug nach Saalfeloeu.
10.00 Abends Perl-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug Nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontasel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» JnnSbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS;
vi» St. Margiethen nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft in Salzburg.
Rtchtuu« Von Wie».
2.61 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
6.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zutz von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8-23 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
1200 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSdev, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Anschluß Von BudweiS vi» Linz;
von Schärding. Ried und Anffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwcchsel jeden Mittwoch und
SamStag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; j>den Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
8.80 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, Ried
Simbach, Brannan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wten, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug Von Wim, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Lriszi« Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Brannan
vi» Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anjchlnß von Anffee- Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Richtvug »o« JnnSbruck.
12-30 Nacht» Schnellzug Von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrich-basen, Rsrjchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
Vyu Als, Bozen-Grie-, Meran vi»
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz,
Leoben. Anffee, Jschl vi» Bischofshoseu!
vom 8, Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregen;
(Korschach, Fnedrichrhafea, Constanz
per Sch ff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zllr-ch; vi» JnnSbruck Von A'a,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig
Malaria, Florenz. R-m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Perfonenzug von Saalfeldeu.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BnchS.
1 53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl- an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbruck; vom 8. Juli von Krimm
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Jndenbnrg vi» BischofShofen.
2.14 Rachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug-von BischoMhoscn,
dort Anschluß von Auffee via Stein ach,
Irdning: von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzthal..
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
JnnSbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrerhen; von
Bszeu-GrieS, Meran vi» JnnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfeldeu (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafe» per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, S>. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen.
Grirs. Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.67 ÄbendS Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbruck Bregenz; vi»
BischofShofen von TarviS. Klagensurt,
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell aui See.
ir Jahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
9
Qs 0 ss
Witwe©••• k
$
^ Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung nnd
Schuhmacher Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nabriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
I 1
HOTEL ZWIESELßüD
Trink-, Bade- und Luft-Curort.
Kichnstatimr Gotttng (Giselabahn) S olzdirrg.
Telegramme i Zwieselbad—Salzburg.
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluße, 712 Meter über dem Meere gelegen.
Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima.
Kräftige, salinische Mineralquelle für Trink- und Badecnr~ das Bad ist bereits
eröffnet— von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-, Darin-, sowie Frauen­
krankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämvrrhoiden rc. Erholungsort für Re-
konvaleszente nnd geistig angestrengte Personen. Vorzügliche Restauration und
Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post-
und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
Auskünfte und Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis H. Mauer,
Zwieseikad. h. Salzburg. 3534
Frühjahrs- und Sommer Saison 1900.
Echte Brünier Stoffe
echter
Schaf-
Molle
fl. 2-75. 3-70. 4-80 von guter
l. 6-—. 6-90 von besserer
I. 7’75 von seiner
I. 8*65 von feinster
1 10*— von hochfeinster
ffiiii Coupon zu schw rzem Salon-Anzug fl. 10'--, sowie Ueberziehecstosfe, Tonristenloden,
feinste Kammgarne,c. tc. versendet zu Fabiilspreffen die a!S reell und solid bestbelannte
TuchfabrilS-Nieoerlage
Siegel» HmSmofi üm
Ein Coupon Mtr. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Auster gratis und franco. SVlustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile dck P r i v a t kundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorle zu
bestellen, find bedemend. !970
ist Stnböck's Dernstetn-Gel Uachfarbe, das gebiegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Brinstein-Get'Unckfnrbb läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorthellhafieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Dm. Allein zu haben bei
GustflN Siudoch, Farberchcmdluug, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Sterii^arlen -M. Salzburg.
V'
Ob schön! v Ob stiegen!
Heute Dienstag den 3. und Morgen Mittwoch den 4. Juli
Außergewöhnlicher Specialitäten-Abend
Auftreten der I. W.ener Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären DirectarS
"FTTI H Tp?|T% “FT (vormals
.LJZLl JLL JUuLJ jLL-J Seid! ü. Wiesberg)
Anfang S XJhr. Eintritt 30 kr.
1SST' Bei ungünstiger Witterung :m Saale 40 kr. "Wg
Hochachtungsvoll
8573 Die Dirertlo».


[ 2023-06-29 10:38:00.364 - 19000703 - Seite 10 ]
Seite 10
@ n I) h n r <t f r Vofkssikott
Nr 149
Direcle elekirische Sfrassenverbindung vorn Bahnhof, von und zu jedem Zug, bei Tag und Nacht.
In nächster Nähe des MUhlkreisbahnhofes und Dampfschiff-Landesplatzes. Vollkommen renovirt, bedeutend
vergrössert. Elektrische Beleuchtung. Grosser Restaurationsgarten mit anstossendem geräumigen eleganten
Speisesaal. Aller moderner Comfort, grosse Betten, die Fremdenzimmer sind solid eingerichtet von erster
Linzer Firma.— Cenfrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem Pilsner blirgerl.
Brauhause, Original-Oesterreicher Weine, exquisite Küche.— Bestes Renommee seit Über lOOjähr. Bestand.
MMLVZLW 4 VL Besitzer.
3$ 4SJIJW*WUl JMUMJjWJil I
3
m
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
€^x*iä.lassmtien
issner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I, Beicisrattstess Jr. 9
Specialitäten!
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kacheiüfen
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Erspamiss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
^y- Billige Preise
r jf für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
*oo5 Dr. ChristofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Onginalgläfern ä 80 kr. zu
haben in der K. u. k. Hofapoihrke
des Dr. Sedlitzky in Sulchurg.
Intelligenter
jmiflcr Diana
mit schöner Handschrift sucht Stelle als
Magazineur, Schreiber, Geschäftsd jener
u s. w. Gest. Zuschriften unter „P. 27“
an die Adm. d. 831. 3557
Aus
Q5ttci‘ T vi -d r i*xxxl}tltxft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
Verwechs ln ist, wird
erzeugt.— GNrr'» Haualrunk ist gesünder, ersrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HaustrunI und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus.
l. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Gröille Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besscrwerden durch Alter.
Ester'» Frnchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, au« welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» Hanvirnnlr erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenköcbe mit
8 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei B Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver-
nnscht und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Haup1vrr1ret«ng für dar Kronland Kalp-
bttVi ist bei Herrn
► «©»*<; gOLzae:**
fettwareu- «. probn Ktnchanvluns, Vseifferg. 15.
Wiederverkäufen! wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitung«» bekannt -gegeben.
I)r. 8.
• 1 je "024
Gaigher s
Oliirur^iseli-ortliopLioä. krivatkliriik
Franz Josefstrasse 16 SAXiZBTTRGr Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:
• ZUR AUFNAHME
von 9—11 Vorra.**
^ gelangen Kranke, welch*
von 2—3 Naehm**
operativer Behandlung be-
Sonntags nur****
dürfen. *******
von 9—11 Vorm.**
A nsteckeD de Erkrankungen
sind ausgeschlossen.**
f
Äepfelwein£
«nturechi, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferdlng:, D6ev Oeftett k ä
((
»
gesetzt gesell. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in V 2 Fiter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spccereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäftcn vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun. v
Eger ii. Leipzig. 2695
Eli
Kackhühner
garantirt lebende Ankunft liefert das Paar zu fl. 1.10 ab
Marburg Johann Ferenz, Geflügelhändler, Kartfchowin 91,
Marburg a. d. Drau. ssu
FmMigc Mkizemig!
Am 4. Juli im Mödlhamer-Saal, Getreidegasse
Vormittag von 9-12 Uhr und Nachmittag von 2-4 Uhr
sowie an den darauffolgenden Tagen wird aus dem bürgl. Kleidergeschäft des
Schneidermeisters Herrn §raNZ Rührt, Universitätsplatz in Salzburg, wegen
Auflassung des Geschäftes das gesamwte Waarenlager, bestehend aus sehr vielen
fertigen Herren-Kleidern und Stoffen
Winiirröckeri.Havelüks, Anzügen, verschiedenen Stoffhosen, Westen, SaccoS, Lüstre-,
Palmerkon-, Kam mgarn- und Salon-Anzüge, K. iehosen für Herren und Knaben,
verschiedene Stoffreste als Doskin, Kammgarn, Cheviot, grauer und brauner
Loden, Kinder- und Knaben Anzüge und Mäntel, sowie Zugehör, eine Partie
verschiedener Knöpfe u. s. w. an den Meistbietenden gegen sogleich baare Be­
zahlung veräußert, wozu seine höfliche Einladung macht
Jakob Köffelrnarm
3452 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator

