
[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 1 ]
* r iH'
vers-letWe»e»■
CtafHen: L Jasny, k. L Haupwaät Emmlngar,
Koigoffe; Prodingar, Rachh«uSy!atz; Startzinger,
Mzartpl.; AtpSck, Ksig.; Atzt, KrieSg.; Schaflei,
Getreideg.; Diassbacher Ästütt-mg.; Rathmayr, Gig.
Hsffverg.; Sanier, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
Vlerthaäcstr.; Schwainbach, Müll»; Buchfallnar
Rounth; Niadarmayar, Sparkaffegeb.; Samhabar,
Nenthorstr.; Jattl, Platzt; Gadarar, Paris Sodron»
(trage; Klimitsch, Liuzerg.; Prachtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeifers-; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: BrandstStter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschsn-RsSgaie.
Tägliche
Kladt K«!;»»rg:
Ganzjähckg K 16 80
Halbjährig K 840
RierteljShr. K 4 SO
Monatlich K 140
VrLnumsrntions-Rrrifr:
Ausgabe.
WU S>s»:
Ganzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 6- 70
Monatlich K I SO
Ktadt KatzSurs
Ganzjährig K. 8—
Halbjährig K 4—
Rierteljährig K S—
ochs»-A«Sgabe.
SU «oa:
Ganzjährig *9-20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2 30
Einzelne Mmmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Cbne MsuatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
relepho« Kr. 1VV interurta«.
VoW. «h»dl. «o«t» Nr, ktzS.kLU.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen bet In- und AnSlandeS
Mauuscripte werden nicht j,
Zuschriften nicht berüö
Uuderstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerattouen werden in den Berschleißstekleu
entgegen genommen.
Ur. 294.
Donnerstag öen 27. December 1900. 30. Jahrgang,
Unsere heutige Kummer ist 12 Setter» stark.
Ein Drirs Dr. Hans Kudlich's.
Dr. Hans Kudlich hat an den Chefredacteur des
„Pikseuer Tagblatt", welcher an ihn mit der Bitte
herangetreten war, eine letzte Mahnung an das
deutsche Volk in Oesterreich, richten zu wollen, ein
Schreiben -gelangen lassen, in welchem dieser
Volksmann seinem Unmuth über die unter den
Teutschen herrschende Zerfahrenheit in bitteren
Worten Luft macht- Mit der ihm eigenen Offenheit
sagt -er gerade heraus, wie's ihm ums Herz ist,
und wenn er dabei schärfer wird, so muß man ihm
das Wohl zu Gute halten. Dr. Hans Kudlich hängt
mit inniger Liebe an seiner alten Heimat und an
seinen deutschen Stammesgenossen in Oesterreich!,-
und lvas aus ihm spricht, ist wohl nur der beredte
Ausdruck dieser -Liebe, die es nun einmal nicht
fassen kann, daß ein so mächtiges Volk wie die
Deutschen ihre Kräfte im Kampfe -gegeneinander-
zersplittern und dabei nur ihren nationalen Geg­
nern in die Hände arbeiten.
Der Brief Hans Kndlich's lautet:
„Hob o ken bei Newyork, 10. Dec. 1900.
Werther Herr Redacteur!
Mit einem Widerwillen, der sehr nahe verwandt
ist mit Ekel, ergreife ich die Feder— —_
Wenn Sie wirklich! glauben, eine aufrichtige
briefliche Aeußerung meiner Meinung könnte die
Leute dort in der alten Heimat zur Besinnung brin­
gen, könnte sie bewegen, ihre Fractionen und- Frac-
tiönchen aufzulösen und sich als Deutsche in einem
großen Bunde zu vereinigen zum Kampfe für ihr-
bedrohtes, bereits tief geschädigtes Völksthum und
das noch übrig gebliebene diirftige Restchen von
politischer Freiheit— wenn Sie das wirklich glau­
ben, so möchte ich- an Ihrer politischen R-eife zwei­
feln!
Oder wissen Sie nicht, daß ich in früheren Jah­
ren, schon in den Siebziger- und Achtzigerjahren,
sehr oft schrieb- und sprach, daß ich schmeichelte und
donnerte; gegen nationale und politische Apathie,
gegen llckerwucherung des Parteilebens mit per­
sönlichen Empfindlichkeiten und ehrgeizigem Stre-
berthum.
Wie man mir schreibt, berufen sich die radikalen
Antisemiten puf meine eigene natioriale Gesinnung:
Von den moralischen Fußtritten, mit welchen ich
diese Herren regalirte— die ich neben den r-ömi-;
scheu Klerikalen für die ärgsten Schädiger des öfter- j
reichischen Dentschthums halte— davon schweigt:
die Bescheidenheit der Herren Schönerer, Wolf, j
Türk und Lueger!
Statt bei kleinen Differenzen in der großen
deutsch liberalen Partei zu verbleiben und inner­
halb dieser Partei diese Differenzen auszugleichen,
oder >als Minorität und Opposition wachsend zu
verwirklichen, trat regelmäßig die überstimmte Mi­
norität kindisch-trotzig aus dem Parteiver­
band aus, bildete eine Fraction für sich, geführt
von beleidigten Strebern, und wendete von nun
an alle ihre agitatorische Thätigkeit und Tapfer­
keit nicht gegenden gemeinsamen Feind,
den Tschechen, sondern gegen die eigenen
im ursprünglichen Verband verbliebenen Land -s-
leute! So wurde es Mode: Getrennt mar-
fchiren und getrennt geschlagen wer­
den!
Eine solche politische Strategie existirt außer in
Oesterreich nur noch in Spanien. In den poli­
tisch -gesunden Ländern, wie England und Amerika,
lacht man über diese Kindereien. Und in zahllosen!
Briefen und Reden habe ich dagegen gearbeitet— j
ganz vergebens!, Mit jedem Jahre hat die Un-!
einigkeit zugenommen, als hätte unser Herrgott
alle Deutschen Cisleithaniens blind gemacht, um.
sie in ihr Verderben rennen zu lassen! Wie erfolg­
los alle meine Bemühungen waren, können Sie-
daraus ersehen, daß es mir nicht einmal gelungen i
S ist, meine eigenen schlesischen Neffen für die hu- j
- mane liberale Anschauung zu gewinnen. i
Nach all diesen durch etwa 30 Jahre erlebten}
Mißerfolgen werden Sie wohl begreifen, daß es-
mir nicht einfallen kann, mich nochmals in meinem j
hohen Alter in einen Kampf mit einer Krankheit j
einzulassen, für welche ich bisher kein erfolgreiches!
Mittel gesunden habe. Man errichtet zu meinem j
ehrenden Angedenken Denkmale, die ich wirkliche-
nicht verdient habe— man geht aber hin und re- j
bet und schimpft und lügt gegen die Humanität und I
die wahrhafte deutsche Freiheit, man steinigt sei-!
neu deutschen- Nachbar, der etwas Anderes denkt,*
und man verweigert meiner Meinung und meinem
Rathe diejenige Anerkennung, die ich als aufrichti­
ger und ehrlicher Freund meines Volkes und als
Prediger einer politischen Weisheit und Erfahrung,
die ich in zwei Welttheilen gesammelt habe, wohl
verdient haben sollte!
Alles sch-on dagewesen! sagt— mit Verland—
der Jude Ben Allda. Wir haben schon von vielen
Völkern gelesen, die, von ihren Nachbarn bedrückt,
unterjocht und ihrer Nationalität beraubt worden
sind. Meistens war der Grund ihres Unterganges
ihre eigene Schwäche und die Uebermacht der Geg­
ner. Daß aber ein Volk, zahlreicher und stär­
ker, gebildeter und reicher als seine Gegner— wie
es doch die österreichischen Deutschen den Tschechen
gegenüber unleugbar sind— seine eigene
Sache, seine eigene Vertheidigung so un­
geschickt und s ch l e ch t führt, daß der sch wä­
chere, aber geeinigte Gegner siegen
muß— das ist wohl in der Weltgeschichte etwas
Neues!
Mit herzlichen Grüßen und dem Wunsche, daß
über Deutschösterreich die Sonne des gesundest
Menschenverstandes aufgehen möge. Ihr ergeb>en-er
Dr. Hans Kudlich"
Volittscyv Krmdsch-m.
Ivlarrd.
Die „Politik" veröffentlicht einen Bericht
Wer die politischss Lage, in welchem zunächst mit­
getheilt wird, daß man eifrig an der Arbeit sei,
nach- Abschluß der Wahlen die Gemeinbürg-
schuft im t s ch e ch i s ch- e n Lager zu begründen
und einen einheitlichen Clubverband zu bilden.
Diese Bemühungen, meint die „Pol.", sind umso
nothwendiger, als der Polenclub, der im Wahl-
kampfe die Probe auf seine innere Kraft glänzend
bestanden habe, im kommenden Abgeordnetenhause
einen Faetvr repräsentiren wird-, der bei der -Suche
nach gelegentlichen Verbündeten bereit Allianzfä-
higkeit naturgemäß vorerst nach ihrer Stärke und
nach ihrem inneren Gehalt beurtheilen ivird. Daß
die alte Majorität der Rechten in ihrer frühere.»»
Form wieder aufleben könnte, sei unwahrschein­
lich, Für die Aufrechterhaltung des frenndschaft-
gteuiCCeton.
Allerlei vorn Aasen.
Harmloses Potpourri von Franz Fehrmann.
(Nachdruck verboten.)
Was dem Tiroler sein „Gamsl", was dem Es­
kimo sein Seehund, was dem Indianer sein Büf-
sel, was dem Afrikaner die Gazelle ist, das ist
Meister Lampe dem Deutschen— das beliebteste
verbreil-etste Wildpret. Was liegt daran, daß ein­
zelne Völker den Hasen nicht gerne mögen? Wenn
er den Türken als unrein gilt, wenn der Abessinier
in Afrika und der Armenier in Asien nichts um
ihn gibt, so kann uns das, denke ich, ungeheuer kalt
lassen. Ebenso gleichgiltig ist es auch- für uns,
zu wissen, daß die alten Germanen bei Bäreu-
schiinken und Gerstensaft glücklicher waren, als bei
Hasenbraten, indem nämlich der Langohrige bei
ihnen gar im Geruch der Heiligkeit staud. Wir
schließen uns dem älteren Plinius, dem Fein­
schmecker a-n, wenn er sagt: „Wer eines Hasen
Fleisch genießt, der bleibt eine Woche frohen Mu­
thes!" Wir Deutsche sind dem 5pasen schon dankbar,
wenn er uns ein paar Stunden das Leben fröhlich
macht, nämlich die Eß- und Verdauungsstunde, und
uns kein allzu großes Loch ius Portemonnaie reißt.
Seit undenklicher Zeit steht der Hasenbraten
beim Deutschen in großer Beliebtheit und- „blut-
frisch^ ist daher auch die Zuneigung zu dem Thier,
das den Lieferanten eines solchen zarten süßen
Brötchens darstellt.
Und hat denn Meister Lampe nicht auch im
Leben so verfchiedentliche Eigenschaften, die ihn
für üns anziehend machen? Laßt doch mal sehen:
Ist nicht seine Furcht sprichwörtlich geworden
und heißt darum nicht ein Feigling bei uns sehr
zutreffend: „Has-enfttß"? Und wie munter iftfS 1
Häslein, wie schnell und wie— d u m m bei alle-
dem? Man könnte eine kleine Bibliothek mit Hasen­
literatur füllen. Fast in jedem dritten Bande—
was sage ich?— in jedem einzigen Bande der
Märchenliteratur gibt's was vom Hasen zu lesen.
Und wer hätte sich noch nicht an dem köstlichen
Humor ergötzt, der tn dem vvlksthümlichxu Schwank
vom Wettlauf zwisch-en dem „Hasen und dem
Swienegel" zum Ausdruck kommt? Wer's noch nicht
gethan hat, der ergötze sich nur schnell, so- lange
die „Hasenzeit" noch währt!
Wer kurz von Gedächtnis ist, der, so heißt's
im Volksmund, hat ein „Hasengedächtnis". Daher
kommt denn auch der Ausdruck: „Ich weiß von
nichts! Mein Name ist Hase!" Daß, „viele Hunde
des Hasen Tod sind", weiß nicht nur der Waid­
mann, sondern auch der Schuldner, dem die Gläu­
biger mit ihren Rechnungen die Thüre belagern.
Ja, ja, lieber Leser, da „liegt der Hase im Pfeffer",
nicht wahr? Wahr ist es nichtsdestoweniger, daß
„kurze Dummheiten und- kleine Hasen" immer „die
besten" sind, woraus man sieht, daß „ein guter
Witz und ein guter Has-eubraten" die besten Eolle-
gen find. Allbekannt dürste auch das „kernige"'
Tictum sein: „Wenn der Hase nicht „ge"
hätte, da hätte ihn der Hund nicht gekriegt!" womit
man sagen will, daß man sich nicht bei Kleinigkei­
ten aufhalten soll, wenn größere „Einsätze" aus
dem Spiele stehen. Daß der „beste Hase immer'
der tote Hase" ist, gilt heutzutage in China buchp
stäblich und im übertragenen Sinne bei uns daheim
wohl sieben Mal in der Wochp!! lind wenn der
Lehrer dem nichtsnutzigen Sckchler androht, „Junge
ich werde dir eins zwischen die Löffel hauen!" so-
hat der Gestrenge unbewußt an den Hasen gedacht,
der eben statt der Ohren Löffel trägt, wie der
Herr Förster es behauptet. Wer immer auf dem
„Qui vive" leben muß, d. h. wessen Existenz eine
pvoblematifch unsichere ist, der führt in Deutsch­
land ein „Hasenleben", und wer des Nachts für
seinen Geldschrank im Hause fürchtet, der muß
„wie ein Hase schlafen" und wie schläft der Hase?
— Mit halboffenen Augen. Bon einem „gesegne­
ten" Familienvater, dessen Ehegespons ihn mit
Bierlingen überrascht, sagt man, er habe eine „Ha­
senhecke" zn.Hause,
Diese letztere Ansicht entbehrt nicht der histori­
schen Begründung, denn schon die alten Germanen
sehen in dem Hasen das Symbol der Fruchtbarkeit
und theilten ihn als „Emblem" der Ostara, der
Göttin des- Frühlings zu, oder der Holda, oder
der Göttin „Harke", welcher sie gleich- eine ganze
Hasenherde andichteten, die ihr die Lichter vorauf-
trugen. Ueberhaupt hatte der Hase Bezug auf Kin-
derretchthum bei unseren Vorfahren. War ein Zu­
wachs der Familie eingetreten, so hieß es, das
Kind sei aus dem „Hasenteich", dem „Hasenborn"
oder dem „Hasenneste" hergekommen. Denkt man


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 2 ]
Sure 2
Nr. 2U
lichen Verhältnisses zwischen den auseinanderge­
sprengten Verbündeten wird schon der „Verband
der Rechtsparteien" sorgen, dessen Neubil­
dung seitens des conservativen Großgrundbesitzes,
der Südslaven und des Centrums in sichere Aus­
sicht gestellt wird. Die Bildung einer Majorität
ahne oder gar gegen die Tschechen sei undenk­
bar. Falls das Parlament sich« als arbeitswillig
erweist und eine opferwillige Majorität ihm das
Gepräge verleiht, wird auch die Frage des Weiter-
bestandes des Ministeriums actuell werden. 'Die
Beseitigung des herrschenden Systems herbeizufüh­
ren, das wird auch die Hauptaufgabe der künftigen
tschechischen Delegation fein.
Dasselbe Blatt publieirt auch einen Artikel von
Dr. Mattusch, in welchem die Wiederaufnahme.
der Obstruktion seitens der Jungtfchechen als aus­
geschlossen bezeichnet wird; die Tschechen werden!
der Regierung nicht die Handhabe für weitere Auf- j
lösungen des Hauses bieten. Jedenfalls müssen die!
Nichtdeut-schen einig der Forderung nach Festlegung
der deutschen Staatssprache entgegen treten; dieses
Moment fei &imr nicht ausreichend zur Wiederher­
stellung des alten eisernen Ringes, aber auch die
Stellungnahme gegen eine Aenderung oder Emen-
dirung des Paragraph 19 der Staats gründ gesetze
sei ein gemeinsames Interesse, das sich wirksam er­
weisen werde.
Wie den „Münch Neust. Nachr." aus Wien be­
richtet wird, sieht man dort dem Beginn der Ver­
handlungen zwischen der österreichischen und unga­
rischen Regierung über den künftigen autono­
men Zolltarif noch für den Monat Januar
1901 entgegen. In den ersten Januarwochen soll
der Jndustrierath über sein Tarifgutachien schlüssig
werden, so daß dann kein Hinderniß mehr für den
Beginn der amtlichen Berathungen bestehen wird,
deren Dauer man, glatte Entwicklung vorausgesetzt,
auf drei bis vier Monate schätzt. i
Eine Budapester Eorrespondenz desselben'
Münchener Blattes sagt in Bezug auf das;
Deutsichthum in Umgarn: Es mehren sich
die Anzeichen, daß die Bäume der magyarischen.
Hegemonie nicht in den Himmel wachsen. Die von'
Baron Banffy auf das Frivolste in ihrer Autonomie!
und in ihrer italienischen Muttersprache verletzten!
Fiumener, die Ministerpräsident Szell gern auf!
kluge und milde Weise versöhnen möchte, lassen sich!
ebenso wenig durch gute Worte wie durch Gewalt- j
thätigkeit von ihrem Rechtsstandpunkt verdrängen,!
der nun auch in der letzten Sitzung des Abgeordne-|
tenhanses vor den Weihnachtsserien einen Anwalt;
gefunden hat. Bedeutsamer ist aber das Erwachen«
des deutschen Bewußtseins bei den südungarischen
Schwaben. Es ist nun, nachdem sich schon früher
mehrfache erfreuliche Anzeichen hatten verzeichnen
lassen, offen durch die Gründung des „D e u t s ch e n
Tagblattes für Ungarn" in Temesvar zu
Tage getreten. In seinem Programmartikel stellt
es die Pflege reiner Vaterlandsliebe, die Wahrung
des deutschen Volksthums, den Kamps gegen den
falschen Patriotismus, gegen den Chauvinismus
zur Aufgabe, damit der Bruderzwist in Ungarn
auf dem Boden gegenseitiger Duldung, Anerken­
nung und Liebe aufhöre. Aus diesem neuen Blatte
wird man die Wahrheit über ungarische Verhält­
nisse auch im Auslande entnehmen können. Eine
andere Frage ist es freilich, ob damit Franz Kos-
suth gedient sein wird, der in der Specialdebatte
eine ausgiebigere Benützung des Dispositionsfonds
zur richtigen Juformirung des Auslandes Wer Un­
garn forderte, damit das Magyarenthum nicht län­
ger als Unterdrücker der anderen Nationalitäten
dabei an die Hünen, die den Varus einst in die
Pfanne hieben, so muß man Wer die Bescheidenheit
dieses altgermanischen Glaubens unwillkürlich lä­
cheln. Auch der „Osterhase" ist altgermanischen Ur­
sprungs und seine Existenz in der Phantasie unserer
Kinder eine logische Folge aus dem Osterglauben.
War die Göttin Ostara, die Göttin des Keimens und
neuen Werdens im Frühling, so war es natürlich!,
daß ihr Attribut „der Hase" die Ostereier legte,
die ursprünglich ja auch nichts anderes symboli-
sireu, als das neue Entstehen, woraus dann die
Bezugnahme auf die christliche Auferstehung ent­
stand.
Als Wahrzeichen der Fruchtbarkeit aber erschien
Meister Lampe auch den alten Griechen, ja selbst den
alten Aegyptern.
Bei den alten Germanen galt indessen der Hase
als Unheilbringer und Unglücksstifter, ein Glaube,
der mit der eben geschilderten Symbolisirung in
merkwürdig krassem Gegensatz steht, wenn man
nicht annehmen will, daß die Germanen auch schon
etwas vom „Malthusianismus" angesteckt waren.
Eine gewisse Erklärung findet dieser Gegensatz
allerdings darin, daß der feige Langohr in der
Edda in einem Antagonismus zu dem Wolfe, dem
sieghaften Thiere Wodan's erscheint. Daher stammt
denn wohl auch das noch heute gebräuchliche Sprich­
wort: Wenn Einem ein Hase läuft über den Weg,
so lauert schon Unglück aus dem Steg!— Ein
Glaube, der nicht nur bei Sonntagsjägern, sondern
fällst bei gewiegten Waidmännern zu finden ist.
Den alten Germanen erschienen die Kobolde fast
ialzbärger B »t k s d, a t r
angesehen werde. Auch wenn Szell Wer mehr Geld
disponiren würde, könnte er das Bekanntwerden
der Wahrheit nicht hindern.
Der Ausgang des Prozesses Stetnwender-
P a che r vor den hiesigen Geschwornen hat die Stel­
lung Steintoeuder's in seinem Wahlbezirke nicht
erschüttert. Am 23. d. M. hat in Villach eine
aus allen Wahlorten beschickte Vertrauens­
männerversammlung stattgefunden, welche
mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschließung
annahm: Die Vertrauensmänner «der deutschen
Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto Sie in-
wender's erklären, daß derselbe nach wie vor
ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt.
Sie stellen denselben auch ohne seine Bewer­
bung als Kandidaten für die Wahl in den
Reichs rath «auf und fordern ihre Parteigenossen
auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das
Vertrauen tzu bethätigen und ihm dadurch «eine e n t-
sprechende Genugthuung zu verschaf­
fen.',
Zur Wshlbkwkstunl;.
Mit welchem Eifer die Klerikalen für die Wie­
derwahl des Herrn Obereonducteurs Ferdinand
Tusel in der 5. Curie eintreten, das erhellt aus
dem nachstehenden Schreiben, welches der hochw.
Herr Prior von Michaelbeuren P. Roman Baum-
gartner an die Wahlmänner des Pfarrbezirkes
Lamp r echts hausen verschickt hat. Daß darin die mö­
glichen Verdienste Tusels um seine Wählerschaft
über den gründen Klee gelobt werden, finden wir
am Ende noch begreiflich; daß sich aber der hochw.
Herr Prior so weit versteigt, die Wahl Tusels mit
dem Llppell: „Mit Gott! Für unseren Glau­
ben, für Kaiser und Vaterland!" anzuprei­
sen, das ist denn doch ein starker Tabak. Gott,
Glaube, Kaiser, Vaterland und der— Hausknecht
des Herrn Stadler müssen herhalten, um Herrn
Tusel zu einem Mandat zu verhelfen! Um die Sache
des klerikalen Kandidaten der ü. Curie muß es doch
verteufelt schlecht stehen, daß die Katholisch-Politi­
schen schon zu solchen Mitteln ihre Zuflucht neh­
men. Müssen Sie, hochwürdigier Herr Prior von;
Michaelbeuern, bei reiflicher Ueberlegung nicht
selbst zugeben, daß es den Namen Gottes eitel
nennen heißt, wenn mau ihn mit einem Ferdinand
Tusel in so enge Verbindung bringt? Heißt es
nicht frevelhaften Mißbrauch treiben mit dem Glau­
ben und dem Namen unseres Monarchen, wenn
man den Bauern einredet, sie dienen beiden nur
dann gut, wenn sie den Tusel wählen? Das haben
Sie, weiß Gott, nicht gut gemacht, Herr Prior!
Und es sollte uns nicht wundern, wenn die von
Ihnen angerufenen Wahlmänner statt des Tusels
der« Bauer Halber wählen, was wir diesen mit
gutem Gewissen empfehlen können- Denn wie gut
es die klerikalen Tschechensreunde mit unseren Bau­
ern meinen, davon wissen diese ein Lied zu singen.
Hier -der Wortlaut des eingangs erwähnten Schrei­
bens:
Wahlspruch: st In diesem Zeichen wirst Du siegen.
Geehrter Wirthschaftsbesitzer!
Als ehemaligem Pfarrsvelsorg-er vonLamprechts-
hausen liegt dem Gefertigten sehr viel daran, daß
die Reichsrathswahlen im Sinne der katholischen
Vvlkspartei ausfallen. Sie wissen, baß der bis­
herige Abgeordnete der fünften Wählerklasse:Ober-
eondnctenr Tüsel, ein gut katholischer, gewissen­
hafter und auch kenntnißreicher Mann ist.
Er hat als Abgeordneter gewirkt, was er unter
den sehr «ungünstigen Verhältnissen im Reichsrath
wirken konnte. In weit mehr als hundert Ver­
sammlungen (!) hat er seinen Wählern Wer seine
Thätigkeit Rechenschaft gegeben; hat überdies sehr
viele Verfolgung schon ausstehen müsseu,
weil er u n e r s ch r o ck e n für Recht und Ordnung
im staatlichen Leben, sowie auch für die katho­
lische Sache ein gestanden ist. Es wird Ihnen also
derselbe mft gutem Gewissen zur Wiederrvahl b e-
stens einpfählen, wie er denn auch vom katho­
lischen Landescomito als Reichsrathscandidat
aufgestellt worden ist. Es wäre traurig, wenn man
den Einslüsterungen, die in Wort und Schrift von
anderer Seite geschehen, mehr Glauben- schen­
ken würde, als denjenigen, die es von jeher mit
dem katholischen Volke gut (?) gemeint haben
und noch aufrichtig (?) gut (?) meinen.
Ich bitte auch iu -diesem Sinne mit dem Haus­
knecht (Ramböck Josef) des Herrn Stadler zu
reden und ihm meinen Gruß zu enttichteu. An
den guten alten Bekannten Spitzauer in Arnsdorf
-habe ich mich früher schon gewendet.
Den Herrn Stationsvorstand Wahn -kenne ich
nicht näher, ich meine aber, es sollte nicht eine
! unbillige Zumuthung sein, daß er für seinen gut-
' gesinnten 'Standesgenossen (Oberconducteur Tusel)
eher seine Stimm« abgibt, als für einen andern.
Herr Tüsel hat auch für seine Standesgenossen ge­
than, was er thun konnte. Alle Wünsche können
nicht schnell und auf -einmal erfüllt werden. Tusel
kennt aber auch die Bedürfnisse des Landvolkes,
insbesouders des Bauernstandes (?),
sehr gut und kann im Anschluß an die Gutgesinn­
ten bei geordneten Verhältnissen viel erwirken. Die
. Liberalen dagegen, oder wie sie sich auch an­
ders nennen mögen, z. B. Deutschnattonale u.
s. w., sind vor den Wahlen reich an Versprechun­
gen, und was ist ihre 'Sprache nach den Wah­
len?? Also: Mit Gott! Für unseren Glauben, für
Kaiser und VaterlaW!
Kommen Sie am Abend vor dem Wahltag oder
am Wahltag selbst noch vor der Wahl zum „rö­
mischen Kai fett" (ehemals Regenbogenwirth)
oder gehen Sie gleich, unmittelbar in den Wahl-saal.
Nochmals, stimmen Sie für Tusel!
Es grüßt Sie und den Spitzauer Ihr aufrich?-
tiger P. Roman Ba u m g a r t n e r, Prior. Stift
Michaelbeuern, 21. December. 1900.
Wachmänner der 5. Curie! Wählt ruhig den
Halber in Unken, der weder Gott, noch den
Glauben, Kaiser und VaterlaW für sich aufruft,
sondern als ehrlicher Bauer nur siir seines Wahl­
kreises Interessen .thatkräftigst zu wirken ver­
spricht.
!:
| An unsere U. T. Kesee.
Mit dem 1. Jänner 190t tritt das „Salz-
burger Volksblatt" in den 31. Jahrgang sei­
nes Bestehens. Wenn wir diesen Anlaß benutzen,
um unsere bisherigen P. T. Abonnenten zum Fort-
bezuge unseres Blattes freundlichst einzuladen, und
gleichzeitig auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß
sich die Zahl unserer Freunde im neuen Jähre wie­
der so erheblich vermehren werde, wie im abge-
i laufenen, so glauben wir wohl darauf verzichten
! zu können, ein langes Programm zum Besten zu
- geben.
j Das „Salzburger Volksblat t", welches
j sich aus eigener Kraft und ohne jedwede mate-
« riefte Subvention von irgend einer Seite her nach
! ehrlicher dreißigjähriger Arbeit eine geachtete Pvsi-
! tion in der Salzburger Publicisttk errungen hat,
- wird heute in Bezug auf Reichhaltigkeit und Viel-
; nur in Hasengestalt und Hasen waren es, in deren
' Gestalt die bösen Geister die Menschen verlockten.
Alraunwurzeln, diese nordischen Amulette und
Glücksbringer, vertvandelten sich nach altgermani­
scher Vorstellung am Tage des Thor, des Donner­
gottes, «an unsern: sogenannten Donnerstag, urplötz­
lich in Hasen, welche die Jagenden nicht schießen
konnten, da sie von der wilden Jagd waren.—
Noch heute verzagt ein echt böhmisches Brautpaar
an seinem Glück, wenn ihm beim Nachhausewege
von der Trauung ein Hase über den Weg läuft,
namentlich glaWt die Braut „alle Ursache" zu
haben, diesem bösen Omen zu glauben, selbst wenn
der Bräutigam lächeln sollte.
Selbst die erste Kirche nahm den Hasenglauben
in sich auf, aber wohl nur, um durch Anpassen an
die Vorstellung der germanischen Heiden, dem Ver­
ständnis des Evangeliums einen Weg zu bahnen da,
wo er sich nicht gleich finden wollte. Man machte
den Hasen zum Symbol der „Wachsamkeit gegen
; die Anfechtung der Sünde", weil er, wie die Alten
« glaubten, mit offenen Augen schlafe. Dann shm-
! oolisirte man mit dem Hasen den „reuig zu Gott
! zurückkehrenden Sünder", da der Hase selbst nach
; den „gewagtesten Ausflügen" in den Wald doch
' immer wieder in sein Nest zurückkehre. Dann er-
! schien der Hase als Verkörperung der „moralischen
j Gebrechen" des Menschen, die unter Hinweis auf:
1 die „freie Liebe" des Meister Lampe geschildert und!
- gegeißelt wurden. j
| So hat der arme Hase seine bunte Vergangen- i
; heft und Gegenwart— kein Wunder, daß ihm das«
„Treiben" der Menschen zu bunt vorkommt und er
„die Vorsicht, als das beste Theil der Tapferkeit",
cultivirt.
Doch würden wir noch nicht alles vom Hasen
mitgetheilt haben, wenn wir niicht von der medi­
zinischen Wichtigkeit Meister Lampe's noch ein Wort
redeten. Da tritt zuerst das „Hasensett" in die
Erscheinung. Es „curirt" alle Frostbeulen. Ein
„präparirtes" Hasenfell auf der Brust getragen,
heilt den hartnäckigsten Katarrh. In der Oberpfalz
trägt man ein Hasenauge am Leibe, um vor „Er­
blindung fidEjietr" zu sein. Im schönen Schwaben­
lande schätzt man das Sprungbein eines Hasen als
Mittel gegen Hexenschuß sehr hoch. Ein aus einer
trächtigen Häsin geschnittenes Junge heilt bei den
Oldenburgern die Fettsucht. Und wer in neun
Tagen schön werden will, der gehe nach Böhmen
und esse dort eine Portion Hasenfleisch— es hilft!
Dem modernen Amerikaner hat es der Hase
mich angethan— der Hasenfuß nämlich. Er muß
vom linken Hinterbein eines gelbhaarigen, auf
einem Kirchhofe nistenden Hasen herstammen. Die­
ser Hase muß bei Neumond an der Kreuzung- zweier
Fußwege von einem rothhaarigen, schielenden—
Neger gefangen worden sein. Der so erhaltene
Hasenfuß bringt dem Amerikaner alles nur denk­
bare Glück.
Und nun, lieber Leser, brauchen wir nur noch
eine Portton Hasenbraten. Dann hätten wir alles
Wichtige vom Hasen vor uns!


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 3 ]
Rt 298
«Seite 3
@®l$Ssjssg*s S8»lt4tlat't
seitigkeit des Lesestoffes von keinem der übrigen
Tagesblätter Salzburgs mehr übertroffen. Es ist
seiner Aufgabe, ein Organ für Verbreitung von
Aufklärung- und Fortschritt zu sein, vom ersten
Tage seines Erscheinens an treu geblieben und wird
auch in Zukunft nicht um Haaresbreite davon ab­
weichen. Die volle Unabhängigkeit, deren wir uns
erfreuen, gestattet uns, unserer Ueberzeugung frei
und offen Ausdruck zu geben, unbekümmert um
Gunst ^vder Mißgunst. Wir werden uns daher das
Recht der Kritik von keiner Seite schmälern lassen
und politische wie communale Fragen mit
gleicher Objectivität erörtern, wobei es unser
Grundsatz bleiben wird, daß Oesterreich nur als
Einheitsstaat unter deutscher Führung einer ge­
deihlichen Zukunft entgegen gehen und unsere Ge­
mein dewirthschast nur dann prosperiren kann,
wenn deren leitende Kreise objectiv und sachlich
ihres Amtes walten.
In n a t io n a l e r Beziehung wird das „S a l z-
burger Volksblatt" mit derselben Entschie­
denheit wie bisher für die Rechte des deutschen
Volkes in Oesterreich eintreten und stets in den
Reihen derjenigen zu finden sein, welche das gleiche
Ziel, wenn auch mit anderen Mitteln, verfolgen.
Unser deutschsortschrittliches Glaubensbekenntnis
soll und wird uns niemals hindern, Schulter an
Schulter mit den Deutschnationalen und Radikalen
zu kämpfen, wenn es gilt, deutsches Recht zu schü­
tzen. Wir achten jede ehrliche politische Ueberzeu­
gung pmd beanspruchen dasselbe auch für uns.
Mit diesen wenigen Sätzen empfehlen wir unser
Blatt nochmals dem Wohlwollen all' unserer Leser.
Unsere Losung ist: Alles für Deutschthum, Freiheit
und Fortschritt;— rücksichtslose Bekämpfung jeder
Reaction aus geistigem Gebiete, daher auch unent­
wegter Kampf gegen den Klerikalismus!
Die Redaction.
Das „S a l z b u r g e r V o l k s b l a t t" ist heute
das verbreitetste unter den Salzburger Tages­
blättern. Seine Auflage hat die Zahl von 3000
bereits überschritten, wie sich Jedermann an den
Zählapparaten unserer Druckmaschinen täglich über­
zeugen kann. Inserate finden daher im „Salz­
burger Bolksblatt" in Wahrheit die weiteste Ver­
breitung, weshalb wir dasselbe zu Aufträgen die­
ser Art auf das Beste empfehlen.
Die Administration.
Garresporrdenjen
Keekirchrn. 26. December. (C h r i st b a u m f e i e r.)
Sonntag den 23. d. M. fand beim .Hofwirth" eine Christ-
baumfcier statt, bei der mehr als 60 Kinder mit Kleidungs­
stücken, Schulrcguisitcn, Spielzeug und Eßwaaren beschenkt
wurden. Das Zustandekommen dieses schönen Werkes
christlicher Nächstenliebe ist hauptsächlich der unermüdlichen
Thätigkeit des hochwürdigen Herrn Stiftskapitulars Peter
Jeglinger zu danken, welcher im Vereine mit seiner
Schwester Frl. Marie Singer Wohlthäter für sein
jugcndsrcundliches Werk gewann. D»s Arrangement der
B eter, bei der von den Kindern abwechselnd Gedichte und
jeder zum Vortrag gebracht wurden, war ein sehr ge­
lungenes, und die freudestrahlenden Gesichter der Be­
schenkten mußten dem edelsinnigen Veranstalter derselben
mehr als es Worte vermocht hätten, davon überzeugen,
daß er ein wahrhaft gutes Werk gethan.
Ranri«. 25. Dec. (S t i e r v e r k a u f.) Der bei der
diesjährigen Rindviehschau mit dem ersten Preise aus­
gezeichnete, am 15. Jänner ;ährig werdende Jungstier
des Melchior Schweiger, Morscnschusterbaucr in
Rauris, ist um ca. 400 st. verkäuflich. Er ist ein M u-
st e r st i e r der reinen Pinzgaucr Rasse durch und durch,
stammt aus einer sehr guten Zucht und kann insbesonders
in Bezug auf seinen tadellosen Körperbau, als auch auf
die Farbe und Zeichnung weit und breit seinesgleichen
suchen. Es wäre nur zu wünschen, daß derselbe durch
käufliche Aneignung eines Salzburger-Züchters dem Lande
erhalten bleibt und dessen Vorzüge in mehrfacher Auflage
feiner Nachkommenschaft ausgiebig Verbreitung finden.
Gmuaden, 26. December. (Verschiedenes.) Nach­
dem für Anfang nächsten Monats die Reichsrathswahlcn
in der Städtecurie hier bevorstehen, wird, nächsten Sonn­
tag den 30. d. M„ Nachmittags 3 Uhr, der fortschrittliche
Candidat Herr Franz Holte r aus Wels im hiesigen
Cursaale neuerlich vor den Wählern erscheinen. Gleich­
zeitig wird bei dieser Versammlung auch der bekannte
Dauerredner Dr. Lecher aus Brünn erscheinen. Die
Klerikalen haben ihre Wählcrvcrsammlung auf den
6. Jänner festgesetzt und wird sich in selber Landeshaupt­
mann Dr. Eben hoch als Candidat vorstellen.— Trotz
des herrschenden Regenwetters am hl. Abend gestalteten
sich die beiden Weihnachtsfeiertage ausnehmend
schön und gemahnten durch ihren Schneemangel und den
hellen Sonnenschein eher an Ostern, als an das ge­
nannte Winterfest. Reichlich wurde in diesen Tagen
unserer Armen gedacht und beim Schulchristbaum wurden
allein 265 Kinder bethcilt, davon 30 vollständig bekleidet.
Reich bedacht war weiters der Christbaum im Kinder­
asyl, Kinderbewahranstalt, wie in der protestantischen
Kirche, der gestern für die armen Kinder dieses Glaubens
dort stattfand und durch die Anwesenheit des hannover-
schcn Hofes ausgezeichnet wurde.
MchrichteK-
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
27. December.
1894 f Franz II. letzter König beider Sicilien. 1889
t Eduard Bendemann zu Düsseldorf. Herv. Historien­
maler. 1870 Beginn der Beschießung des Mont Avron.
1842* Fürstin Auguste Eugenie von Urach. 1796* Karl
Friedrich von Steinmetz zu Eisenach. Der Sieger von
Nachod und Skalitz. 1717* Papst Pius VI. zu Cesena.
1146 Kaiser Conrad III. entschlief sich zur Theilnahme
am zweiten Kreuzzuge.
* Ernennung. Aus Zell a m S e e, 27. Dec.,
wird uns geschrieben: Der Leiter der k. k. Forst-
verwalturg Piesendorf, Herr Dr. Julius Trubrig
in Zell am See, wurde zum k. k. Forstrathe ernannt.
* Todesfälle. Abermals hat der Todesengel
aus der Mtlte einer hcchgeochteten Familie sein
Opfer geholt. H-rr Franz Ullmann, Kaufmann,
ist heute Früh einer Lungenentzündung erlegen. M>t
dem Verstorbenen, der ein Alter von 55 Jahren er­
reicht hatte, verliert seine Familie den treubesorgter.
Gatten und Vater, zahlreiche gemeinnützige Verein
ein opferwilliges Mitglied; so ist es insbesondere
der Männerturnverein, der das Hinscheiden Ullmanns
auftrichtig betrauern wird, war derselbe doch einer
der eifrigsten und thatkiästigsten Förderer des
Vereines. Die Beerdigung findet Samstag Nach
mittags vom Hause Getreiäegasse Nr. 3 aus durch
StraßerS Leichenbestottungsanstalt statt.— In der
letzten Christnacht verschied nach längerem Leiden
im hohen Alter van 76 Jahren Herr Christian
Eh ring er, g wesener Tapezierer, welcher bis vor
wenigen Jahren auch als Lehrer deS Schlittschuh-
sportes thätig war und als solcher einen großen
Schülerkreis besaß. Die Beerdigung findet von der
Leichenhalle am Communalfriedhof aus. am Freitag
den 28. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, durch den
katholischen Leich-nbestaltungSverein statt.
* Leiche Uekerftthrims- Am Dienstag den
25. d. M, 6 Uhr Abends, traf in Cairowana die
Leiche des Herrn Grafen ZakrzewSky ein. Die
russische Grenze wurde am Weihnachtsabend den
24. December, 12 Uhr Mittags, überschritten, nach­
dem die Paßabfertigungen einige Stunden in An­
spruch nahmen. Die Leiche war im Ganzen 128
Stunden oder 6'/« Tage und 6 Nächte unterwegs.
Der hohen Feiertage wegen herrschte auf den Bahn­
höfen in ganz Galizien, besonders in Krakau, Lem-
berg und der Grenzstation Podwolczyska ein unge-
mein reges, zum Theile auch interessantes Leben.
Die Leiche begleitete der Bruder des LeichenbestattungS-
AnstaltsbesitzerS Strafier, Herr Blumenhändler Franz
5 t r a f s e r in der Schwarzstroße. Die feierliche
pompöse Beisetzung in die Familiengruft erfolgt
morgen, Fceilcg, Mittags Die Witterung in Ruß­
land tst überaus nulde. Der Begleiter sah viele
Bauern am Felde arbeiten. Zur Ueberführung waren
6 Pässe und eine Anzahl amtlicher Bescheinigungen
nöthig
* Mattner-Turnverein Salchnrg. (Deut­
sche Turnerschaft. -r- Turnhalle Realschule.)
Morgen, Freitag, den 28. d. M, letzte Prob« für
die Sylvesterfeier des Männergesangsvereincs „Har­
monie". Die Mitwirkenden werden ersucht, pünktlich
halb 8 Uhr am Turnplatz zu erscheinen.— Am
Samstag den 29. d. M>, Nachmittags halb 3 Uhr,
findet daS Leichenbegängniß des früheren Turr.raths-
und langjährigen Mitgliedes Herrn Franz U l l-
mann vom Hause Getreidegafie 3 aus statt. Die
Turner mögen durch recht zahlreiche Antheilnahme
an dem Leichenbegängnisse zeigen, welcher Liebe und
Werthschätzung sich der Verblichene in unserem Kreise
erfreute. Zusammenkunft 2 Uhr Nachmittags in der
Turnhalle Franz Joseftkai.
* MSrmer- Gesangverein „Harmonie".
Im Urbungslokale (Sternbräu) findet am Freitag den
28. die Hauptprobe zur S y l v e st e r f e i e r statt,
und werden die Mitglieder des Damen- u. Männer-
Chores freundlich ersucht, dieselbe zahlreich zu besuchen.
* Salchurger Liedertafel. Morgen. Freitag
den 28. D cember, findet eine Gescmmitprobe für die
bei der Sylvester-Feier zum Vortrage kommenden
Chöre im Vereinslocale statt.
* Manner-Gesangverein Marglan. Der­
selbe hält seine diesjährig-: Sylvesterfeier wie alljähr­
lich in den Saallokalitäten des Herrn Kaindl (Gast­
hof »Kaiser Karl") in Maxglan. Der Verlauf der­
selben verspricht nach dem aufgestellten Programme
ein sehr fröhlicher und animirter zu werden, da außer
den vom genannten Vereine zum Vortrage gebrachten
Chören und Quartetten noch ein humoristisches Sing.
spiel „Der Amerikaner in der alten Heimat" zur
Aufführung gelangt, ferners die Mitwirkung deS be­
rühmten Illusionisten, Herrn Charlrs Früme, zuge­
sichert ist, welcher mit seinen geradezu staunenswer-
then Zauberkunststücken gewiß eine Attraction des
Abends bilden wird. Zu erwähnen wäre noch die
Mitwirkung eines in Salzburg noch unbekannten,
aber überraschend gediegenen Gesangshumoristen,
Herrn K. Friml, welcher ebenfalls mehrere seiner
besten Couplets zum Vortrage bringen wird.—
Besondere Einladungen weiden nicht ausgegeben.—
Alles Nähere, d e Plakate.
* Literatnr nnd Knnstgrfellschaft „JMit".
Morgen Freitag den 28. d. M- findet kein Vor­
tragsabend statt.
* Kellner- «nd MarqnenrkrSnfche». Nach
mehrjähriger Uuterbrechung wird am Mittwoch den
16 Jänner im Curhause wieder ein Ball der Kellner
und Marqueure stattfinden, der seinen Vorgängern
wohl in keiner Beziehung nachstehen dürfte.
* Salzburger Taubstummenverein. Am 23. d.
M. feierte dieser junge Verein seine zweite Christ­
baumfeier beim „Stieglbräu", und wurden durch
wohlthätige Spenden dabei arme Gehilfen und
Lehrlinge beschenkt. Obmannstellvertreter Ban m-
gartinger von Oberalm eröffnete in der Zeichen­
sprache die Feier mit einer Festrede, worin er auf
die Nützlichkeit des Vereines und der Eintracht der
Taubstummen überhaupt hinwies .und schließlich,
eingedenk ihrer Direckoren als Lehrer der Herren!
i Wa'lcher in Linz und Angelberg er in Salz burg,
auf den ersten und größten Wohlthäter, den er­
habenen Kaiser Josef II., ein Hoch! ausbrachte.—
Die Beschenkten waren überglücklich, und es wurde
beschlossen, demnächst bei ihrem Gönner Herrn;
Kaindl in Maxglan wieder zusammen zu treffen
nnd stets zu trachten, alle ihre Schicksalsgenossen
als Mitglieder zu gewinnen, um den Verein lebens-
, kräftig zu erhalten. Gleichzeitig sei an dieser Stelle
! allen Gönnern und Wohlthätern, welche es mög-
! lich machten, die Aermsten der Armen mit einem
; Christgeschenk zu erfreuen, herzlich gedankt. Neben-
t dem derzeit abwesenden Obmann Fill aus Zell
1 am See wird dieser Verein hauptsächlich! vom Kas-
! sier Gaisbauer geleitet, und herrscht wirklich
! eine bewnndernswerthe Einigkeit. Ein frohes neues
! Jahr allen gütigen Gönnern der arnren Taubstum-
' men.
* Kinzer SingspielGeskllschaft. Dieselbe
concerttrte gestern Nachmittag und Abend im Cur­
saale; auch heute Abend wird diese Gesellschaft dort
auftreten. Am Sonntag und Dienstag finden Con­
certe im Kasererbräüsaale statt; Näheres die An­
schlagzettel.
* Knftschijffahrt. Der uns kürzlich aus
Mattsee. Neumarkt und Stroßwalchen avisirte Luft­
ballon gehö t der königl. bayrischen Luf!schtffer-Ab-
theilung in München an, war am 2i. d Mts. um
9 Uhr BormiltazS dort aufgestiegen und landete,
wie uns auS Böckladruck geschrieben wird, am
selben Tage um 12 Uhr 15 Min. Mittags nächst
Jedlham, Gemeinde Berg in Ober-Oesterreich.
Die Insassen deS Ballons, Oderlieutenant Hiller und
die Lieutenants Strobl und von Assesz traten noch
am selben Tage Nachmittags ihre Rückreise nach
München an. Der Ballon wurde zur Rückbeförde­
rung in die Bahnstation Böcklamarkt gebracht
* Werthzeichen Umtansch. Es wird auf­
merksam gemacht, daß die Werthzeichen der früheren
Emission (in Guldenwährung) mit Ausnahme der
Postspmkarten nur mehr bis iuclusioe 31. Dezember
l. I umgetauscht werden können. Die Postiparkarten
der früheren Emission behalten bis Wetters ihre
Giltigkeit.
* Kriefpostoerkehr zn Uenfahr. AuS An­
laß des alljährlich außergewöhnlich lebhaften Brief­
postverkehres in der NeujahrSzeit wird aufmerksam
gemacht, daß die mißbräuchliche Anbringung der
Francomarken auf der Rückseite der Briefe anstatt
in der oberen rechten Ecke der Adreß-
feite eine nicht unerhebliche Erschwerung des Post-
ämtlichen Verkehrsdienstes nach sich zieht, und daher
zu vermeiden ist. Weiters erscheint es auch empsthlens-
werth, daß Geschäftshäuser und Private, welche Ncn-
jahrsbinfe in größerer Menge zu versenden haben,
dieselben schon vor dem 31. December u. zw. ill
Packeten gebunden und mit der Bezeichnung „am
31. December 1900 abzusenden" versehen, bei den
Postämtern aufgeben.
* Der falsche Kneißl. In Hof wurde gestern
von der Gendarmerie ein Mann verhaftet, wel­
cher vorgab, Franz Z i b e r t zu heißen. Irr seinem
Besitze wurde ein doppelläufiges Gewehr und ein
Feldstecher gefunden. Diese Gegenstände rühren!
wahrscheinlich! von einem Diebstahl her. Als in
der Umgebung diese Verhaftung bekannt wurde,
glaubte man allgemein den langgesuchten Räuber
Kneißl gefangen pt haben. Leider bestätigte sich
diese Annahme nicht.
* Familienscene am Weihnachtsabend. Die
Gattin eines Eisenbahnschlossers, Frau Anna Ru-
dig verübte am Weihnachtsabend eine gräßliche
That. Als ihr Mann gegen 11 Uhr Nachts zu Bette
gehen wollte, kam sie ihm mit einem Lichte ent­
gegen. Der ahnungslose Mann entkleidete sich! und
als er schon im Bette lag, stürzte Frau Rudig mit
(Fortsetznng mf Kette Ü)


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 4 ]
Seit« 4
4tr 194
S« l z s« r K? Kvi rr blarl
Camilla Feinberg.
Erzählung von F Arnefeldt.
(6. Fortsetzung).
„Dos hab e ich nicht an geordnet, son dern die
Dienstboten haben es besorgt, weil es so herge­
bracht ist," erwiderte sie wenig der Wahrheit ge­
mäß, denn sie hatte nicht ohne Mühe Köchin und
Stubenmädchen, die ganz den Kopf verloren, an
die Besorgung des Theetisches getrieben und setbst
mit Hand angelegt, damit nur alles fertig werde
und sie Frau Feinberg holen könne.
„Wer es ist ganz gut so," fügte sie hinzu.
Du mußt eine Tasse Thee trinken."
Schon machte sie sich, in der ihr eigenen, ge­
wandten Weise an die Bereitung des Thees.
Camilla war mechanisch aus das Keine Sofa,
ihren gewohnten Platz, gesunken und widerstrebte
nur noch schwach, als Lina ihr die gefüllte Tasse
reichte.
„Verzeihe, wenn ich mir in meinem Eifer, für
Dich zu sorgen, vielleicht Uebergriffe erlaube," bat
sie, während sie für Camilla ein Brödchen zurecht
machte und dann auch für sich eine Tasse füllte.
„Ich habe dem Stubenmädchen aufgetragen, im
Fremdenzimmer die Betten für uns aufzumachen.
Selbstverständlich schlafe ich diese Nacht hier und
werbe auch morgen den ganzen Tag um Dich sein.
Es ist ja gar keine Frage, daß ich in einem solchen
Falle im Geschäft Urlaub erhalte."
„Ich danke Dir," sagte Frau Feinberg und
reichste der Freundin die schlanke weiße, jetzt eis­
kalte Hand, die diese liebkosend zwischen ihre kno­
chigen Finger nahm.
„Du bringst mir ein großes Opfer."
„O nicht doch!" wehrte diese ab. „Wer sollte
Dir denn in diesem schweren Herzeleid beistehen,
wenn ich es nicht thäte? Wir haben ja immer treu
zusammengehalten. Ich nehme Dir alles ab, Du
brauchst Dich um gar nichts zu bekümmern."
In der That hatte Lina Strebener die Zügel
des Hauswesens bereits ergriffen, ehe die schmerz-
detäubte junge Frau noch gewahr geworden, daß
sie sie entgleiten ließ, und die Dienstboten, die
bei einer anderen Gelegenheit sich! dagegen zur
Wehr gesetzt haben dürften, gehorchten in ihrer
grenzenlosen Bestürzung ihr heute ohne Wider­
rede.
4. K a p i t e l.
Lina -Strebener hatte jetzt endlich das, wonach
sie sich so lange gesehnt und um tvas sie die ehe-!
malige Gefährtin immer so sehr beneidet hatte— j
die Herrschaft über ein vornehmes Hauswesen, in j
dem es aus dem Vollen ging.
Allerdings sah die Erfüllung ihres Wunsches!
ganz anders aus, als sie tn ihren Träumen es sich
vorgespiegelt hatte, und nur vorübergehend durfte
sie sich des Genusses der Herrschaft erfreuen. Schon
stand es aber bei ihr fest, daß dieses Provisorium!
sich recht -lange ausdehnen und sich auf irgend eine
Weise tn etwas Dauerndes verwandeln müsse.—
Schon seit mehreren Jahren bekleidete Lina
Strebener im Fetnbevgschen Geschäft die Stelle der«
Directrioe, die sie stets zur größten Zufriedenheit|
des Prinzipals wie der kaufenden Damenwelt aus­
gefüllt hatte. Herr Feinberg hatte sie deshalb,
als er sich vom Geschäft zurückgezogen, seinem Nach­
folger sehr warm empfohlen, und dieser die aus­
gezeichnete Kraft unter Mr dies^reckst lvorth kühnsten
Bedingungen behalten. Gleichzeitig hatte auch ihr
Leben außerhalb des Geschäftes eine angenehme
Veränderung erfahren.
Obwohl Camilla Stern mehr als ein Jahr­
zehnt jünger als Lina und dieser bis zu ihrer Ver­
heiratung untergeordnet gewesen war, hatte sich
zwischen beiden Mädchen eine enge, allerdings et­
was eigenartige Freundschaft herausgebildet. Lina
hatte das jüngere Mädchen patromsirt und tyran-
nisirt, und CaMilla hatte sich das gefallen stiften,
weil sie von iltetur lenksam und gefügig war, Linas!
geistiges Uebergewicht empfand und es in ihrem z
praktischen Sinne für besser erachtete, die von ihren!
Kolleginnen gefürchtete Vorgesetzte zur Freundin j
als zur Feindin zu haben.|
Im Geschäft wollte man auch wissen, Fräulein
Strebener habe Camilla bestimmt, dem Bewerbun- j
gend es bejahrten Chefs, von denen sie anfänglich.
gar nichts wissen wollte, endlich ein williges Ohr!
zu leihen. Damit wollte sich freilich nicht recht i
reimen, daß, wie andere behaupteten, zwischen Ca- i
mitte und Linas Bruder, dem Forstgehilfen Leo
Strebener, ein Liebesverhältniß bestanden haben;
sollte, um das Lina gewußt hatte, und das von!
ihr begünstigt worden und der eigentliche Kitt der:
Freundschaft mit dem so viel jüngeren Mädchen ge-.
Wesen seh Wieder nach einer anderen Sage sollte.
Fräulein Strebener sich selbst starke Rechnung auf
die Hand des Herrn Fe i über g gemacht haben und.
sehr unangenehm überrascht gewesen sein, als die-!
ser seine Gunst Camilla zugewendet hatte.>
Der Lauf der Ereignisse hatte bewiesen, daß‘
all dieses Gerede müßig sei und aus Combinationen
beruht hatte. Wäre etwas daran gewesen, so hätte
Camillas Heirat das Freundschaftsband zwischen
ihr und Lina lockern müssen. Ganz im Gegentheil
schien es -dadurch nur noch fester geknüpft zu sein.
Lina Strebener brachte den größten Theil ihrer
freien Zeit im Hause ihres ehemaligen Chefs zu,
und sogar ihr Bruder war daselbst ein zwar nichi
häufiger, aber ganz gern gesehener Gast. Der letz­
tere Umstand hing mit der Jagdpassion Fetnbergs
zusammen, dem Leo Strebener immer interessante
Mittheilungen zu machen hatte, und auch Linas
Beliebtheit im Heim des jungen Ehepaares ließ
sich zum großen Theil auf eigensüchtige Beweg­
gründe des Hausherrn zurückführen.
-War Feinberg auch sehr verliebt in das junge
Wesen, das er mit grauen Haaren an seinen Herd
- geführt hatte, so mochte er für dessen Besitz doch
nicht die während seines langen Witwerstandes an­
genommenen und ihm gewissermaßen zur zweiten
Natur gewordenen Gewohnheiten opfern. Es war
ihm unbequem, Gäste bei sich zu sehen, und er war
auch klug genug, sich zu sagen, daß die Einführung
seiner Frau in die Neustädter Gesellschaft einen
Kampf kosten würde, den aufzunehmen er nicht die
geringste Lust verspürte. Er ging häufig, zuweilen
sogar für ein paar Tage, auf die Jagd, versäumte
nicht gern auch nur einen Abend in der Woche seine
regelmäßige Spielpartie im Rathskeller und in der
„Sonne" und machte sich wenig aus Theater und
Concerten, für die Camilla um so mehr schwärmte,
als bisher ihre Verhältnisse deren Besuch nur sehr
selten gestattet hatten. Mit der größten Bereit­
willigkeit besorgte er dazu die Einlaßkarten, ließ
sie in Lina Strebeners Begleitung hingehen und
glaubte sie während seiner -Abwesenheit auch zu
Hause in deren Gesellschaft wohl geborgen.
Auch an jdem Tage, der für ihn so verhängniß-
Vvll werden sollte, war Feinberg schon zur frü­
hen Morgenstunde aufgebrochen und mit der Eisen­
bahn nach dem etwa eine Stunde von Neustadt ge­
legenen Revier gefahren, in der beruhigenden
Ueberzeugung, für seine Frau wohl gesorgt zu ha­
ben. Lina Strebener, die einen halben Feiertag
gemacht, hatte mrit ihr zu Mittag gespeist, und
gegen Abend chatten beide gemeinschaftlich ein Con­
cert besuchen wollen. Camilla hatte fidj soeben
dazu angekleidet, als man ihr den verunglückten
Gatten ohne 'jede Vorbereitung tns Haus gebracht.
Fortsetzung folgt.
Commmmles.
Kalzburg, 24. Dec. «Die städt. Stiftungen
und Fonde.) Wie bereits gemeldet, hat Herr B.-M.
Franz B e r g e r in der vorletzten Gemcinderathssitzung
eine übersichtliche Zusammenstellung sämmtlicher städt.
Stiftungen und Fonde gegeben, welche auch weitere Kreise
intercssiren dürfte. Wir lassen dieselben daher nachstehend
folgen:
Der Bürgerspiiaifond und seine Nebenfonde, ge­
gründet 132? von Erzbischof Friedrich ni. von Leibnitz
mit dem Domcapitel zum Zwecke der Versorgung ver­
armter Bürger, deren Frauen und Kinder nach Maßgabe
der Fondsmittel. Das Kapital des Äürgerspitalfondes be­
trägt zuzüglich des Spezialfondes zur Aufbesserung der
Bürgerspitalpsründner per st. 43.956 ... st. 455.473
der seiner Nebenfonde wie Liebesbund.. st. 5.152
Kreuzbruderjchaft st. 23.368
der Volkersdorfcr Messenstiftung ..... st. 6.870
zusammen sohin st. 490.863
Der Psründengenuß besteht in: Freie Unterkunft, Be­
heizung und Beleuchtung, Krankenpflege und Bedienung
und Geld (36 kr. pro Tag und Kopf). Für Beköstigung
werden gerechnet 19 kr., 17 kr. kommen auf die Hand.-
An Zinsen von Aktivkapitalien pro 1899 wurden ein­
genommen st- 14.247
st. 920
zusammen st. 15.167
Die eingcgangegen Bürgerrechtstaxen betrugen-st. 1.275
Der Kruderhaus-Lond mit seinen Nebenfonden.
Gegründet 1496 von Virgilius Fröschlmoser, Bürger von
Salzburg, später besten Bruder Fröschlmoser, Pfarrer in
Thalgau. Zweck: Versorgung armer erwerbsunfähiger Mit­
glieder der Salzburger Stadtgemcinde, insbesondere alter
gebrechlicher Dienstboten, sowie Bestreitung der Kosten zur
Erhaltung der St. Sebastians-Kirche.
Das Kapital des Fondes beträgt ... st. 379.629
jenes der Nebenfonde:
wie Gabriels-Kapellcnfond st. 32.673
Gabricls'Fabriksstistung st- 3.670
Filippi Neri-Kapellenstiftung st- 1.073
Kreuzgangfond st. 8-121
Sebastian- und Rochusbruderschaft.... st. 8.921
vstuuiuuii' uuy.... t*.
Summa st. 434.087
hiezu die Math. Reiter'sche Getreideschenkung
mit st 10 485
Zusammen st. 444.572
Der Psründengenuß besteht in freie Unterkunft, Be­
heizung, Beleuchtung, Krankenpflege und Bedienung.
Pfründengcld per Tag und Kopf 25 kr., für Verköstigung
werden gerechnet 16 kr., auf die Hand 9 kr.— An Zinsen
von Aktivkapitalien wurden eingenommen. st. 13.870
Nebenfonde st. 2.847
Zusammen st. 16.717
Erhard lpttai-Foud (Nebenfond: Hofkirchenfond.)
Gegründet 1143, bezw. 1603 Domkapitel, Erzbischof Wolf
Dietrich von Rcitenau. Zweck: Unterkunft nebst dem Ge­
nusse aller sonstigen Lebensbedürfnisse für arme gebrech-
liche, nur erwerbsunfähige Bewohner der Stadt Salz-
bürg. Das Kapital des Fondes beträgt.. 215.285 st.
jenes des Hofkirchenfondes 185.058 st.
Summa 400.343 st.
Der Psründengenuß besteht in freier Unterkunft, Beheizung,
Beleuchtung, Krankenpflege, Leib- und Bettwäsche, Klei­
dung, Bedienung, Pfründengcld pro Tag und Kopf. a)
Für die Erhardspitals-Psründner älterer Art 31 kr., für
die Beköstigung werden gerechnet 16 kr., somit auf die
Hand 15 kr.; b) für die Erhardspitalspfründncr jüngerer
Art 25 kr., für die Beköstigung werden gerechnet 16 kr.,
somit auf die Hand 9 kr. Nachdem in Folge der stetigen
Steigerung der Preise für die Lebensmittel, Löhne rc. der
Bruderhaussond mit seinen laufenden Einnahmen schon
seit Jahren nicht mehr das Auslangen finden konnte und
trotz der Herabminderung der nicht g e-
stiftcten Pfründenplätze jährlich einen Ab­
gang auswies, welcher von der Gemeindekassa gedeckt
werden mußte, so war man darauf bedacht, diesem Uebel­
stande Einhalt zu thun und faßte der Gemeinderath in
der Sitzung vom 17. April 1894 folgende Beschlüsse:
1. Den Erhardspitalsond als solchen auch weiterhin selbst-
ständig zu erhalten und zu verwalten, jedoch anstatt der
bisherigen 30 Erhardspitalpfründen und der 30 Exspec-
tanten-Pfründen dieses Fondes 60 neue Pfründen mit
dem Pfründenbetrage von 25 kr. per Kopf und Tag beim
Bruderhausfonde mit der Bezeichnung „Erbardspital-
Pfründcn beim Bruderhausfonde" auf Rechnung des Er-
hardspitalfondes zu stiften-
2. Es hat daher auch in Zukunft der Erhardspital-
fond für die bisherigen Verpflichtungen desselben in Ab­
sicht auf die künftigen Leistungen die Erhaltung der Ge­
bäude, insolange sie nicht verkauft werden, die Entrichtung
der Steuern und Umlagen und die daselbst gestifteten
Spenden aufzukommen und speziell dem Bruderhausfonde
zu leisten: a) Die Pfründengebühr für die auf Rechnung
des Erhardspitalfondes im Bruderhause untergebrachten
Pfründen und b) einen per Kopf und Jahr zu berechnen­
den Beitrag für seine im Bruderhause untergebrachten
Pfründner zu den dem Bruderhausfonde erwachsenden
Kosten für die Gebäudeerhaltung, das Dienstpersonale,
Beheizung, Beleuchtung u. dgl.
3. Mit Rücksicht auf den Umstand, als von einer
Verschmelzung des Erhardspitalfondes mit dem Brnder-
hausfonde abgesehen werden soll, ist auch der Hofkirchen­
fond mit allen seinen Verpflichtungen in der bisherigen
Art und Weise als eigener Fond aufrecht zu erhalten.
Diese Beschlüsse wurden mit dem Erlab der h. k. k.
Landesregierung vom 25. November 1894 genehmigt und
beschloß der Gemeinderath in der Sitzung vom 28. Jänner
1893 die weitere Durchführung wegen Auflassung der
Erhardspital-Exspectanten und der Erhardspitalpiründen,
sowie wegen Errichtung der neuen Erhardspitalspfründen
beim Bruderhausfonde der g.-r. Armen-Section nach
Maßgabe folgender Grundsätze zu überlassen:
Aus den 30 Erhardspital-Exspektanten-Pfründen
sollen circa 16 Erhardspital-Pfründen beim Bruderhaus­
fonde gebildet werden, und hat die Besetzung derart zn
erfolgen, daß (neue Exspektanten-Pfründen nicht mehr ver­
liehen werden, und die hiedurch freigewordenen Gelder
zur sofortigen Errichtung einer entsprechenden Anzahl
von Erhardspital«-Pfründen beim Bruderhausfonde in
Verwendung kommen.
Bei Errichtung einer derartigen Vollpfründe kann
sofort eine der nicht speciell gestifteten Bruderhaus­
pfründen aufgelassen werden, um so die Möglichkeit zu
gewinnen, die finanzielle Lage des Bruderhausfondes zu
bessern.
Was die eigentlichen Erhardspitalpfründcn, welche
gleichfalls in Erhardspitalpfründcn beim Bruderhaus­
fonde umzuwandeln sind, anbelangt, so sind,dieselben in
der bisherigen Höhe zu belassen, und hat nur bei neu
zu verleihenden Pfründen die Festsetzung des Pfründen-
beznges mit 25 kr. täglich einzutreten. Bezüglich der Ver­
gütung an den Bruderhausfond wurde mit Gemeinde-
rathsbeschluß vom 6. Juni 1898 folgendes festgesetzt:
Die sämmtlichen Erhardspital-Pfründner sind als
Erhardspital-Pfründner beim Äruderhause zu betrachten,
und zahlt sohin der Erhardspitalsond dem Bruderhaus­
fonde a) für diejenigen Echardspitals-Pfründucr, welche
nach Abzug des Betrages per 16 kr. für die Kost die
gleiche Handbetheilung wie die Brnderhauspfründner,
das ist 9 Kreuzer täglich erhalten, pro Kopf und Tag
43 kr.; b) für diejenigen Erhardspital-Pfründner, welche
noch im alten Pfründenbezuge stehen und daher nach
Abzug des Betrages per 16 kr. für die Kost eine Hand­
betheilung von 15 kr. zu erhalten haben, per Kopf und
Tag 49 kr.
Hiefür übernimmt der Bruderhaussond Namens des
Erhardspitalfondes und des Hofkirchenfondes alle Lei­
stungen, welche dem Erhardspital- und Hofktrchenfonde
hinsichtlich der Erhardspital-Pfründner, einschließlich Ge­
bäudeerhaltung rc. treffen würden, sohin auch bei Er­
krankungen die Auslagen für Medikamenten und der­
gleichen. sowie für die Krankenkost aus der Bürger­
spitalsküche.
In Folge dieser Maßregeln und sonstiger Erspar­
nisse haben sich auch die finanziellen Verhältnisse beim
Bruderhausfonde thatsächlich in erfreulicher Weise ge­
bessert, indem derselbe Ende 1899 nur einen Abgang von
25 st. auswies, während die Abgänge der Jahre 1688
inclusive 1898 zusammen 13.391 st. betragen und von der
Gemeindekassa vorschußweise gedeckt wurden.
(Fortsetzung folgt.)
AtKdtth§Kr§r in KALzvNVS.
Direktion: Paul Blasest
3 Vorstellung im IV. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 28. December 1900.
Der Kio» di« **tt U a m,»r.
Operette in 3 Akten (mit Benützung der Grundidee auS
Zfchokke's gleichnamiger Novelle) von Julius Horst und
Leo Stein.— Musik von Adolf Müller juu.
«»denket des deutschen Schutvereinr«
bet Taufen» Hochzeiten, Lterdefüllen,
Wetten, Gervtnnsten ete.


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 5 ]
Nr. 294
Galzbnrgrr Bolksbiati.
«eite 7
Im „Kleuieii Anzeiger" können Au-
ktivdtgrmgcu mit a. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Berwalwng, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommaudtrte Thtffrebriefe werden
übernommen »um gegen BorweiS deS In
jerarenjcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen v?«rden auf Wunsch Versatz'
Irr vevnrieLhen.
Lichtes trockenes
Gewölbe
ZU vermiethen. Näheres Sigmunb Haffncrgaffe
Nr. l6, 1 Stiege. 2. Stock- 6951
Au vermiethen
ist im Kaufmann Wishofer Haufe in der
Judengaffe eine im 3. Stock gelegene Woh­
nung. bestehend aus 2 Zimmer und 1 Küchen-
zimmer ab 2. Quartal 190!. 6954
Hübsch möblirles Zimmer
licht und feparirt für einen Herrn zu ver>
mietben- Getreidegaffe 24, 1- Stock. Daselbst
finden zwei Studenten Quartier und Ver­
pflegung- 6961
Küchenrimmer
mit oder ohne Bett. an 1 oder 2 solide Leute
bis 1 Februar zu vermiethen- Schallmooser
Hauptstraße 14, 1. St. 6953
Eine gut gehende
Mckerei
ist wegen Ueberstedelung sofort zu verpachten
Adresse Josef Grubeistraße Nr. 2. 6d96
Schöne Wohnung
im 1- Stock, bestehend aus I Zimmer und
Küche sammt Zubehör, ab I. Februar 1901
zu vermiethen. Ruvertgafie 21. 6898
2 Zimmer
zu vermiethen Großer Zimmer und Küchen-
zimmer sogleich an rubige Partei zu ver­
miethen- Neumarqlan, Gärtnerstraße 4 6904
Kieinro mübl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zn vermiethen. Waagplatz 2, 2 St- 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu per-
mietben- Auerspergstr. 12, 2. St-rechts. 6681
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf frcquentem Posten,
ist ob Jänner oder Februar zu vermielhen-
Adresse Wolf Dietrichstraße 4a. 6777
MLttfe
Wachhund
nur billig zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Wachbund" a. d. Adm. d- Bl- 6916
4 Stück Richter Steinbuu-
asten, gut erhalten, um halben Preis zu
u verkaufen. Reichenhallerstr- 11, Hochpar-
erre links.
Reisepel;
sehr gu' erhalten, ist billig zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d. Bl- 6899
Gut erhaltener Phaeton
ebenso euterhaltene Geschirre zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6958
Eine große Kartie
befferer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WirthschaftS-Schürzen, weiß, farbig u. schwarz,
verlaust zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellplatz. 6503
Tündlerei
auf frcquentem Posten ist zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6694
Trockener Aaugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße. Riedenburg,
167 Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge­
treidegaffe 32, 3, Stock. 6736
Gemischt-Marenhundluns
nade der Kirche, bei 2 Fabriken, dieiklaffige
Votksfchule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6825
Wagen zu kaufen gesucht
ein Schlitten, ein Pbaöton oder ein Coupö,
überführt aber gut erhalten. Desgleichen wer­
den gebrauchte Herren- und Damensattel,
Geschirre und Pferdedecken zu kaufen gesucht.
Gest. Offerte mit Preisangahe unter „Wägen"
an die Adm. d. Bl. 6903
Maschkrssel
circa 70—100 Liter zu kaufen gesucht- Lasser-
straße 14, Parterre 69- 5
Ernstgemeint.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt, kath.,
mit über 2000 As Vermögen, sucht um ein
Geschält zu gründen, ein solides Mädchen
oder Witwe mit Vermögen, als Lebens
gesähriin- Ernstgemeinte Briefe unter C- K-
6909, hauplpostlagernd Salzburg. d909
Wegen hohen Alters deS Besitzers ist in
Parsch Nr- 74 bei Salzburg ein
privat Anus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Rüchen, Keller, Äaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, ;« verkaufen. DaS Haus
ist am Fuße des GaiSberges, 4 Min. von der
Wafferdeilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
bof und '/, Stunde von Salzburg entfernt
Unterdändler ausgeschloffen. 5689
Aerren Reisepeir
fast neu, ist billig zu verkaufen- GrieSgaffe
Nr- 25, 2. St- 6865
Irr miethen gesucht.
Wohnung
per April gesucht, 4 Zimmer, Dienstboten­
zimmer, Küche rc- Adreffe abzugeben im
Annoncen-Bureau Konrath,Salzburg, Schwarz­
straße 14. 6950
Eine ruhige kinderlose
Kartei
sucht bis 1. April eine Wohnung (2 kleine
Zimmer und Küche) im Centrum der Stadt-
Adreffe unter „Wohnung 6947" an die Adm
d. Bl. 6947
Eine kinderlose, sehr ruhige, stabile Partei
sucht bis 1. April eine
MohNUNg
mit 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche.
Franz Josefstraße 32, 2. St-, links. 6861
Größeres, unmöblirtes, freundliches
Zimmer
in der Nähe der Stadtbrücke wird von einem
alleinstehenden Fräulein sofort gesucht.
Adr. i- d- Adm. d- Bl. 6920
Offene ^SteRen.
Comptorist
16—24 Jahre alt, sicherer Rechner, schnell
und gewandt in seinem Auftreten, im Besitze
guter Zeugnisse, wird zum sofortige» Eintritte
gesucht- Selbstgeschriebene Offerte unter Eb-ffre
„L- F. 1901" befördert die Adm. d-Bl. 6960
Krdienerin
für den ganzen Tag, die auch mitunter kochen
muß, ältere Person, wird gesucht. Schanzt-
gaffe 10, 1. St- 6464
Einfaches, ordentliches
Mädchen
das zu aller Hausarbeit tüchtig und HauS>
mannskost selbstständig kochen kann, wird in
einem PrivathauS am Lande bei einer kleinen
Familie dauernd aufgenommen. Lohn nach
Uebereinkommen, ältere Personen bevorzugt.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 6952
Bedienerin
oder Mädchen für tagsüber gesucht.
Adreffe in der Avm- d. Bl- 6957
ZuverläßigeS
Kindermädchen
oder Kinderfrau per Mitte Jänner gesucht
Wo? sagt die Adm- d- Bl- 6944
Köchin
oder Stubenmädchen tüchtig in ihrem Fache,
für ein größeres Privathaus gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 6911
Tüchtige Uerkäuferin
für ein Herren- und Damen-Modewaaren-
geschäft wird gesucht- Auch wird ein Lehr-
Mädchen aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6936
SteUen-Gesnche.
Hausmeister-
Posten gesucht von einem jungen kinderlosen
Ehepaar. Adr. i- d- Adm- d. Bl. 6895
Mädchen
in den 30er Jahren, sucht einen Posten als
Wirthschäfterin-
Adrefse in der Adm- d- Bl-
6919
verschiedenes.
Goldene Khr
sammt Kette wurde gestern Abends am Oberin
dorfer Bahnhof gefunden. Abzuholen Stern­
bräu, Salzburg bei Franz Emersberger 6949
Iafchingsrostüme
Bauernröcke. Sammtmieder, Ballblousen fertig
und nach Maaß. Seidenstoffe für Blousen,
sowie lichte Kleiderstoffe billigst lagernd em-
pfihlt Leopold Resch, FaberhauS 4. 6956
Gute Penston
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht- Innere Stadt,
1 Stock, bevorzugt. Offerte unter „Pension
6902" an die Adm- d. Bl. 6902
Mieder xadriks-Uiederlagr
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Korsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 6504
Dranzöflsche Iehrerin
für 2malig wöchentlichen Unterricht in der
französischen Sprache wird gesucht, Anträge
unter L. M. hanptpostlagernd Salzburg. 6912
Vächter
für Easö und Ausspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht- Stanffenstr 16, Froschheim. 673p
3000 st.
werden gegen Vrima-Sicherstellung zu Er­
weiterung eines Geschäftes aufzunehmen ge­
sucht. Briefe erbeten hanptpostlagernd Salz­
burg „HM. 3000". 6873
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenberzstraße 10, jederzeit
abholen. 6879
Dr, Univ.-JTled, 6948
ytam yfuber
gew. Secundar-Arzt des allgemeinen Krankenhauses in
Graz, ist nach Radstadt zurückgekehrt und ordinirt
daselbst vom 1. Jänner 1901 an.
Radsfttdf, am 26. December 1900.
Empfehle feinstes stein Iches
Mast- HeMgec
Brathühner, Petarden, Kapaune, Jndiane, Enten,
Gänse, Fasane, Rebhühner, AranietsvSgel.
•2T. ^SLll3&Ea.©al
DreifalirgKeltsgaste 15.
wird Vielfach nachgeahmt und als kokte pischinger
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFU-G ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLiCUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PÜRT'ON DEN NAMEN„ P*«€äÄ
LlNfiEPRAGf TRAGEN.
Unsere
Torte hat wegen
f VorzugVichkoit und langen^
Haltbarkeit einen
weltberünmten Rut erlangt!
und ist heute
LDIE BELIEBTESTE 1 ORTE
au! d e -71
^aLLen Lontinent
IV TH.IT !>K 1 I HÖCHST RV PHK 1 MR, IMPLOIHI
IVHOWKC« KT MKOAlLTiK DOK AUHw KÄ KIi H.% KT
EIGURIR TÄGLICH AllE C'RCA 40 060 SPEISFKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGL1CH-R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTA HONEN DER WEL’
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. 4* &&WMN,
K. K. FJilVIi-EöIÜTE f|§ CHOCOLADE-FABBJK
Wipjv TTI B und XO.


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolkrblatt
Nr s s r
(Fortsrtzmrg vo« Kette S.)
einem schürfen Instrument auf ihn los und ver­
setzte ihm einen starken Schlag auf die rechte Stirn­
seite, sodaß er eine 6 cm. lange Wunde erhielt.
Sie hatten vorher mitsammen einen kleinen Streit
gehabt, und das bewog die herzlose Frau, über,
den nichts ahnenden Gatten herzufallen und ihn
zu verwunden. Dem Ausspruche des Arztes gemäß
Ist die Verletzung glücklicherweise keine schwere.
R u d i g bleibt in häuslicher Pflege.
* «Ei« renitenter Bettler. Am 26. d. M. Abends
wurde durch den Postenführer August M! a s e t t i
ein Bursche, der vorgibt bairischer Staatsangehöri­
ger zu sein, stvegen zudringlichen DettelNs sind Land­
streicherei verhaftet. Bei der Escorte benahm sich
derselbe äußerst renitent und schimpfte auf die
Oesterreicher, von denen er u. A. behauptete: „Das
halbe Oesterreich treibe sich bettelnd in Baiern
herum" u. s. w. Vielleicht bekehrt sich der bairische
Patentpatriot zu einer besseren Ansicht, wenn er
sieht, daß ihn die Oesterreicher längere Zeit hin-
durch Kost und Wohnung umsonst zur Verfügung!
stellen. i
* Selbstmord. Zu der letzthin gebrachten'
Notiz über den Selbstmord des Schlossergehilfen
P i e t s ch in Äussre, werden wir ersucht richtig zu
stellen, daß der unglückliche junge Mann nicht
Johann sondern Josef Pietsch heißt und sich-
mit Blausäure vergiftet hat. l
* Dtedstahl. Dem Hrfcrermeister Friedrich
Hager in der Auerspergstraße wurde am 26. dS:
aus seinkm unversperrten Schlafzimmer eine silberne
Remontoiruhr im Werthe von 30 K von einem un
bekannten Thäter gestohlen.
Urneste MchrichLeK.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkMalle-'.
Dl< Närgange 1« China.
London» 27. December. Die „Times" melde«
aus Peking vom 23. d. M.: Bei der morgen
erfolgenden formellen Uebergabe der gemeinsamen
Note der Mächte wird Prinz T s ch i n g zugegen
sein können, da Li-Hung-Chang krank ist.
Sein entkräfteter Zustand gibt zu lebhaften Besorg-,
Nissen Anlaß und eL ist zweifelhaft, ob L i- H u n 
than bleiben zu wollen. Der löblichen hiesigen Pr» sie
wird ein herzlicher Tank auch ausgesprochen fiic die
unentgeltliche Aufnahme des Juscraies. Nochmals
ein herzliches „Vergelte es Gott!"
Die Borstehu"g der
Kaiser Franz Joseph:--rtlnde-krippe.
Für die Meihuachts-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 272.—
A K 10—
„Gott vergehst" As 2—
Von zwei Buben. K 4.—
Summe K 2s8.—
Mit diesem AuSweiS schließen wir die Scmm-
luag und sprechen allen ebbn Kpmdern NamnS der
Betheilten den herzlichsten Taut auS
Die Redaktion.
Haschings-Anzsiger.
Iäuuer.
6. Kränzchen der deutschen Studentenschaft im Hotel
Oestcrr. Hof.
12. Chinesisches Costüm-Kränzchcn des Lehrkörpers der
Schule Maxglan im Gasthof „zum Kaiser Karl".
12. Ballfest der „Alpiuia" im Curhaus.
16. Kellner- und Marqueur-Kränzchen im Curhaus.
20. Wohlthäligkeits Kränzchen des Unterstützungsvercincs
für Pcns. Amtsdiencr im Kurhaus.
20. VII. Schützenbaü der unif. Schützen-Compagnie Nonu-
thal-Morzg in Pfaffenzellcrs Lokaiitäteu.
Dr. J. C. Popp’e
inatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,Wien, 13/6 fjt
Nur echt mit blauer Etiquette, S~"7
franz. Golddruck mit meiner j
Wer Mund und Zähne gesund,
festes Zahnfleisch, keine Schmer*
zen haben will, gebraucht nur
Anatherin; es enthält keine Säuren,
wie die meisten Mundwässer der
Jetztzeit.
ä fl. 1.40, fl. 1.-, fl. -.50.
In Salzburg bei Apotheker Dr. SedliUky, Bernhold, Hinterhuber
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. 6014
ftfiTrihi'Miiitfsi
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post und ahnst-von Niederseller?, Tafel- und
GcsundheitSwasfer I. Ranges. Bewährt gegen
Ve. schleimurig und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Lirektion der
Nassau- Selterser Miueralquellen-Aktien-
Gesellschaft zu O b er» Zelters. Hrupt-Nieberlage
Friedrich Rnbnner, Droguist, Salrburg. Ferner zu bebe»
In der St. Zohanns-Zprtnl-Apatheke, in der Apotheke
goldene« Kikrr, Getreidegaffe: Katvalorapotheke
im Faberhaus; Eigner und Lauterdoch; blatzl In
HaUei«: bei A. Achmerotd. In Radstadt: bei Apo­
theker H. v. Hohe«d«lkrn. b- 5S
mm
mmmmmmmrn
iurrfHi'js'irirMffir^
Sch!«ßrsrsr dr« «mMchrs GsesMsrLes
vom 27 December 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler,Sarck- m* Wechsier-GefchW.
Mozartplrtz SüljkVrg Mozartplstz
welcher sich zur Besorgung von Esfectenvertäufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusrcherung der vrLlxsten und
solidesten Vedievung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98 65
«ilberreme .... 98.50
Oesterr. Toldrente> 1:7.50
„ KronenreMe 98 60
Ungar. Goldrente- 116.95
„ Kronenreure- 13.05
Oest.-Ung. Bankaüien1696.—
Credit-Aktien .... 669 50
Ungar. Credit-Aktien 671.—
Anglvbank-„ 269,50
Unionbank-. 515.—
Bankverein- ,, 460.50
Länderbank-, 4<>7.50
Nordbahn-Aktien-- 8245—
Donau-Dampfsch.-Wt.
742—
Staatsbahn-„
668.—
Südbahn-
111.—
Lipme-Montan-„
434.-
Prag.Bsen-J»d.-„
1680.—
Kirnamurany-„
484.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver
-
kehrs-Anst.-Actien
872.—
Türken lose ....
105.25
London->-
240.10
Rrichsmark---
NasoleonSd'or--
117.65
!9.13
lMkren. Baxütvre-
90.90
DÄrüen....
11.3


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 7 ]
!>k. 294
‘«iSö*rg
gaffe.— Wövet°AufvLwLh.
^ nrng: LagerbauZ. Zollager;ur.-
nasson
Füsse mehr!
vorzüglicher, leichtverdauliches Näh»
\ mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
„ Garontirt rein und ocm be­
sonderer N^ffrirroft. -WM
In Packeten zu '/, und '/> Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Uimsl, Salchurg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Ltumpp
Grünmarkt.
yp »y yjr "«yV'W'
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4>/, Kilogramm In­
halt. Fronro-Poft 6 As. Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
' Wabenhonig
in blühweißen Waben 1 Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 As 20 h, ebenfalls
fronte. Landesbienenznchter- Verein.
KndapeA I!., Köztelek. 6185
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tnngsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6123
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
U K KtKMtSbKhR-DiNrKLion Innsbruck.
Stockinger& Schoinz
Salzburg:
Ritzerbogen Grünmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. ßum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6577
Kaffee roh und gebrannt.
m
SUbWMhM BfaaasMh.
TechBikumLimfeacIi^
MascMnanban. Elsktroteclinil
Hoch- und Tiofbai
Sta atlich. Anflicht
I Pinp-.lwta.ioj, MWWO
UUUUUMUUUKWM
WV(IW«S, lä(läVw*V<* (fTv *9 ’rwlWt PTPff’IUl
SSS8BB
Lom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten im eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die Trailerkunde von dem
Hinscheiden ibreS theuren, nnvergeßliLen, lieben Gatten, bezw. Baters,
Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des wohlgeborenen Herrn
Franz Ullmann
Kaufmann
welcher heute um 3'/. Uhr Früh, nach kurzer, schwerer Krankheit an Lungen­
entzündung, versehen mit allen hl. Sterbesakramenten, im 54. LebenSiahre
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im Trauer­
hanse, Getreidegaffe Nr. 3, am Samstag den 29. d. M-, um ’/ 2 3 Uhr
Nachmittags, ansgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Sr. BlasiuS-
Pfarrkirche getragen, sodann aus den Commnnal- Friedhof überführt und
dortselbst im Familiengrabs znr letzten Ruhe bestattet.
Der heil. SeelengotteSdienst wird am Mittwoch den 2. Jänner 1901,
um '/s8 Uhr Früh, in der St. Blsstus-Pfarrkirche zur Seelenruhe deS
Berllichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 27. December 1900.
Friederike ..nd Johanna Mmann
als Töchter.
Johanna Ullmann
als Gattin.
Entreprise des pompes funebres, Philipp Straßer, Salzburg
NMZWMMMW
, Ä\' l* l-f v v
Schönes Haus
mit gut gehendem Gemischtwaaren-Geschäft, am schönsten
Posten der Stadt Hallein, ist preismürdig zu verrausen.
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Blattes, em
iMSsug eua «Sein Fehrplanft
Abkehrt e r n
MchLsng nach Wien.
<2.4? Nacht!? Schnellzug uach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Bttnang uach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Ried, Schärdiug; via Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilse«, Marien-
bad, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Borw. Pers.-Zug nach Linz, Wie»; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi«u; via Attnang nach Gmundeu,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
,2.49 Rachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Ablahrt Von Wien Westbahn«
Hof um 7.0V Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küfiendsche bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Nachm- Pers.-Z. nach Steinborf, Branna»,
Simbach
2.22 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atturmg Ried, Schärdiug, Psffan.
4.V2 Nachm. Pers -Zug uach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Marienbad, Gger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7‘iO BbS. Peri.-Znx nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nrrch Linz. Wien; via
Anuaug nach Gmundes, Ebensee.
Richtung rmch ZnnsSrnck«
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zurrch, Bafel,
Pcr-s, Bern, Gens; via Bischofshofeu
An ku u fk tu
SUchtnng Von Wien.
2-51 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Z«g tosn Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
st-28 Früh Pers.-Zug Von Steindorf, Simbach,
Bronnau.
t.2-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärdiug, Paff au, Ried o. Anffee,
Jschl, Gmundeu via Attnang.
4.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag vou
Lonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
Kllstendsche, Bukarest.
2-48 Rachm. Schnellzug von Wies, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dsr f; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Per? «Zug Von Ste-vdcrf, mit
Anschluß von Ried. Simbach, Brauaan.
4-01 Nachm. Pers.-Zu; Van Wirn, Linz mit
Ao-chluß von BudweiS via Linz; Von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
4.19 Abends Perjonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzist FranzeuZ-
bsd, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, «imbach, Braunau via Steiu-
dors.
11- 16 Nachts. Bersonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Lie Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahuen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis,
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchrl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angcleg nhriteu des Reiseverkehres ertheilt unentg ltlich das Stadt-
bureau der k. I. österreichischen StaatSbahuen in Salzburg Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und AuSland-S, sowie znsamme »stellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen w-aden
fMSSSg ab I. Oetober 1800.
€5 a l i B lt r g.
«ach Auflee, Jschl; via Bischofshosen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krmrml.
615 Früh Perfonen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindan, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafru, Eon-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Srimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via B-rchS
nach Zürich, Bafel, Paris. Bern; via,
St.Margrethen nach St. Gallen Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Blscho Shofm nach Klagcnfurt, Billach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofrhofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS-
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregeuz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, via
BifchofShofen P.-Z u. Selzthal, Villach n.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichjhafea. Eonstaaz.
7.00 Abends Personenzug uach Saal seiden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff noch Friedrichshafeu, Con-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel. Genf, Paris;
via Bischofrhofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein.
Balz d a r g.
schluß von Jschl, Gmundeu, Ried und
Schärdiug via Attnang.
RtchtrrnZ so« JnutzbrnL.
12- 30 Nachts Schnellzug von Bregenz <Tsn-
stanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lmdan
per Schiffs, mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
v-,-,i Ala, Bszen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bi'chofShofen.
3.40 Früh Per?.-Zug von Bregeuz, Buch»,
Innsbruck mit Anschluß au den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofeu.
9.18 Bsrm. Perlonenzm «m ©iiifribe», via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofeu
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischosShobn uud
Buffer via Steinach-Jrdniug. Bischofs-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Bnschl. au den Pers.°Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck o. M. und
Villach via Bischofshofeu; von Krimml
via Zell a. See.
8.10 Abends Prr?.-Zug von Lindau, Bregeuz,
Gsnstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariZ, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St- Margrethru; von
Bozeu-GrieS, Meran via Innsbruck e
9.41 ÄbeudZ Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß vou Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Kiazenlurt Bella«,, Graz,
via Bischofshofeu; von Krimml via Zell
am S•
»««.Sauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T.Albanesr,
Dreifaltigbeitsgasse Nr. 15.
6403


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Bolksblatt.
‘91
"i
Danksagung.
6953
Für die vielen herzlichen Beweise der Theilnahme, welche nns an­
läßlich d-S Ablebens unserer unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwester, Tante
und Großmutter, der Frau
Hloscificr Kcrgn
Aeztens-MltWe «nd GeschLftsinhaverin, Leftungsgaffe 5
zugekommen sind, danken wir hiemit Allen und Jedem. Besonders sei für
die zahlreiche Betheili ung am Leichenbegängniffe von Seile der löbliche«
Genoss nschasten von Kuchl und für die schönen Kranzspenden, sowie Allen,
welche die theure Verblichene zur letzten Ruhestätte begleiteten, d r herz­
lichste Dank gesagt.
Kalzdorg, am 27. December 1900.
Die tiestrauernd Unterbliebenen.
Claviersalon und Leihanstalt
Kaigasse 13 Salzburg Kaigasse 13
Soeben angekommen 1 Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Sslon-
und Cabinetsflugeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
Obiger empfiehlt sich &ls Concertstimmer.
IEC 10 SEGGERHUT
Letzte Neuheit von 6871
CARL POSCH, SALZBURG
Hatfabrihslager und Herrenraodegeschätt
öarienlciiibs
eröffnet den* Jahrgang 1901* mit den beiden
-Ht hervorragenden erzählenden Werken:
„Felix Notvest" von 3. Z. Beer
„Sän vlgilio" von Paul Beyse.
flbonncmentspreis uierteljährt. (13 Nummern) 2 Kr. W 5.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Neu!
Neu!
Neu!
ZTeu!
Neu!
Mecl,. Zonbevspiel.
"W •»
Eine Jlculfcit
I
i
welche in allen Kreisen horste Sensation erregt. (In
allen Staaten patentirt.) Größtes Staunen, da sich alles
auf „ganzmnnderstare Meise" bewegt. Ballettänzerinnen,
Liebespaare rc. tanzen im richtige» Polka- u. Walzer­
takt. Piesiger Kacherfolg über Schusterjungen, tanzen­
den Bären rc., Schlangen und anderes mehr, erhöhen die Ueber-
raschung. Stundenlange, reizende Unterhaltung für
die Jugend, sowie ganzer Familien. Keine Reparaturen,
hält jahrelang, mr Herrlich schönes Meihnachts-
Geschenst, sowie zum Ueujahr und Gesturtstagen
vorzüglich geeignet. (Ueberall kolossaler Erfolg.) Uur
2 30 Gulden mit vielem Zubehör gegen Voreinsendung
franco und zollfrei; Nachnahme 20 Kreuzer mehr. Alleiniger
Versandt: Fritz Reinhardt, Zürich (Schweiz), Postf. 192.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
3C300CQ
Für die
Feiertage
empfiehlt
feinstes ü%
steirisebes
Cteflügel/
Josef Wiesier
Alleinige Niederlage der 1. steter-
märkischen Geflügel-Mastanstalt.
°»» Mr die(
Feiertage, c
- Sisiiifc üitniit
Katzen, Vögrl u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver-
pflegung übernommen. Salzbnrger
Thter-Deitanstalt, Unssersiraße
Ur. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
lks üaitdlungshaus
Christian Paurnfeind
8al*burff
Jnitiigasse. Gegründet 1649 Telephon M
bietet
Kaffee roh und gebrannt (gewähltes
Sortiment).
Gp cialiiät:
Mirtlffchafts-Kaffee roh 2 80 K,
gebrannt 3 60 K per Kilo.
Rafflirad-Iurker in Hüten mit 3, 5,
lO Kim.
Sal»«-Mürfelz«ckrr groß-und klein-
stückig in 50 Kilo Kisten und
5 Kilo Karton.
Cristall-Mürfelzocker,
Run» uns Thee,
Cognac, Liqneure, Klibovitz,
Gemurre uns Kndfeüchte.
Zu geneigten Aufträgen em­
pfiehlt sich der B'sitzer
L. wishofer.
Unverschlossene Zeitungs
reciamationen sind portofrei
J» Hornor’s
»am. mim- 1 mTaioesifflis-iiii
fch I8«a,
iafebum, Stiftshof St. Petör, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Nerksuft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Gtüdttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Monsakd
und Souterrain, hat 6 Fenster Gasienfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik-
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze HauS
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das Hans ist vollständig ver»
miethet und 12 Jahre stener dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Vermr ei hei und zur UermiethungaNorinerKung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundllche
Stadt-Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganz? Villen
oder m ö b l j r t e Wohnungen in denselben, sammt Garfenbenütznng.
Als Kindermädchen zu Kindern von 3 Jahrrit aufwärts, oder als Ver­
käuferin in ein Modi st en- oder So fectionswaaren-
geschäft, empfiehlt sich eine 26jährige Oberösterreicherin, welche, auch
Zimmer- und Näharbeit-n verrichten, sowie jederzeit eintreten kann, füc
mindestens 10—12 fl Monatlohn.
Als Verkäuferin in ein O b st-, Selcherei-, Eonditoreiwaren-
Geschäft rc. oder eventuell auch als alleinige Magd, wünscht
eine 20jährige, recht nette Oberösterreicherin ehestens aufgenommen zu
werden. Dieselbe beansprucht in ersterer Eigenschaft 10— 12 fl, in letzterer
7—8 fl. Mona« lobn.
IetaUtlle Anokünfte in Kaufs-, Miethe- u dgl. Vermittluugs Angelegen-
heiten werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirr.


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 9 ]
i Nil«
***»- wv^ ^sir'^^^in•
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 294 vom 27. December 1900.
Geld und Geldwerth im griechischen
Altertum.
Von Dr. G- B erndt-
> Nachdruck verboten).
Der Preis einer Ware ist, die Menge Geldes,
die man für das Gekaufte zahlt. Das Geld ist ein
Tauschmittel, das als Maß für den einer Ware zu-
gefckxiebenen Werth gebraucht wird.
Beim Preis kommt zweierlei in Frage: der
innere Werth des Tauschmittels, des Geldes, wie
er durch Gewicht und Reinheit des Metalles be­
stimmt wird, und der mögliche Werth, die es durch
die Zufälligkeiten des Handels annimmt. Der
erstere ist in gewissem Sinne feststehend, der andere
schivankend.
Die Macht des Geldes loird, da für den Men­
schen die Ernährung das wesentlichste Bedürfnis
ist, naturgemäß am einfachsten durch das Maß
von Lebensmitteln bestimmt, die für eine gewisse
summe käuflich find.
Welches sind nun im Alterthum die Preise der
Lebensmittel gewesen? Während die Kulturvölker
des Orients wenig genaue Urkunden uns hinterlas­
sen haben, besitzen wir über Griechenland und
Athen aus der Zeit des Perikles zureichende An­
gäben der Geschichtsschreiber, Redner, Dichter, Phi­
losophen.
Zu Perikles' Zeiten war das Leben in Athen
noch nicht theuer. Böckh berechnet den Lebens­
unterhalt einer viergliederigen Familie, bestehend
aus Eltern und zwei Kinder, auf 344 Mark (circa
400 K) jährlich!, nämlich Fleisch und Gemüse täglich
50 Pfg., Boot, Wein 25 Pfg, oder zusammen
273,15 Mark jährlich, dazu noch 15 Drachmen für
die Person jährlich an Kleidern, zusammen 60
Drachmen, und 34 Drachmen an Miethe; mithin
04 Drachmen oder 71 Mark. Die Richtigkeit die­
ser Umrechnungen ergaben sich daraus, daß die
attische Drachme 41h Gr. Silber enthielt.
In unserer Zeit währen für den Jahresünter-
halt einer solchen Familie jetzt mindestens 1350
Mk. (1600 K), als o das 4fache er forderlich, selbst wenn
man fiir nöthig erachtete Bedürfnisse und Genüsse
an Tabak und Alkohol nicht mit zurechnete. Das
Geld hatte also eine ungleich größere Kaufkraft.
Es war .daher auch in mäßiger Menge in Umlauf,
umsomehr da der Staat für Kriege, Nationalfeste,
öffentliche Bauten u. dgl. große Summen in be­
sonderen Schatzreserven festlegte. So fand Perikles
27 Millionen Mark in der Akropolis vor; früher
faßte der Schatz sogar 43 Millionen.
Erst nach Perikles Tode (421) vor unserer Zeit­
rechnung) trat durch asiatische Einflüsse eine große
Aenderung in den griechischen Sitten ein. Der
Luxus begann, ivie billig, bei der Tafel: Schlem­
me» ,und Prasser, wie sie die Neuzeit und das
Mittelalter nicht übertreffen haben, verdrängten)
die altgewohnte bäurische Mäßigkeit und Sparsam­
keit.
Ariftippus aß, wie Diogenes Laertius berichtet,
das Gericht (die Portion) zu 3 Obolen oder 48 h,
nach .jetzigem Geld werth also zu l K 80 k etwa.
In einem Lustspiel wird ein Abendessen erwähnt,
das ohne Wein 100 Drachmen, mit Wein 200 Drach­
men oder ca. 180 IL, nach jetzigem Werthe circa
720 K gekostet hätte.
Die Athener, und die Griechen im Allgemeinen,
hatten sich inzwischen durch den Handel bereichert.
Athen trieb auch Bergbau, und die silberhaltigen
Bleiminen von Laurium galten seit undenklichen
Zeiten für unerschöpflich; sie werden jetzt noch von
einer Pariser Gesellschaft mit stattlichem Dividen­
denertrag ausgebeutet. Die Athener besaßen außer­
dem noch eine Goldmine. Besonders aber strömte
das Gold in Münzen aller Herren Länder aus dem
Orient nach Athen.
Das beträchtliche im Umlauf befindliche Kapi­
tal hatte an Kaufwerth verloren, wie sich aus
einem Vergleich der Getreidepreise ergibt, sodaß der
jetzige Geldwerth keineswegs mehr das vierfache
betragen würde.
Das Getreide wurde in Griechenland nach einem
etwa 52 Liter fassenden Scheffel (Medömnos) ver­
kauft. Dieser Scheffel galt zu Salons Zeiten (888
vor unserer Zeitrechnung) 1 Drachme, das Sechs­
tel (der Helios) also ein Obole— zu Perikles Zei­
ten 2 Drachmen, dann 3 Drachmen, ja zu Demv-
fthenes Zeiten 5 Drachmen. In ähnlicher Weise
stiegen die Preise der anderen Lebensmittel; die
des Fleisches in weit stärkerem Verhältnis.
In Athen bestand eine Mauth von 2 Prozent
auf alle eingeführten Waren. Diese Steuer war ver­
pachtet. An Getreide führte Athen zu Demosthenes
Zeit jährlich 400.000 Scheffel allein aus Theodosia,
dem heutigen Kassa auf der Halbinsel Krim ein.
Der Staat zahlte den Händlern besondere Prä­
mien, welche die Steuer bedeutend übertrafen.
Der Getreidepreis betrug auf den Hektoliter um­
gerechnet zu Salons Zeiten 1,98, später 3,12, 5,—,
ja 8,70 K. Das gibt also eine wesentliche Verringe­
rung des Geldwerthes; eine Mark jener Zeit ent­
sprach nicht mehr 4 Mark der Jetztzeit, sondern
etwa nur 2f/z Mark, oder ca. 1,80 K; danach würde
jene Schüssel des Ariftippus nicht 1,80 K, sondern
nur 1,20 A, jenes schwelgerische Abendessen mit
Wem nicht 720, sondern nur ca. 450 K gekostet
haben.
Mit der zunehmenden Entwerthung des Geldes
ivaren die Gehälter gewachsen, die der Staat seit
der- Zeit des Klisthenes, des Großvaters, des Perik­
les, seinen zahlreichen Beamten zahlte. Diese Ent­
schädigungen für dem Staate geleistete Dienste
waren freilich anfangs nicht beträchtlich. Die Ge­
schworenen erhielten für jeden Sitznngstag circa
15 h, später 30 h, zu Perikles Zeiten ca. 45 h.
Dieselben Bezüge erhielten Diejenigen, welckp sich
an den regelmäßig alle zehn Tage stattfindenden
Volksversammlungen (Ekklesien) betheiligten. Die
gleiche Höhe mag wohl aud): der Tagesverdienst
eines Arbeiters gewesen sein. In den Wespen des
Aristophanes beklagt sich eine ^erfort, daß sie mit
ihrem „Richtergehatt" kaum Weib und ein Kind
ernähren kann.
Um dieselbe Zeit stieg die Löhnung der Bürger­
wehr von 30 h auf 60 h, so daß man die Wehr­
männer Bierobolen-Männer nannte. Nebenbei sei
bemerkt, daß der im Krieg verwundete Wehrmann
für den Rest seines Lebens vom Staate ernährt, daß
der Gefallene aus Staatskosten ehrenvoll beerdigt,
seine Eltern Unterhalten, seine Söhne bis zum
18. Lebensjahre erzogen wurden.
Die Tagelöhner, Arbeiter, Handwerker scheinen
keine Aufbesserung ihrer Löhne erfahren zu haben.
Von ein gewanderten Fremdlingen, die eine Reihe
von Handwerken betrieben, erhob der Staat sogar
eine Jahressteuer von 10 K für den Mann und
5 A für die Frau. Eine Fremdensteuer erhebt be­
kanntlich! auch die Schweiz. Die Handarbeit, wie
der Kleinkram und Kleinhandel waren so gut wie
verachtet, während die Feldarbeit in hohen Ehren
stand.
tzZerichtsssa!.
Salzburg, 24. December. (Eine Wilderer­
geschichte.) Der 56jährige Jäger Peter Stöckl
aus Brück i. P. hatte sich heute vor dem Erkenntnis­
senate des Salzburger Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. v. Siebenrock wegen
AblegNng einer falschen Zeugenaussage vor dem
Bezirksgerichte in Zelt am See zu verantworten.
Die Anklage vertrat St.-A. Dr. Laveran-Stie-
bar. Die Vertheidigung führte Dr. Stölzl. Die
Anklageschrift besagt Folgendes: Am 24. Juni traf
der Jäger Stöckl im Gebüsche seines Revieres
einen Mann, der einen Rehbock geschossen und eine
Rehgais gesunden zu haben vorgab. Der Jäger
wollte den Wilddieb verhaften. Dieser bat ihn
jedoch fte^entlicf) und mit aufgehobenen Händen,
von einer Anzeige abzusehen, mit Rücksicht auf
seine zahlreichen Kinder, welche er erhalten müsse.
Stöckl ließ sich thatsächlich betvegen, und zeigte
den Vorfall nicht an, sondern meldete seinem Vor­
gesetzten, daß er den Wilddieb nicht einholen konnte.
Diese Aussage hielt Stöckl auch? bei der Einver­
nahme beim' Bezirksgerichte ausrecht. Da dem
Jäger die Sachp jedoch keine Ruhe mehr ließ, zeigte
er den Vorfall seinem Förster wahrheitsgetreu an.
Wegen der falsch abgegebenen Zeugenaussage hatte
sich nun heute Stöckl zu verantworten. Der Ge­
richtshof verurtheilte den geständigen Angeklagten
unter Anwendung des außerordentlichen Milde­
rungsrechtes zu 14 Tagen einfachen Arrestes, ver­
schärft mit einem Fasttage, und bewilligte dem An­
geklagten einen sechsmöchentlichen Strafaufschub.
Vermischtes.
Frauenbewegung in Japan. Dem japanischen
Reiche fehlt nichts mehr, um auf der Höhe der
Zeit zu sein. Hat doch selbst die Frauenbewegung
ihren Einzug in Japan gehalten, und die Kaiserin
Haruko in eigener Person fördert und protegirt
diese Bewegung. Die Kaiserin hat zuerst die Auf­
hebung des alten Dekrets durchgesetzt, das den
Frauen verbot, sich auf den Brettern, die die Welt
bedeuten, zu produciren. Sie hatte von jeher eine
Leidenschaft für das Theater. In den großen Städ­
ten des Landes hat sie europäische Theaterunter­
nehmer und Regisseure untergebracht und dann
die alten und modernen dramatischen Meister­
werke des Occidents von hervorragenden Schrift­
stellern übersetzen lassen. Die besten Uebersetzun-
gen sind die der Dramen „Hamlet", „König Lear",
„König Oedipns" and „Die Braut von Messina".
Als der Krieg mit China ausbrach, erivarb sich die
Kaiserin Haruko durch folgende Handlungsweise den
Dank einer großen Anzahl ihrer weiblichen Unter­
thanen: Viele Japanerinnen waren in China an
Chinesen verheiratet. Ihre Männer schickten sie
ohne weiteres nach Japan zurück. Jeder Dampfer
brachte eine ganze La!dung solcher Ehefrauen. Die
Kaiserin nahm sich aller an; mehreren verschaffte
sie neue Männer, andere wieder brachte sie hier
und dort unter, je nach ihrer früheren Stellung
und nach ihren Fähigkeiten: als Schauspielerin­
nen, Lehrerinnen, Arbeiterinnen, Handelsänge-
fi eilte, Dienstmädchen u. s. w. Man erzählt, daß
infolge dessen auch nicht eine einzige der retour-
nirten Ehefrauen ihre Rückkehr in die Heimat zu
bedauern hatte. Die japanische Gesetzgebung macht
! den Besuch der Elementarschule für Mädchen wte
für Knaben bis zu vierzehn Jahren obligatorisch)
! Die Kaiserin hat die Gründung einer Anzahl höhe-
! rer Schulen durchgeführt, die junge Mädchen auf-
■ nehmen, welche älter als 14 Jahre sind. Der Un-
! terricht, den man dort ertheilst ist durchaus prak-
; tisch: chinesische, englische, deutsche und französische
! Sprache, Buchführung u. s. w. Die Privatinitiative
! hat sofort die Wünsche der Kaiserin verwirklicht-
i Dann brachte es die Kaiserin dahin, daß man den
) Frauen den Zutritt zu bestimmten öffentlichen Aem-
! lern (Post-, Telegraphen- und Telephonsach) und
! zu den Universitäten öffnete. In Tokio gibt es be­
reits einen weiblichen Advokaten: Frau Tel-Sino.
Durch die Kaiserin ermuthigt, haben drei reiche
Mitglieder der Hofgesellschaft, die Barone Jwisaki,
Mitsui und Shibusowa, die Gründung einer Fran-
ennniversität beschlossen. Die Gebäude, die fast
800.000 Mark kosten sollen, werden bereits im
April nächsten Jahres eröffnet werden.
Fasching am Weihnachts-Abend. Nicht überall
auf dem Erdenrund wird das heilige Christfest
in so poetischer Weise gefeiert, wie bei uns. Eine
geradezu tolle Karnevalslustigkeit herrscht am
24. December in L i m a, der Hauptstadt von Peru.
Alt, und Jung legt seinen schönsten Staat an, die
llebermüthigsten erscheinen sogar in Maskencostü-
men, und in ausgelassenem Jubel schwärmen die
Leute durch die Straßen. Bändergeschmückte Esel,
beladen mit Früchten, Immergrünranken und Li-
quenren, werden in ganzen Schären herumgeführt.
Zahlreiche Buden sind errichtet, in denen die erhitz­
ten Menschenkinder— unter jenem Himmelsstrich
ist es im December gewöhnlich recht heiß— scher­
zend beisammen sitzen und mit Behagen ihre Eis­
limonade schlürfen. Bon allen Seiten erklingen
Guitarren und Mandolinen, hier und dort drehen
sich Pärchen mitten auf dem Straßendamm im
Tanze, dazwischen führen Harlekins ihre Sprünge
und Clowns ihre oft recht verwegenen Späße aus.
Um Mitternacht verändert sich die Scene. Die plötz­
lich eingetretene Ruhe wird nur von den feierlich
läutenden Glocken unterbrochen, die die Bürger
zur Messe rufen. Am Morgen des ersten Feiertages
wird eine zweite Messe abgehalten, und dann gibt
man sich wieder seinem Vergnügen hin.
Lchissszusammenstoß. Man meldet aus Ham­
burg, 24. December. Der von Nowort-News kom­
mende Hamburger Dampfer „Milano" rannte
in der letzten Nacht gegen das bei Altenbruch, an­
kernde englische Vollschiff „W is. co m be- Park",
von Hamburg nach Sidney bestimmst und beschä­
digte es schwer. Der „Wiscombe-Park" wurde
etivas leck und mußte die Anker schnippen und
im Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg
zurückkehren. Der „Milano" kollidirte dann noch
mit der weiter aufwärts ankernden Bark „Weser"
von Hamburg nach Hongkong bestimmt. Die „We­
ser" wurde schwer leck und 'sank nach dreiviertel
Stunden; die Mannschaft wurde durch die Boote
des. „Milano^ gerettet. Später lies der elbeauf-
wärts gehende Leichterdampfer „Nortsstar"' auf das
Wrack der „Weser" und nahm die Laternen, den
großen Mast und den Besanmast der „Weser" weg.
Eingesendet.
StoKIs Kola- Präparate
namentlich Stolls Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola und Kola
Stoll granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewährtes diätetisches Mittel von ersten mediciniscben Antoritätea
besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet»
Depot in Salzburg: Hofapotheker Dr. Sedlitzy; Linz:A. Hof*
stätters Erben; Inas Druck: Carl Fischer; Graz: Ap. J. Purgleitner-
Meran in allen drei Apotheken; Gmnnden; A. C. Grobstein, See
apotkeker; Ischl; Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Richter. 6647
c
Die Be>a@b.tun0 die&e®
brand- Sei®s2j ens, sowie dev
pot&eia A dl©a»-IStiquett© wird
als Selmtss empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von.
ö UlUUCilullIbi
fins
M’L


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 10 ]
Seite 10
lzbk rger 8 s! ksd! srk
Nr. 294
r und Neui.
W
käfeE
-<£1
m
m
tzW
W
9 m
ipst
■
fei 1
Marine-Costüme Marine-Costüme Schulanzug
aus echtblauem Cheviot mit Pump- oder Kniehose neuestes Parisermodell aus echtblauem Cheviot aus mit Knie- oder Pumphose aus gutem Inns-
von 3 3V fl. aufwärts langer Hose von 10 fl. aufwärts. brucker Loden von 3 fl. aufwärts
iiiäS
«
'LN'i
m
m I
. J^:'a>
&
Kinder-Paletot
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver-
schnürung, warm wattirt
und mit Cloth abgesteppt
von 8 80 fl. aufwärts.
Erstes Wiener
Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
i
J
Salzburg*, Mirabellplatz 6
Wien Xjümas Innsbruck
Festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
Illustriiter Preiskatalog gratis und franco.
VMG
M
HM
lll
'mmm
WAW
-M
Kinder-Haveloek
mit ganzer Pellerine aus
Innsbrucker Kameelhaar-
Loden von 4 fl. aufwärts.
«rtiija
-WWW
" "MH
kKMM.
Scliützen-Costiime
mit Knie- oder Pumpbose aus gutem steirischen
Loden von 4 fl. aufwärts.
W
AM
mn
•i mh’
LM
tzZ» *•?
m
IV asswalder-Costüme
mit rothem Brusteinsatz und grünen Trägern,
aus Innsbrucker Loden mit schwarzer Tuchhose
von II fl. aufwärts.
* 4!| 1
k-.jM
Lsj <:f
'Z-A
'WK--
:;/rl
Touristen- Anzug
aas braunem oder grünem Innsbrucker-Loden
mit Knie- oder Pumphose von 4*50 fl.
aufwärts.


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 11 ]
ie*Mr-dBfeia6a*#i*2
Nr. 294
Salzburger Bolkrblatt.
Seite II
5004
unä einschläfirifire Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei
Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
C. Schiente Salzburg
U^ren^ubriks-Merlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeu&handlnng
Uanersitätsplatz Hr. 6,1. Stock (IMliBpitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MorKsrnso« «nv Lonrnitnren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «nd Kllderardelter, Graveure, Gürtler» Küch^mmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten Vollständig neu eingerichtet I nd erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischeZ Ktahl ersengten Feile«
in «nndertroffener Enalttstt für Feinmechanik rc.
KSgefeilen, Uadelfeile«. Ktichel, Schaber, -ngk ischs Reibahlen. K-Hrer,
Schneidetse«, LanbjSge«, KSgeboge«, Klechschrerr e- Kederfetle«, Dürste«,
Kratzbürste«, KSthrohre, Feilkloben, Kch-anbstScke «nd Schranbenrieher.
Ieiuste ftauzöstsche Zangen ans bestem Kußstahl.
Krochenstiele «nd Charniere, GhrgehSngebestandthetle «. f. w. '1*®
Ueuhettenlisten und illustriere Preisver^eichmste gratis und francs. 8202
Oelegeutlieh des hevorsteheuden Jahreswechsels
erlaube ieb mir mein
Zeitungs-Geschäft
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
Die echten
Singer Dähmaschinen
sind die
nützlichsten
§ Weihnachts-Grschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Asustellungen, daS
nah zu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Pari» IOOO
GRAND PRIXI
Höchste Auszeichnung
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von cin-
taLster Handhabung und un
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst,
stickerei und Hohlfaum-Arbeit.
Kostenfreie UnterrichtScurfe in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Faibenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschine« zum Hanogebranch.
Singer (Lo. Nähmaschinen Act.Ges.
6769 Salzburg, Makariplatz Nr. 3 (Elektricitäts-Hotel).
X>C
Jamaika-Rnm-PnnschEssenz
Annaiias-Pmisßli-EsseBZ
Jamaica-Bmii
Lipearß in grosser Auswahl o
Thees feinste Sorten offen u.
in eleganten Dosen
Sherry,
Maira,
Marsala,
Parts eiE,,
Copac feinste französ. und
inländische Marken
Malaiatraaiea
Kracbmaideln
8 Berkr-Dattela
Ö
feinste Marken
Ttalätai ««
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
HochachtungSTollst
Thaler& Matt
Spezerei- und Colonislwaren-IIaudluiig
Salzburg, Kranzlmarkt4.
ZZZZ 30 CZZZZ
AlS paffende
Wethnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
zu den bllligHten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, laß sämmtliche
von mir geführten Pelzwaaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Scfyneifce*
6721 Rürschner, Drrifaltlgkeitogasse 4.
Feines großes
Wobisten:
in Linz, auf besten Posten, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte, sofort
unter günstigen Bedingungen zu ver°
kaufen. Nur ernstgemeinte Zuschriften
sind brieflich unter „L. G. 1900" an
die Expedition d. Bl. zu richten. 6921
Billig und solid
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll»
waaren, als: Bettzeug. Oxford, Zephyr, Bar­
chent, Leinwand, Shirting, Chiffone, Atlas-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
keinen- und Baumwollwaarenweberei des
Rudolf Bauer
in Zlabings (Mähren).
1 St- schlesische Leinwand, 74 Cm.
breit, ä 23 Meter fl. 5.20
1 St- Hemdenleinwand 74 Cm- breit
h 20 Meter fl. 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm breit,
h 20 Meter fl. 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, L 20 Meter fl. 4.-.
1 St- Jrländer Webe, Hochprima,
80 Em. breit, ä 23 Meter-•-- fl. 6,—
I St. Oxford, Hochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm- breit, ä 23 Meter fl. 6.90
I St. CanevaS (Bettzeug), roth, lila
oder blau, 74 Cm- breit, ä 22 Mtr. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 90/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken, 150/200 Cm. groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Ersatzfür
Steppdecken) in den schönst. Mustern,
geblümt, I» fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, CanevaS» Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco- Nichtconvenirendes nehme
ich anstandslos zurück und erstatte daS Geld
hiefür retour. 610»


[ 2023-06-29 10:37:58.261 - 19001227 - Seite 12 ]
Kerre 12
valzbsrger B»IkSbla»r.
Rr 284
a Brady'sche Magentropfen
(früher MariazeUer Magentrapfen)
bereitet in der Apotheke „?um Aonig von Ungarn"
des C a r l B r a d y in Mken, I-, JtejschmarKt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
kreis& Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 fer.
Ich kann nicht umhin,: ochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfeu
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Orady versehen sind.
Die Magrutropfeu des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4^58
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
o
I
Max Zimmermann
Salzburg, Kaigassc 1
...........
Möbel- und Derorations-Etabliffement.
Jin?, Spille Iwiese 13, vis-a-vis dem K. k. Staats-Gymnastum.
Nrrmarrrutr
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet, *^8
Aebevnahiire von Hervtrts-Ausstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchmegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis gehen, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
L631
Tapezierer und Decorateur.
Tapeten
«
s
L
•w
©
A
Ö
$
fc
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
Plastische Stucksachen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
-■ ohne wesentliche Preisdifferenz.■■>-—
T für Fassbodenbelege in anerkannt bester Qualität und zu
C0Qlanten p reiBen.
AIs Weihnachtspräsenfe sehr geeignet I
TV/Tfikol q 1 Ißi* A «f Matte Speise- und Schlafzimmer, sowie auch politirt
IVJLUUt/l ctlicl jHl! Li und weich; so auch in Secession am Lager.
Verkanfabedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu iiussert reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franeo
Weitgehendste Conditionen.
6489
Rolleaux
Riesige Auswahl.
©
!?
110
*1
0
m
®
©
®
P
9
©
*1
Linoleum
Bdelraute
feinster diätetischer
Neueste Specialität
Albert Eckert,Graz
vormals Heinrich Fünck& Sohn.
JZUlmrttrt
Salzburg, Linzergasfe Nr. 2\
Spccc rei= und Colonialmarcn
En gros L en detail 6805
&F Kaffeebrennerei mit elektrischem Betriebe ^S3
f empfiehlt in bekannt bester Qualität:
Zucker, feinst Raffinad in Broden und Würfel, Specialitäten in rahe« und täglich
frisch dampfgedrannten Kaffee'«, besten Kranzfeigenkaffee Marke F. Zk. Marti«,
Pester Stadtfette, ungarisches Dampfmehl, Hülsmfrüchte, feinste Speise Oele, Südfrüchte, Gewürze,
Aalfisch, französische Sardinen, feinste Karten Thee, Gld-Jamaika- Rum, feinste
pnnsch-Gffenz, Original-Bordeaux-Punsch, Cognac, Liqueure. Ftafchenmeine, rein« Tisch-
meine in Fäffern «nd Ftafchen (Oesterreicher u. Tiroler), Malaga, Kochmadaira, Bordeaux
und Champagner. (Marken Heidsick& So., Pommery& Grerw und Hochheimer.)
Feinste gebrannte KaffermlschttNg. in hübsch
E> emaillirten Blechdosen, mit der Ansicht von Saiz-
bürg, ä V* Kilo Netto-Inhalt.
Fussboden-Grundfarbe
6005
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Qel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf bei dtaistav Stuhoclf, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16*. Telelphon Nr. 224.
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationen sind porto spei.

