
[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 1 ]
DerMrMelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Hauyttrafik,; kmmlngar,
Ksigafie; peoöingse, RschhsuSvlatz; Gtartringar,
Nozaripl.; AspSdc, steig.; Atzl, GrieZg.; Schattet,
«etreideg.: Diessbacher Gstätt-ng.; Rathmayr, Gig.
Hastnerg.; Samer, Wolf Dierrichstr.; Scbsiterlsin,
dierthL.^Sr.; 8cb«einbacb, Mülln; Sucht«»»«-,
Rsnnth; diisdermayer, Sparkaffcgeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jattl, Platzt! Gaderer, Paris Lodron-
ffraße; Klimitsch, Linzerg.; Precbtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl. stanratb, Theaterg.;
tzallei«: Srandoiöilse, Buch- u. Popiechandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wachea-AaSzabe.
Tägliche
Stadt S«I,S«r«:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Bierteljähr- K 4 20
Monatlich K 140
UrKnumersttons-NreLss:
Wochen
Stadt KakzSnra:
Ganzjährig K 8-—
Ausgabe.
Wtt Sost:
Ganzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Vierteljahr. K 5'70
Msuatlich K 1"90
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20
Halbjährig
Vierteljährig
K 4-
K 2—
lusgabe.
Mit &o(t:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2 30
(Ohne MsuatS-Wonuement.)
Aedartion und Administration: Salchurg, Wasgplatz!.
Telephon Skr. 190 internrbau.
Pst»- Check. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konratb, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen»Ex­
peditionen der In- und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumeratiouen werden in den Verschleißstelleu
entgegen genommen.
M. 215
Donnerstag den 20. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12- e iterr stark.
MoMiftye Kund schau.
Der ParagraphB ierzehn hat gestern wie­
der seine Auferstehung gefeiert. Die amtliche
„Wiener Zeitung" priblicirt zwei kaiserliche Ver­
ordnungen vom 15. d. M., von welchen die eine
die Gewährung von Unterstützungen aus Staats­
mitteln (5 Millionen Kronen), die andere die Ab­
änderung einiger Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest betrifft.
Von einem Mitgliede der Deutschen Volks­
partei geht der „N. Fr. Pr." folgende Darstel­
lung der in den Kreisen dieser Partei herrschen­
den Anschauungen über die innerpolitische Lage
zu:
„Alle deutschen Parteien müssen die Aufrecht-
altung der deutschen Gemeinbürgschaft auf das
ebhafteste wünschen. Ein gemeinsames Organ ist
nothwendig, da die deutschen Fractionen sich sonst
nach außen hin nicht mit per erforderlichen Energie
geltend machen könnten. In dem neuen Reichs­
rathe wird sich die Zahl der deutschen Gruppen
vielleicht noch um eine oder zwei vermehren. Die
Bauernbündler werden möglicherweise in Steier-
mark zwei Mandate erobern. Nur innerhalb der
deutschen Gemeinbürgschaft können die verschiede­
nen deutschen Parteien die gemeinsamen Interes­
sen wirksam vertreten. Die Nothwendigkeit eines
engen Zusammenschlusses der deutschen Parteien
erhellt wohl zur Genüge aus den Erfolgen, welche
die Gemeinbürgschaft in der letzten Reichs'raths-
pcriode auszuweisen hatte. Es wurde nicht blos
.die Aufhebung der Sprachenverordnungen durch­
gesetzt, sondern es ist auch die alte Autonomisten-
Majorität todtgeschlagen, die Jsolirung der Tsche­
chen herbeigeführt worden. Eine andere Frage ist
allerdings die, ob das Princip der Gemeinbürg-
schast!auch auf die bevorstehende Wahlcampagne
ausgedehnt werden kann, das heißt, ob man aus
der Gemeinbürgschaft eine Art Mandatsbürgschaft
machen soll. Man braucht sich nur die Berschieden-
artigkeit her Verhältnisse in den Kronländern zu
vergegenwärtigen, um zu der Einsicht zu gelangen,
daß es ganz unmöglich ist, Vereinbarungen all­
gemeiner Natur bezüglich der Wahlen zu treffen.
Auch. waren ja die Vertreter der Parteien in der
Obmänner-Conferenz gar nicht competent, der­
artige Abmachungen abzuschließen. Bei den Neu­
wahlen werden wohl in erster Linie die lokalen
Parteiverhältnisse in Betracht kommen. Ebenso­
wenig wie es der deutschen Fortschrittspartei in
Wien verwehrt werden kann, beispielsweise in
Wien einen eigenen Wahlkampf zu führen, eben­
sowenig kann man es der deutschen Volkspartei
verübeln, wenn sie in diesem oder in jenem Be­
zirke eine Gegencandidatur gegen den bisherigen
fortschrittlichen Vertreter aufzustellen beabsichtigt.
Es ist möglich, daß die Parteien der Gemeinbürg-
schast bei eventuellen Stichwahlen von Fall zu
Fall Vereinbarungen treffen; aber es ist unmög­
lich, für alle Stichwahlen eine Parole auszu­
geben. Die Verhältnisse werden ja ungemein ver­
schiedenartige sein. Es wird Wahlbezirke geben,
in denen deutsch-fortschrittliche, deutsch-volkliche,
christlich-sociale und radicale Candidaten einander
gegenüberstehen, und da ist es gar nicht anders
denkbar, als daß die lokalen Wahlcomite's die Ent­
scheidung treffen. Im Uebrigen wird ja der Ernst
und der Eifer, mit dem man in die Wahlbewegung
eintreten sollte, durch den Umstand sehr beein­
trächtigt, daß man an die Arbeitsfähigkeit des
neuen Reichsrathes einfach nicht glaubt. Die Pa­
role: „Erhaltung des Parlamentes! Bekämpfung
der Obstruction!" hätte zu allererst von der Re­
gierung ausgehen müssen. Diese hatte sich aber da­
raus beschrankt, in einer farblosen Enunziation
eine gewissermaßen nebensächliche Angelegenheit
als die Ursache- m Streites hinzustellen, wäh-!
rend sie doch N r mußte, daß es sich in dem j
großen Kampfe, ^r die Grundlagen des Reiches;
erschüttert, nicht um die „Amtssprache in einzelnen i
Gebietstheilen", sondern um das böhmische Staats- j
recht handelt. Die Regierung hätte in ihrem Wahl->
manifeste entschieden gegen die Obstruction und j
für die Erhaltung des Parlamentes, gegen das!
böhmische Staatsrccht und für die Verfassung das
Wort ergreifen müssen.
Sie hat das nicht gethan, und darum ist auch
schwer daran zu denken, daß in dem neuen Hause
etwa eine äeue Arbeitsmajorität zu Stande käme,
welche unter der Aegide der Regierung jenen Weg
der Bekämpfung der Obstruction einschlagen würde,
den die Regierung in ihrem Manifest— zuerst
vorgezeichnet hat. Es gäbe wohl Mittel, und zwar
solche von streng verfassungsmäßiger Natur, um
die Arbeitsfähigkeit des Hauses trotz der tschechi-\
scheu Obstruction herzustellen. Aber die Anwen-;
düng dieser Mittel kann man weder von den ehe-!
maligen Verbündeten der Jnngtschechen noch pon j
der jetzigen Regierung erwarten, welche ihre Geg- i
ner nicht bekämpft, sondern mit ihnen unterhan- j
dett. Wenn man den Lauf der Dinge überblickt,!
so muß man allen Ernstes zu dem Resultat getan-.
gen, daß es eigentlich Dr. Pacak gewesen ist, der
darüber entschieden hat, daß der Reichsrath nicht;
einberufen, sondern aufgelöst wurde. Wenn die Re- j
gierung konsequent sein will, dann wird sie nach
den Neuwahlen wieder den Herrn Dr. Pacak ein­
laden und ihn fragen, ob die Jungtschechen obstru-
iren oder ob sie die Gnade haben wollen, den
Reichsrath leben zu lassen. Ein neuerliches Veto
des Tschechenführers würde dann die Regierung-
der Mühe überheben, den Reichsrath überhaupt
zusammentreten zu lassen. Was aber geschehen
dürfte, wenn sich das Abgeordnetenhaus abermals
als arbeitsunfähig erweist, das läßt sich heute schon
errathen. Man dürfte in der Annahme nicht fehl­
gehen, daß die Regierung diese Eventualität schon
sehr genau und seit langer Zeit in Betracht gezo­
gen hat, und deuten darauf auch die schwerwiegen­
den Worte hin, die der Kaiser jüngst in Jaslo ge­
sprochen hat. Man wird dann den Reichsrath neu­
erdings auflösen, die Verfassung sistiren und eine
zeitlang mit kaiserlichen Entschließungen das Aus­
langen zu finden trachten. Das ist— der Abso­
lutismus. ..."— Wir müssen gestehen, daß wir
eine andere Auffassung von der deutschen Gemein­
bürgschaft haben. Uns will es nicht einleuchten,
daß ein Wahlkampf, zwischen den deutschen Par­
teien mit aller Erbitterung geführt, dazu beitra­
gen könnte, das Ansehen und den Einfluß der deut­
schen Parteien zu heben und zu festigen. Was den
Deutschen noththut, ist vor allem Einigkeit; sie
müssen nach außen hin ihren zahlreichen Gegnern
als in sich fest geschlossene Phalanx entgegen tre­
ten. Zerfleischen und befehden sie sich aber gegen­
seitig, dann bieten sie ein bejammernswerthes
Schauspiel und werden der Regierung nicht impo-
niren, noch weniger aber den Tschechen und Kleri­
kalen, die wahrlich alle Veranlassung Haben wer­
den, sich über die „deutsche Gemeinbürgschaft" lu­
stig zu machen.
Ein deutsch-böhmischer Parteimaim läßt sich im
„N. Wr. Tgbl." über die von den Clubobmännern
der Linken neuerdings erhobene Forderung nach,
Festlegung der deutschen Sprache als Vermitt­
ln n gs s p r a ch e, wie folgt, vernehmen:
„Der Beschluß, die Forderung der d e u t-
s ch e n St aat ss p ra ch e an die Spitze ihres künf­
tigen Programms zu stellen, legt die Erwägung
nahe, daß es bei den gegenwärtigen nationalest
Kämpfen nicht zwei Parteien sind, tvelche streiten,
sondern daß es ja drei Parteien sind, da näm­
lich der Staat seine Rolle und seine Ansprüche gel­
tend zu machen hat. Die Unklarheit und Unsicher­
heit der gegenwärtigen Situation haben nicht zum
geringsten Theil ihre Ursache darin, daß die Ver­
tretung der Interessen des Staates jetzt und in
früherer Zeit von den dazu berufenen Faetvren
nicht in offener und klarer Weise erfolgt ist. Wenn,
wie es gestern geschah, die Gesammtheit der deut­
schen Vertreter die Forderungen des Staates zu den
ihren macht, so wird für die Tschechen wenigstenst
ein scheinbarer Anlaß zum nationalen Kampfe ge­
boten. Würde, wie es sich gebührt, das sprachliche
Recht des Staates und die Nothwendigkeit der un­
verletzlichen Staatseinheit von verantwortlicher
Seite immer in den Vordergrund gestellt worden
sein, so würde '.größere Klarheit in der gegenwär­
tigen Krise herrschen. Es >uäre nicht mehr mög­
lich, daß die Tschechen das' böhmische Staatsrecht
als ein nationales Recht ihres Volkes ausgeben,
daß sie in der Statuirung der deutschen Staats­
sprache eine Verletzung ihrer sprachlichen Rechte
und eine nationale Begünstigung der Deutschen
finden. Die Bedürfnisse des Staates sind die na­
türliche und unübersteigliche Grenze für alle na­
tionalen Ansprüche. Eine Regierung, welche dieses
Axiom betont und vertheidigt, ergreift damit nicht
Partei für hie eine oder die andere her Nationen,
sondern sie schafft erst dadurch die Grundlage, auf
welcher sie wirklich unparteiisch des Schiedsrich­
teramtes zwischen den Nationen und ihren Rechten
walten kann."
Großes und wohl auch berechtigtes Aufsehen
erregt ein Artikel des klerikal-feudalen Wiener
„Vaterland", das bekanntlich als Sprachrohr
der österreichischen Bischöfe gilt. Dieses Blatt hat
nämlich die Unverfrorenheit, in Form einer Pole­
mik gegen die „N. Fr. Pr." wider das tadelnde
Handschreiben des Kaisers an den Erz­
bischof Dr. Städter in Sarajewo aufzutreten.
Der von unglaublicher Unbotmäßigkeit und offener
Auflehnung gegen den klar ausgesprochenen Wil­
len des Monarchen zeugende Artikel schließt mit
der Versicherung, die Geistlichkeit werde n a ch
wie vor Politik treiben in und außer-
halb der Kirche, mündlich und schriftlich,
aus jede erlaubte und anständige Weise. Die Geist­
lichkeit werde auch bei den nächsten Wahlen scharfe
Politik treiben zur Durchdringung der katholsichen
Kandidaten und werde sich das von Niemandem
verbieten lassen.— So sieht der Respect aus,
den unsere Klerikalen vor der höchsten Autorität
im Staate haben. Was den Anstand anbelangt,
den der Versicherung des „Vaterland" gemäß die
Katholisch-Politischen im Wahlkampfe an den Tag
legen werden, so ist derselbe— hierzulande pfeifen
es die Spatzen auf allen Dächern— identisch mit
der ärgsten Unanständigkeit. Dafür wird uns auch
die kommende Wahlcampagne wieder zahlreiche
Proben bieten.
Airslarrd.
Nach den letzten Informationen der rcichsdeut-
sch.en Blätter wird der Zusammentritt des deutschen
Reichstages nicht schon im October, sonderst
erst gegen Ende November, also zu dem üblichen;
Termine erfolgen. Der sozialdemokrati­
schen Partei, welche vorgestern aus ihrem
Mainzer Parteitage die Veranstaltung von Pro­
testkundgebungen gegen die Nichteinbernfung des
Reichstages zu einem früheren Termine beschlossen
hat, bleibt somit hinreichende Zeit, diesen Beschluß
ins Werk zu setzen; aber es wird 'dadurch schwerlich
ein beschleunigter Vorgang der parlamentarischen'
Verhandlungen bewirkt werden.
In B o u r g e s Hat soeben ein W e l t p r i e st e r-
Congreß seine Berathungen beendet. Ungefähr
800 Geistliche haben daran theilgenommen, ustd
manche Rede, die da gehalten ward, überrascht!
durch ihren Ton. Ein Abbe z. B. hielt einen Vor-
trag über die Mißbrauche, zu welchen in den letz­
ten Jahren der Modecultus für den heiligen An-


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 215
Salzburg er Volksblatt.
tonius von Padua geführt hat. Ter Redner fand
keinen Widerspruch und der Eongreß sprach seine
Zustimmung aus. Als dagegen ein zum Mysticis­
mus neigender Priester den Antrag stellte, das
Symbol des heiligen Herzens Jesu auf die fran­
zösische Fahne zu setzen, er!)»!» sich keine Hand,
um den Redner zu beklatschen, und der Veranstalter
des Eongresses, der Abgeordnete Le mire, errang
einen außerordentlichen Erfolg, als er im Namen
des Patriotismus jede Abänderung der französi­
schen Tricolore zurückwies.
Der Krieg in Südafrika.
Die^armen Buren sind von einem neuen furcht­
baren Schlage ereilt worden: einer ihrer tüchtigsten
und genialsten Führer, General d e W e t, ist ge­
fallen. Die anfangs mit Unglauben aufgenommene
Meldung von dem Tode de Wet's hat sich nach
einem Londoner Telegramm der „Münchener Allg.
Zeitg." bestätigt. Im Kampfe bei Potschaf­
ft r o o m erhielt er einen Schuß ins Herz, der ihn
sofort tödtete.
Mit Christian de Wet— sagt das Blatt—
sinkt wieder einer jener Braven ins Grab, die
für Freiheit und Vaterland muthvoll einen un­
gleichen Kampf begonnen haben. De Wet gehörte
einer der besten Familien des Oranje-Staa'tes an.
Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Capcolonie englische Barone; er selbst hat seine
Jugend in London verbracht, dort die Prüfung als
Dvctor juris gemacht und war zum Notariat zuge­
lassen. In seiner Heimat war er mehrfach Mit­
glied des Raads und nahm eine führende Stellung
ein. Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter
den Waffen. Er hat den Engländern schwere Nie­
derlagen beigebracht. Die bösen Schlappen, die der
oft geschlagene General Gatacre erlitt, hatten
meistens de Wet zum Urheber, der auch, nach dem
Falle von Bloemfontein den Kampf fortsetzte. Be­
sonders in den letzten Wochen wurde sein Name
immer wieder genannt, da es ihm gelang, die
Reste der Freistaatler zu sammeln und mitten durch
die feindlichen Reihen nach Transvaal zu führen.
Während dort fünf Generale hinter ihm her waren,
um ihn abzufangen, erschien er wieder plötzlich im
Freistaate und nahm bei Heilbroun 700 Englän­
der gefangen. Er wollte den Kampf bis zum Tode
fortsetzen; seine drei Söhne sind alle gefallen, seine
Frau ist vor Herzleid gestorben, seine Farm ist
verbrannt. Der tapfere Buren-General hat nun
selbst den ehrenvollen Tod auf der Wahlstatt ge­
funden.
London, 19. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco- Marques vom Gestri­
gen: Zwischen Kaapmuiden und Hectors-
s P r u i t fand eine regelrechte Schlacht statt.
Die Verluste der Buren sind schwer. Lau-
renco-Marques wird überlaufen von Buren. Die
holländische Ambulanz traf hier aus Konstantin-
opel ein und kehrt nach Europa zurück. An der
Grenze wurde ein Portugiese von Plänklern der
Buren getödtet. Eine portugiesische Batterie ist
gestern sän die Grenze abgegangen, wurde jedoch
bei Kilometer 63 von Kaffern überrum­
pelt. Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
Pretoria, 18. September. General P o l e c a-
rew nahm Kaapmuiden ein und 56 Loco-
motiven und viel rollendes Material in Besitz.
Nie Vorgänge in Chr'M.
In Wiener diplomatischen Kreisen neigt man
der Ansicht zu, daß Graf Bülow die jüngste
Kundgebung der deutschen Regierung veröffentlicht
habe, ohne früher sich der Zustimmung der an­
deren Mächte zu diesem Schritte Deutschlands ver­
gewissert zu haben. Dach hegt man die Meinung,
daß aus diesem Vorschlage Deutschlands, eben we­
gen seiner vorsichtigen Fassung, keine Differenz un­
ter den Mächten entstehen werbe. Die deutsche Re­
gierung verlangt nämlich die Bestrafung jener chi­
nesischen Persönlichkeiten, deren Schuld an den Er­
eignissen in Peking von den Gesandten daselbst
bewiesen werden kann. Es dürfte nun sehr schwer
sein, den stricten 'Beweis der Schuld der Kaiserin-
Regentin und des Prinzen Tuan zu erbringen, so
daß dieselbe actenmäßig feststünde, dagegen dürfte
General Punglu und General Tungfusiang, von
denen es feststeht, daß sie den Befehl zum Angriffe
auf die Gesandtschaften ertheilt haben, in erster
Linie jene Persönlichkeiten sein, deren Ausliefe­
rung gefordert werden wird. Jedenfalls ist durch,
diesen Schritt Deutschlands eine Verzögerung in
dein Beginne der Frtedensverhandlnngen eingetre­
ten un>d Werder: dieselben Wohl nicht begonnen ha­
ben, bevor General Wäldersee am Ziele seiner Reise
angelangt sein wird.
Cirrnlarnote des Grafen Külom.
Kondon, 19. S-plember. Die Circalarnote der
deutschen Reichsregürung besprechend, gibt der «Daily
Telegraph" feiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der
deutsche Vorschlag von Großbritannien und der Mehr­
zahl der Mächte weide angenommen werden.
Die Ablehnung des Vorschlages seitens dissemirender
Mächte würde den leffen Verbuch' erwecken, daß sie
für eigene Rechnung spielen. Glücklicherweise liege
Grund dafür vor, zu glauben, daß die Regierun­
gen Großbritanniens und Deutsch­
lands in vollkommener Harmonie
handeln.
Kertttt, 19. September. B ü l o w's Circular-
note scheint wieder darauf hinzudeuten, daß inner­
halb des Concerts der Mächte zwei Strömungen
bestehen; die eine, vielleicht von Rußland aus­
gehend, Möchte Milde und Versöhnlichkeit an-
wenden und den Chinesen goldene Brücken bauen,
die andere, unter Deutschlands Führung,
! ist für energische und vor Allem wirkliche Bestrafung
! der wirklich Schuldigen.
j Ich höre, daß Li- Hung- Chang in seinen
^ Conferenzen mit den Diplomaten in Shanghai aller»
> Hand Ramm als diejenigen der Rädelsführer und
! Anstifter nannte, Namen, die man bisher nie
! gehört hat und die wahrscheinlich niemals hoch-
! gestellte Mandarinen, wie Li-Hnng-Chang versichert,
waren, sondern nur Strohmännern angehören, armen
unschuldigen Teufeln, die für Andere büßen sollen.
Aus eine solche Komödie läßt sich aber Deutschland
nicht ein.
Die Verhandlungen mit China werden natürlich
durch Deutschlands Vorschlag wesentlich ver­
zögert, was vielleicht Deutschland nicht ganz un-
willkommen sein dürste, da nun W a l d e r s e e doch
noch rechtzeitig ankommt und seine Mission
nicht blos ein Schauspiel wird Der Zustimmung
Oesterreichs, Italiens und Englands scheint man
bereits sicher zu sein, doch auch betreffs der übrigen
Mächte glaubt man bestimmt an den Erfolg der
deutschen Anregung.
Kondon, 19. Septemb. Nach „Daily Expreß"
theilte Lord S a l i s b u r y Li-Hung Chang mit, er
bestehe auf der Rückkehr des Kaisers und der Be­
strafung der Schuldigen als Hauptbedingung für die
Friedensunterhandlungen.
Die Off-ne-Thür-V-IMlr.
Kondon, 19. September. „Daily Mail" meldet
gerüchtweise, es sei zwischen Eng'and und Deutsch­
land eine militärische und politische Verständigung
über die Durchführung der Politik der „offenen
Thür" in China zu Stande gekommen. Die Nach­
richt scheint tendenziös gefärbt.
SaLxvurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
20. September.
1886* Herzogin Cäcilie von Mecklenburg-Schwerin.
1885 Vermählungstag des Erbgroßherzogs Friedrich von
Baden mit Prinzeß Hilda von Nassau. 1870 Einmarsch
der Italiener in Rom. 1866 Rcgier.-Antritt Georgs,
Herzog von Sachsen-Meiningen. 1866 Gesetz betr. die
Vereinigung von Hannover, Kurfürstenthum Hessen, des
Herzogthums Nassau und der freien Stadt Frankfurt
mit Preußen. 1856 Vermählung des Großhcrzogs Friedrichs
von Baden mit Prinzeß Louise von Preußen, Tochter i
Kaiser Wilhelms l. 1854 Schlacht an der Alma. Sieg'
der verb. Franz, und Engl. über die Russen. 1853*
König Chululangkorn von Siam- 1794 Niederlage der
franz. Rheinarmee bei Kaiserslautern. 1792 Gefecht bei
Valmy zwischen Herzog Karl Ferdinand von Braun­
schweig und den Franzosen unter Kellermann. 1738*
Joachim Nettelbeck, der Vertheidiger Kolbergs. 1440 f
Friedrich I. Kurfürst von Brandenburg auf der Cadolzburg.
* Keichendegangniß. Gestern Nachmittags
3 Uhr wurde auf dem Communalfriedhofe die Leiche
der in München, ferne der Heimat, verstorbenen
Frau Marie Griesberger zur letzten Ruhe
bestattet. Drei Separatzüge der Dampftramway
mußten aufgeboten werden, um die große Zahl von
Trauergästen nach dem Friedhof« zu bringen, von
den zahlreichen Equipagen und Fußgängern nicht zu
reden» die dem gleichen Ziele zustrebten. Es war
! eine imposante Trauerkundgebung, die beredtes Zeug-
s niß für die allseitige Beliebtheit und Werthschätzung
j der Verblichenen ablegte. Die Schwestern und Bruder
I der Todten hatten sich fast vollzählig eingefunden,
! ebenso alle Verwandten. Präcise 3 Uhr wurde in
' der Leichenhalle, die von theilnehmenden Freunden
des Hauses Griesberger dicht besetzt war, das feier­
liche Us prokunäis angestimmt und hierauf die Aus­
segnung der Leiche von der hochw. Pfarrgeistlichkeit
; zu St. Andrä vorgenommen. Als endlich der Sarg
gehoben wurde, da ging ein Schluchzen und Weinen
durch den Raum, daß es Jeden, in dessen Brust ein
warmsühlendes Herz schlug, mächtig ergreifen mußte.
Die celebrirende Geistlichkeit eröffnete den endlos
langen Zug. Dann folgte eine Kranzpyramide, hier­
auf der prachtvolle Metallsarg, bedeckt mit einem
reich gestickten Bahrtuche. getragen von Bediensteten
der Straffer'jchen LeichenbestattungS-Anstalt. Hinter
der Leiche wurde eine zweite Kranzpyramide getragen,
welcher sich der schmerzgebeugte Garte mit den in
Thränen aufgelösten Verwandten anschlössen. An
diese reihten sich die nahezu vollzählig erschienenen
Mitglieder des Gemeinderathes, die Herren Hoteliers
und Gastwirthe sowie Damen und Herren aus allen
Gesellschaftskreisen in übergroßer Zahl. Nachdem der
Sarg in die Arcadengruft gesenkt war und die ce­
lebrirende Geistlichkeit ihre letzten Gebete gesprochen
hatte, erklang ein tiefergreifender Trauerchoral. Aber­
mals ein Weinen und Weheklagen, und dann war
die erschütternde Feier zu Ende. Ein Abschiednehmeu
von der Stätte, an welcher eine brave, wackere Frau
allzufrüh ihre letzte Ruhe gefunden, begann; wohin
das Ohr lauschte, überall konnte man Worte des
herzlichsten und aufrichtigsten Bedauerns über den
Hingang der Entschlafenen vernehmen. Möge der
Todten die Erde leicht sein!
* Todesfälle. Heute Früh verschied Herr
Matthäus Haslauer, Privat, im 66. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet am Samstag,
4 Uhr Nachmittags, auf dem hiesigen Communal-
Friedhofe statt.— Am gleichen Tage ist Frau Maria
F a g e r e r im 75. Jahre gestorben. Die Leichen­
feier findet am Samstag, um 3 Uhr, vom Trauer­
hause, Nonnthaler-Hauptstraße Nr. 23, statt. Beide
Leichenbegängnisse besorgt Straffer's „üintröpriss ckes
pompss tünöbrös.
* Schüttest irr Keopoldslrron. Sonntag den
16. September Nachmittags 1 Uhr fand, begünstigt
vom herrlichsten Wetter, die feierliche Einweihung
und Eröffnung deS neuerbauten Schulhauses hier statt
An dieser Feier betheiligte sich nicht nur in liebens­
würdigster Weise Herr k. k. Bezirksschulinspector
Carl Vogt, sondern auch Herr k. k. Bezirkshaupt­
mann Rudolf Graf Thun, was mit ganz besonderer
Freude begrüßt wurde. Die Festlichkeit begann mit
eurer kurzen kirchlichen Andacht, woraus zum neuen,
der Fcstfeier entsprechend schön geschmückten Schul-
hause gezogen wurde. Hier hielt nach vollzogener
Aufstellung Hochwürden Herr Pfarrer und Orts-
schulinspector Andreas Zimmermann die Fest­
rede. welche in ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät
unseren allergnädigsten Kaiser Franz Josef I. aus-
klang, dem das Kaiserlied folgte, vorgetragen von
der vollständigen Anifer Musikkapelle, die auch den
sonstigen musikalischen Theil des Festes bestens be­
sorgte. Hierauf folgte die Ansprache des Schulleiters
M aybö ck, in welcher derselbe besonders den Dank
an die Gemeinde Levpoldskron aussprach, welche die
durch den Schulhausbau verursachten bedeutenden
Auslagen nicht scheute, und die Bitte daran knüpfte,
daß die Eltern nun ihre Kinder wieder recht fleißig
zur Schule schicken und zu einem recht anständigen
Benehmen anhalten möchten, da nur durch ein-
müthiges Zusammenwirken von Schule und Eltern­
haus eine erfolgreiche Erziehung der Kinder möglich
fei. Nachdem Herr Gemeinde- Vorstand Franz
K l i n g e r dem Schulleiter den Schlüssel des neuen
SchulhaufeS überreicht hatte, erfolgte durch Hoch­
würden Herrn Pfarrer die kirchliche Weihe des
Hauses nach dem vorgeschriebenen Rituale. Sodann
hielt Herr k. k. Bezirksschulinspector Carl Vogt
eine sehr herzliche Ansprache an die Schulkinder,
welche hierauf in ihre neuen lichten und geräumigen
Schulzimmer geführt wurden, worauf die allgemeine
Besichtigung des Neubaues stattfand. Endlich ordnete
sich der Festzug zum Abmarsch ins Marienbad, wo
es durch gütige freiwillige Beitrüge von Schul­
freunden, besonders der Frau Mater, Besitzerin des
Marienbades, ermöglicht wurde, den Schulkindern
eine kleine Jause zukommen zu lassen. Musikpiecen
der Anifer Kapelle und Gesangsvorträge der an­
wesenden Herren Collegen schloffen dieses schöne
Schulfest, welches einen neuerlichen Beweis von der
Schulfreundlichkeit der Gemeinde Lepoldskron lieferte.
Das hübsche SchulhauS gereicht nicht nur der Ge­
meinde zur großen Ehre, sondern auch dem Orte
zur ganz besonderen Zierde; es ist ein Heim, ge­
widmet dem Unterrichts und der Erziehung der
Jugend.
* Gemeindean-fchntz-Sitznug in H allein.
Freitag den 2 t. September 1900 findet eins Ge-
meindeausschußsttzung über nachstehende Punkte statt:
1. Landesausjchuß-Erlaß um Bericht über das Unter-
stützungSgesuch der Elise Heiß 2. Beschwerde der
k. k. Tabakfabrik Hallein gegen die Benützung des
HöllgartenK zur Aufstellung von Panoramen, Schau­
keln ic.^WHSortrag wegen Abänderung der Kund­
machung, betreffend die Einhebung der Hundesteuer.
5. Vortrag in Betreff der Beleuchtung der Reichs-
straße nach Kaltenhausen. 5. Vortrag in Betreff der
Anbote der Herren Aerzte für die ärztliche Behand­
lung der Dienstboten- Krankenkaffe-Mitglieder in u.
außer dem Spitale.


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 215
Salzburger Bolkrblatt.
Seite 3
* Unentgeltlicher Untcrrichtsrurs in der
moderne« Kunststickerei. Es wird für viele
unserer Leser von Interesse sein, zu erfahren, daß
die bekannte Firma Singer Comp. N ä h-
maschinen-Actien-Gesellschaft Salz­
burg auch in G a st e i n einen kostenfreien Unter-
richtScurs in der modernen Kunststickerei auf der
reuen Singer-Central»Bobbin-Fami°
lien-Nähmaschine veranstaltet. Diese Ma.
schine, mit welcher man auch alle Näharbeiten her­
stellen kann, liefert wahre Wunderwerke in Kunst,
stickereien und Nadelmalereien. Man konnte dies un­
längst in der Kunststickerei-Ausstellung, welche die
genannte Firma in Salzburg veranstaltet hat, recht
deutlich sehen, wo prachtvolle Arbeiten die Aufmerk­
samkeit der Damen auf sich lenkten. Um nun auch
den Damen in Gastein Gelegenheit zu bieten, die
neue verhältnißmäßig leicht und schnell erlernbare
Sticktechnit sich anzueignen, veranstaltet die S i n g e r
Company in Gastein, Hotel Knoll,
einen unentgeltlichen Stickcurs, welcher am Montag
den 17. d. begonnen hat und auf 14 Tage bemessen
ist. Gleichzeitig gelangt eine Collection prächtiger
Kunststickereien, worunter sich viele Arbeiten avS dem
Salzburger Unterrichtscarfe befinden, zur Ausstellung
und können wir deren Besichtigung, sowie die Be­
theiligung am Unterrichtscurse jedermann warmstens
empfehlen.
* Gdst- «nd Meinmarktr. Die Stadtgemeinde
G r a z veranstaltet in der Zeit vom 4. bis ein­
schließlich 7. October und vom 8. bis einschließlich
11. November 1900, Obst- und Weinmärkte, die in
den der Gemeinde gehörigen Baulichkeiten in Graz,
Keglerstraße Nr. 114 (nächst dem Südbahnhofe)
stattfinden werden. Auf diesen Märkten werden alle
Gattungen von rohem und verarbeitetem Obste, Obst.
most, Trauben- und Beerenwein, Most- und Wein­
essig und Obstbranntwein, ferner Geräthe und Ma­
schinen, welche mit diesen Theilen der Bodenprodnc-
tion in Verbindung stehen, in jeder Menge zum
Verkaufe zugelassen. Programme sind beim Stadt­
rathe Graz, Amtsabtheilung IV, anzusprechen.
* Krrmdenfreqnens. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenltste" sind 466 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 72.541.
* K. k. österreichische Staatsdahnrn.
Die bisher nur für den Personenverkehr eingerichtete!
Haltestelle Klagcnfurt St. B. der Linie Glandorf—
Klagensurt S. B. wird am 15. September
190 0 für den beschränkten Wagenladungsverkehr
eröffnet. Daselbst können Frachtgüter aller Art in
Wagenladungen, welche die Eisenbahn in offen ge-
bauten Wagen ohne Deckenverschluß zu befördern be­
fugt ist und welche in Klagensurt St B. mittelst
Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden, zur Auf-
oder Abgabe gelangen. Eine Einlagerung der zur
Auf- oder Abgabe kommenden Güter kann in Klagen­
surt Staatsbahnhof nicht stattfinden.
* Richtigstellung. Von competenter Seite geht
uns die Mittheilung zu, daß in Seekirchen wohl eine
L e h r e r st e l l e zur Besetzung kommt— nicht aber
eine Lehrerinnenstelle, wie i r r t h ü m l i ch in Nr. 9
der „Zeitschrift des Salzburger Landeslehrervereines"
zu lesen ist.
* Salzlmrger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Die Festordnung ändert sich
dahin, daß dar Zöglingswettturnen am Montag den
24. d. M. Vormittags, nicht abgehalten, sondern
auf einen späteren Sonntag Nachmittag verschoben
wird. Mit den Zöglingen wird eine Tagesturn-
wanderung über Tannberg—Mattsee unternommen.
Versammlungsort und Abfahrt 7 Uhr 21 Minuten
Staatsbahnhof. Bahnfahrt nach Seekirchen, sodann
Fußmarsch.
* Uebrrfahren. Gestern nach 7 Uhr Abends
wurde der 6jährige Enkel des Herrn Oberwerk-
mannes Wilhelm v. Paumgarten Carl Flohrus
von lern nach Angabe von Augenzeugen im lang­
samen Tempo fahrenden Einspänner-Fiaker Nr. 36
in der Dreifaltigkeiisgasse überfahren. Den Ein-!
spänner trifft kein Verschulden. Der Knabe erlitt
glücklicherweise vur eine kleine Verletzung an den
beiden Füßen.
* Herrenlose Kaldinnen. Kurz nach 3 Uhr
Früh bemerkte heute ein Wachmann in der Auers-
pergstraße zwei braun-weiße Kalbinnen gegen den j
Nelböck-Viaduct laufen, wo dieselben, iUpn. liegen^
blieben. Der Wachmann veranlaßte, iWßbdie beiden!
Kalbinnen im Stalle des HirschenwirtheS eingestellt j
wurden. j
* Diedstahle. Der Gasthofbesitzerin Frau Marie!
Fis ch inger wurde in den letzten Tagen während j
der Nachtzeit aus dem in Garten befindlichen Lust-
haufe eine Tischgarnitur im Gefammtwerthe von 30 K
von unbekannten Thätern entwendet. Ebenso brachte
die Krämerin Frau Maria S t r a h o n in der
Bürgerspitalsgasse Nr. 2 zur Anzeige, daß ihr am
18. d. M in der Zeit von 3—^4 Uhr Nachmittags
aus der unversperrten Geldlade in ihrem Gewölbe
die Losung von zwei Tagen 100—120 K von bis­
her unbekannten Thätern gestohlen wurde.— Wilh.
Pogitsch, Steinmetz, in der Kaigasse wohnhaft,
machte gestern die Anzeige, daß ihm zwischen 6 und
7 Uhr Abends nach Aufbrechen seines versperrten
Handkoffers eine kleine braunlederne Geldtasche mit
dem Inhalte von 15 fl. entwendet worden sei. Den
Diebstahl dürfte zweifellos der Maurer Martin
Karl, der im gleichen Zimmer mit Pogitsch wohnte,
verübt haben. Martin Karl, der seither flüchtig
ist, hat auch noch bei einem Wirthe in der Kaigasfe
eine Kost- und Quartierschuld im Betrage von 18 K
50 h hinterlassen. Er bürste sich wahrscheinlich nach
München gewendet haben.— Der Küchenmagd Anna
Klaushofer wurde gestern aus ihrem versperrten
Zimmer, welches sie gleichzeitig mit zwei anderen
Mädchen bewohnt, eine silberne Remontoiruhr mit
einfachem, gravirtem Deckel sammt schwarzer Schnur,
die sie unter ihrem Kopfpolster liegen hatte, von
einem gänzlich unbekannten Thäter gestohlen. Anna
Klaushofer erleidet einen Schaden von 20 K-
Neuestes.
Die Mahlbewegung.
, Wien, 19. September. Die deut s ch e Volks-
partei hielt gestern Abends hier eine Clnbsitzj-
i ung, in welcher der Wahlaufruf dieser Partei zur
Discnssion und Beschlußfassung gelangte; das Ma-
\ nifest an die Wähler, vom ehemaligen Vicepräsiden-
! ten des Abgeordnetenhauses Herrn P r a d e ver-
! faßt, wurde einstimmig angenommen und wird
! heute publicirt werden. Die Candidatenliste für die
! Wahlbezirke in den einzelnen Krvnländern wurde
I gleichfalls eingehend erörtert. Bon Herrn R. Polz-
! Hafer wurden in lebhafter Debatte Aufklärun­
gen über seine Haltung im Wiener Gemeinderathe
verlangt, die mit dem Programm collidirt, auf
dessen Grundlage er in den niederösterreichischen
Landtag entsendet wurde.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dresden, 19. September. Unter dem Geläute
; aller Glocken wurde heute Abends die Leiche des
Prinzen Albert aus dem Palais des Prinzen
Georg in feierlichem Zuge nach. der katholischen
tzofkirche überführt. Dem Von 12 Offizieren und
12 Unteroffizieren, sowie 10 fackeltragenden Die­
nern begleiteten Leichenwagen folgten zu Wagen
der Vater und die Geschwister mit den Suiten, dann
die Generale und Stabsoffiziere der Dresdener
Garnison und die Offiziere des 13. Jägerbatail­
lons und 17. Uhlanenregiments. Am Hauptportale
der Kirche erwarteten König Albert mit dem könig­
lichen Dienst, die fremden Fürstlichkeiten, darunter
Erzherzog Otto als Vertreter des Kaisers Franz
Joseph und die katholische Geistlichkeit den Sarg
und geleiteten ihn zum Hochaltar, vor dem er auf
einer Estrade niedergesetzt wurde. Nach dem Toten­
amt, dem die Königin und die Prinzessinnen in den
Oratorien beiwohnten, erfolgte die Beisetzung des
Sarges in der Familiengruft, während die außer­
halb der Kirche aufgestellte Infanterie die übli­
chen Salven abgab. In Vertretung des Kaisers
Wilhelm hat Prinz Friedrich Heinrich
von Preußen an den Beisetzungs-Feierlichikei-
ten theilgenommen.
Grnbrn-Grploston.
Brüx, 19. September. Heute vormittags um
10 Uhr ereignete sich. in der Frisch-Glück-Zeche der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft beim Bewältigen
eines in Brand gerathenen Kohlenflötzes in Folge
des Ausströmens von Kohlenoxydgas eine Explo-
fion, durch welche die in der Nähe befindlicheMann-
schaft mit dem Ingenieur Dyk schwer verletzt wurde.
Letzterer ist bereits gestorben. Die Explosion
pflanzte sich durch Aufwirbelung von Kohlenstaub
in die tiefer gelegenen Grubenabtheilungen fort.
Es dürften daselbst noch. andere Arbeiter verun­
glückt fein. Wie viele verunglückt sind, läßt sich
' noch nrcht constatiren, weil vorher der Brand ge­
löscht werden muß. Ein Theil der Mannschaft ret­
tete sich durch den Luftschacht. Mehrere der Geret­
teten begaben sich nach Hause, ohne sich zu melden,
wehhalb die Constatirung der Zahl der Abgängi­
gen vorläufig noch nicht erfolgen kann. Die ganze
Belegschaft betrug 74 Mann, "von denen bisher 18
zu Tage gefördert wurden. Auf dem Transport
ins Bezirkskrankenhans starben zwei Verletzte. Un­
ter den zu Tage geförderten befanden sich vier
Todte. Bis zum Wend waren sieben Todte und
sechzehn Verwundete cvnstatirt. Die Bewältigung
des Brandes ist bis jetzt so weit vorgeschritten,
daß man hofft, noch im Laufe der Nacht die Grube
nach den Abgängigen durchsuchen zu können. In
der Grube dürfte noch eine erhebliche Zahl verun­
glückter Arbeiter sein.
j Transvaal» Untergang.
I So groß und bedeutend sich anfangs die Erfolge
des tapferen Burenhäufleins gegen das übermächf-
! tige und ländergierige Albion gestalteten, so ge-
! wältig! ftnd niederschlagend wirken die jüngsten
i Vorgänge auf dem südafrikanischen Kriegsschau-
! Platze und Theil auf Theil von unserer Hoffnung',
. daß es dem tüchtigen Burenvolke doch noch gelin-
! gen werde, seines überlegenen und zähen Geg-
; ners Herr zu werden, bröckelt ab. Zur gegenwärti-
j g!en Situation in Südafrika bringt das „Neue Wie-
ner Tagblatt" folgende bemerkenswertste Aus-
'. lassung:
j Alle Symptome deuten darauf hin, daß der
* burtsche Widerstand seiner Grenze nahe ist. Die
' letzten Kämpfe bei Komatipoort zeigen ein beständi­
ges, wenn auch tapferes Zurückweichen der offen­
bar nur mehr geringen Reste der „Armee" Louis
Botha's gegen die portugiesische Grenze. Die De­
peschen sprechen von einer „regelrechtenSchlacht";
sie müßte sich! zwischen Kaapmuiden und Hector-
sprnit, zwei der letzten Transvaalstationen an der
. nach der Delagoabai führenden Eisenbahn, abge­
spielt und mit der Wegnahme der westlichen Sta-
! iion Kaapmuiden durch die englische Division Po-
! leearew geendet haben. Es ist eine Art Kesfel-
! treiben, das da veranstaltet wird; man drängt die
! burischen Schaaren Zögen die Grenze, wo portugie­
sische Truppen zu ihrer Entwaffnung bereitstehen,
j Es frägt sich nun: werden sich die Buren bei ihrem
j Uebertritt mit Geschütz und Train entwaffnen las-
■ sen, oder werfen sie die schwachen portugiesisches
! Bataillone über den Haufen und schlagen sich auf
portugiesisches Gebiet? Viel Aussicht hätten sie
wohl auch dabei nicht; wohl aber müßten sie die
Portugiesen zu ernsten Maßnahmen gegen Paul
Krüger drängen, der in portugiesischer Gewalt
ist. Jedenfalls lassen die Buren nichts unversucht,
um den britischen Waffen Trotz zu bieten. Be­
wahrheitet sich! aber thatsächlich das Gerücht, daß
auch de W e t, der Meister und die Seele des
Guerillakrieges im Rücken der britischen Armee,
gefallen ist, dann steht es um die burische Sache
gewiß sehr schlimm. Jedenfalls ist der burischje
Widerstand im Ermatten; der zwölfte Kriegsmonat
wird vielleicht Noch nicht das völlige Ende des
Feldzuges überhaupt, aber doch das Ende des
' „großen Krieges" bringen.
< Uerrests MchrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSdlatteS".
Die innere Käse.
Wien, 20. September. Zu den Vorgängen in
der gestrigen Sitzung des Verbandes der
deutschen Volkspartei verlautet noch, daß
bei der Discussion über die Frage der Caudida-
t u r e n in den eiuzelneu Krvnländern man sich ins­
besondere dahin einigte, daß eine Candidatur
des Abgeordneten Polzhofer nicht zu
unterstützen sei. Weiter beschloß der V er-
band der deutschen Volkspartei noch,
den radicalen deutschnationalen Ab­
geordneten die Wahlunter st ützuug zu
versagen. Heute Mittags fand im A b-
geordnetenhause noch eine Sitzung der
Vertrauensmänner der deutschen Volks­
part e i behufs Schlusses der Redaction des
Wahlaufrufes der Partei statt.
Großes Grubenunglück.
Krür» 20. September. 1 Uhr Mittags. Bis
jetzt ist die Zahl der beim Grubenunglück
Getödteten auf 47 festgesetzt. In der
\ Grube befanden sich im Ganzen 88 Arbeiter.
! Davon konnten sich 28 durch den Luftschacht
! retten. 19 Grubenarbeiter sind ver-
!wundet. 35 Todte wurden inderGrube
^aufgefunden und 6 find erstickt in
!Folge der Untauglichkeit der Luft­
pumpe. Von den Verwundeten sind 6 bereits
gestorben, 6 weitere Personen dürften
ihren Verwundungen noch erliegen. Siehe
Neuestes.
Der Krieg in Südafrika.
Im Haag, 20. September. Eine Depesche des
niederländischen Consuls in Laurenco-Mar-
q u e z besagt, Präsident Krüger habe das A n-
erbieten der niederländischen Re­
gierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach
Holland zu bringen, angenommen.
Die Vorgänge in China.
Köln, 20. September. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Berlin: Von den Mächten ist bisher auf
die am 17. d. M. überreichte Note noch keine for­
melle Antwort ertheilt worden, doch gewinnt man
den Eindruck, als ob niemand sich dem sachlichen
lFortletznug anf Seite


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 4 ]
sseue 4
Nr 215
tUijiiiSlI.’" i i' t! f,\
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
(41. Fortsetzung.» j
Dämmerung beginnt herabzusinken. Binnen^
kurzem müssen sie da sein!— Man lauscht, man j
guckt sich die Augen aus. Allerhand Bemerkungen:
fliegen hin und her. j
Horch— ist das nicht das dumpfe Rollen eines
näherkommenden Wagens?«
Allgemeine Erregung. Aller Augen, aller Oh­
ren richten sich nach dem Parkthor.
„Es ist noch zu früh," meint eine alte Matrone
bedenklich.
„Vielleicht haben sie einen Extrazug genom­
men," bemerkt eine andere. „Unser Fräulein ist
jetzt eine große Dame— die kann alles machen."
’ „Ja, und da drinnen da soll ein ganzes gro­
ßes Zimmer von Säcken stehen— und in den Sä­
cken lauter Gold— echtes, blitzendes Gold!" ruft
ein krausköpfiges, junges Ding, mit begehrlichen
Augen hinüber nach der Wwldburg lugend.
„Schnack— Geheimzimmer voll Gold gibt's
nicht!" läßt sich jetzt die bedächtige Stimme eines
alten, weißbärtigen Mannes vernehmen.„ Und
Extrazüge— da muß man «erst die Erlaubniß der
Regierung dazu haben."
„Erlaubniß oder nicht Erlaubniß— sie kom­
men!" schneidet ein frischer Bursch, die Mütze in
die Luft schleudernd, alle Schwadronirereien ab.
^„Juchhe! Juchhe!" jubeln begeistert Hunderte
von Kehlen.
Jetzt biegt ein Wagen um die Ecke. Alle Hälse
recken sich. Bunte, baumwollene Taschentücher we­
deln in der Luft.
Doch was ist das? Nicht die geliebte Guts­
herrin sitzt darin, sondern ein junger Mann. Das
kann doch nicht der Gatte sein! Wo ist denn Ruth?
G-emurmel wird laut. Doch der junge Mann
grüßt so freundlich, feine Augen blicken so offen
in die Menge— das Gemurmel verstummt.
„Wer ist das?"
„Ein hübscher Mensch!"
„Soll ein Lord sein und außerdem noch Millio­
när oder so was!"
„He, war der nicht vor ein paar Monaten hier
zu Besuch? Der und sein Freund, der unheimliche
Schwarze?"
So schwirren Fragen und Vermuthungen durch-
Corre sporrderrren«
Siezenheim, 19. September. (V i e h m a r k t.) Bei
dem am 18. d. M. in Siezenheim stattgehabten Vieh­
markte wurden aufgetricben: 65 Stiere, 549 Kühe, 485
trächtige Kalbinnen, 53 ältere Ochsen, 150 Jungochsen.
220 Jungstiere, 975 jährige Kalbinnen, 180 jährige Spinner
und 205 Saugkälber, zusammen 2882 Stück. Hievon
wurden verkauft: 27 Stiere, 270 Kühe, 257 trächtige
Kalbinnen, 13 ältere Ochsen, 80 Jungochsen, 105 Jung­
stiere, 530 jährige Kalbinnen, 65 jährige Spinner und
108 Saugkälber, welch' letztere mit den Kühen verkauft
wurden. Im Ganzen wurden verkauft: 1155 Stück. Die
Preife waren u. zw. in Kronen für Stiere 290—330 K,
für Kühe 200—420 K, für trächtige Kalbinnen 170—260 X,
für ältere Ochsen 310— 330 K, für Jungochsen 160-220 K,
für Jungstiere 130 -150 K, für jährige Kalbinnen 95 bis
125 K und für jährige Spinner 65—105 K. Der Her­
kunft nach stammten die Thiere aus den Salzburger Ge-
birgsgauen, dann aus Steiermark, Körnten, Tirol und
Oberösterrcich und gehörten mit Ausnahme einiger Berg-
fchecken durchgehends der Pinzgauerrasse an. Das Kuh-
und Kalbinnenmaterial, sowie einzelne Zuchtstiere waren
in schönen und sehr guten Exemplaren vertreten, das
übrige war guter bis mittelmäßiger Qualität. Nachdem
am Zutriebstage nur wenige Käufer erschienen waren,
so waren die Viehpreise im Allgemeinen gedrückt, welche
jedoch am Markttage selbst wieder bedeutend stiegen. Die
Verkaufsbewegung gestaltete sich am Markttage selbst
ziemlich lebhaft, so daß fast die Hälfte des Auftriebes
abverkauft wurde. Handelsrichtung: Einzelne Transporte
gingen nach Kroatien, Böhmen, Mähren, Ober- und
Niederösterreich, der Großtheil jedoch nach Bayern und
der Rest in die Umgebung des Marktortes.
Thalsau, 19. Sept. (A u s st e l l u n g.) Nun sind
alle Veranstaltungen für die vom 29. September bis incl.
1. October l. I. anberaumte landwirthschaftliche Bezirks-
Ausstellung in Thalgau getroffen. Die Äusstellungsräum-
lichkeiten sind bald fertig gestellt. Von unerwartet vielen
Seiten sind Anmeldungen zur Ausstellung eingelangt und
die 11 Ausstellungsgruppen werden großes Interesse bieten.
Fabriksbcsitzer Gaertner bringt einen eigenen, nach
seinem Entwürfe construirten Pavillon von Erzeugnissen
seiner Maschinen- und Zinn-Oxyd-Fabrik zur Ausstel­
lung. Herr v. E r l, Besitzer des Schlosses vom Fufchler-
sce, stellt seine reichhaltige Vogelsammlung rc. zur Ver­
fügung. Für Volksbelustigungen ist reichlich vorgesorgt,
die Schulkinder haben in Begleitung ihrer Lehrer, welche
denselben die Ausstellungsgegenstände zeigen und erklären,
freien Zutritt zu den Ausstellungsräumen. Die Direction
der Salzkammergut-Lokalbahn hat in entgegenkommender
Weise eine 50°/«ige Ermäßigung gewährt, derart, daß die
an den Stationen dieser Bahn gelüste Tourkarte nach
Thalgau am Tage der Lösung auch zur Rückfahrt berech­
tigt. Desgleichen wird die gebührenfreie Rückbeförderung
der ausgestellt gewesenen aber nicht verkauften Gegenstände
als Frachtgut bewilligt. Möge die unter großer Sorgfalt
vorbereitete Ausstellung, begünstigt von sonnigen Herbst­
tagen, mit zahlreichem Besuche aus Nah und Fern beehrt
werden!!
einander, während Lord Donald langsam die Fest-;
straße entlang fährt. j
Am Ende der Allee steigt er aus, übergibt den
Wagen einem herbeieilenden Stallknecht und stellt
sich auf die unterste Stufe der Freitreppe, um den
Freund und dessen junge Gemahlin willkommen zu
heißen. i
Und wieder dumpfes Räderrollen.!
Eine kurze Pause.— Dann bricht unendlicher!
Jubel los. Man ruft, mau schreit, man jauchzt,
man umdrängt den Wagen, so daß er sich nur lang­
sam seinen Weg bahnen kann.
Jetzt hält der Wagen. Armin reicht seiner Gat­
tin die Hand. Leichtfüßig springt sie herab.
Im nächsten Augenblick schon ist sie umringt,
-tolz und aufrecht steht sie da, mit leuchtenden
Augen, rosigen Wangen und lächelnden Lippen—
ein unvergeßliches Bild der Gesundheit und des
Glückes.
Und sie schüttelt den Alten die Hände, küßt die
jungen Mädchen, fragt nach diesem und jenem—
alles, alles wie früher.
Mitten in dem Jubel blickt sich Ruth nach Armin
um. Er steht neben Gilbert, leicht spöttisches Lä­
cheln um die Lippen.
„Armin, komm her!" ruft sie fröhlich. „Sieh,
dies hier ist Frau March— und dies Frau Winter
- und dies der alte Jenkins und Parker und
Johnson— «alles liebe, gute Freunde! Wie schön
von Euch, daß Ihr alle gekommen seid!" wendet
sie sich wieder zu der Menge. „Wir freuen uns
sehr; nicht wahr, Armin, wir sind all diesen guten
guten Leisten sehr, sehr dankbar? Nun laßt Euch
allesammt zu essen geben— dort unten in der
Scheune! Später kommen wir auch herunter!"
„Gott segne Sie! Gott segne Sie!" jubelt es ge­
rührt. „Und auch Sie, mein Herr, weil Sie unser
Fräulein so glücklich machen!"
Nur Wenige blicken in diesem Moment auf Ar­
min; aber diesen /Wenigen fällt der sonderbare Aus­
druck in seinen Zügen auf— halb Spott, halb Un­
ruhe.
Kräftig winkt er mit der Hand, um den Worten
seiner Gattin noch mehr Nachdruck zu verleihen,
und die Menge verliert sich in der Richtung nach
der Scheune.
Jetzt nimmt Armin Ruth bei der Hand und
geleitet sie zu Gilbert.!
„Willst Du unserm Freuüde nicht ein paar Dan­
kesworte sagen, Ruth?" j
„Gewiß, Gewiß!" Ruth steckt Gilbert die Hand!
entgegen. „Seien Sie nicht böse, Lord Donald!*
Ich war so glücklich, all meine alten Freunde wie­
derzusehen. Die Freude in all den braven Ge­
sichtern— ich denke, es ist ein gutes Omen, wie?"
„Gewiß, Frau Skott, ein gutes Omen!— Darf
ich nun gleich um eine erste Gunst bitten? Wol­
len Sie mich für ein paar Tage hier behalten?
Ich werde mich so unsichtbar wie möglich machen."
„Natürlich, lieber Lord Donald! Bleiben Sie so
lange es Ihnen gefällt!"
Armin hat sich inzwischen die Zeit damit ver­
trieben, die Gemälde zu studiren, welche die Haupt-
halle schmücken.
„Wer ist dies?" fragt er jetzt plötzlich, auf ein
Damenportrait deutend, welches durch den eigen­
thümlich sinnenden Ausdruck seiner Züge, beson­
ders aber durch einen gewissen „tragischen Blick"
auffällt.
„Meine Großmama," erwidert Ruth.
„Wie ähnlich sie Dir ist, besonders wenn Du
ernst aussiehst."
Eine Wolke huscht über Ruths soeben noch so
heiteres Gesicht. Unwillkürlich ziehen sich ihre
schöngeschwungenen Bvauen zusammen. In diesem
Augenblick frappirt auch Gilbert die Aehnlichkeit.
„Man hätte mich nicht daran zu erinnern brau­
chen," schmollt Ruth sichtlich verstimmt. „Es scheint
mir eine schlechte Vorbedeutung zu sein. Das
Schicksal meiner Großmutter war ein äußerst tra­
gisches. Reden wir nicht mehr davon. Uebrigens
wird das Essen sogleich fertig sein."
Ungestüm schiebt sie die beiden großen sie um-
wedelnden Bernhardinerhunde beiseite und läuft,
das Gesicht von dem Bilde ckbgewendet, die Treppe
hinauf.
Bedauernd blickt ihr Gilbert nach.
„Schade, daß wir von der Aehnlichkeit spra­
chen. Es scheint einen ungünstigen Eindruck auf
Deine Frau gemacht zu haben."
„Ach was," entgegenet Armin verdrießlich.
„Dieser dumme Aberglaube. Es gibt Frauen, die
hängen zeitlebens daran. Durch nichts sind sie
davon abzubringen— nicht durch Bitten, nicht
durch Spott, nicht durch Vernunftgründe. Pah—
Weiberschwäche.
Bei dem kleinen auserlesenen Abendessen ist
Ruth wieder in bester Laune. Verschwunden jede
Spur von Mißstimmung. Sie hat ihr Reisekleid
abgelegt und dafür ein mehr festliches Gewand
gewählt. Jetzt sitzt sie, ganz in duftiges Weiß ge­
hüllt, zwischen den beiden .Herren. Im Haar und
Gürtel prangen zwei dunkelglühende Rosen.
(Fortsetzung folgt.)
Saalfclde», 19. September. (Jährlingmarkt.)
Heute fand hier, wie alljährlich, der Zutrieb zum be­
rühmten sogenannten „Jahrlingmarkt" statt. Nach den
bereits gemachten Beobachtungen läßt der nun zwei Tage
andauernde Jahrmarkt einen großartigen Umsatz und
ein neues Renommö für unsere Pinzgauer Pferderasse
erwarten. Jedermann hat noch die zur Zeit unseres vor­
jährigen Jährling marktes eingetretene Höchwasscrkatastrophe
in fester Erinnerung, bei welcher Gelegenheit der Pfcrde-
transport in Folge der theilweisen Unterbrechung des
Eisenbahnverkehres sowie auch in Folge der unpassirbarcn
Reichsstraßen erheblichen Schwierigkeiten begegnete.
IerWischtes.
Der Tod des Prinzen Aldert von Sachse». Der
; Prinz, der an der Familientafel in Pillnitz theilgenommen
« hatte, war nach Abends auf das Manöverfeld zurückge­
fahren und um 9 Uhr 5 Minuten mit dem Personenzuge
in Rossen eingetroffen. Dort nahm der Prinz emen
Miethwagen, um in sein etwa eine Stunde entferntes
Manöverquartier zu fahren. Auf dem Bocke saß neben
dem Kutscher der Leibjäger des Prinzen; im Fond des
Wagens hatte, entgegen den ersten Melduugen, welche
besagten, daß sich der Prinz in Begleitung feines Adju-
tanken Rittmeisters von Königsöruck befand, Prinz
! Albert allein Platz genommen. Der Wagen fuhr auf der
| in tiefes Dunkel gehüllten Landstraße ziemlich schnell, so
j daß Prinz Albert dem Kutscher befahl, langsamer zu
i fahren. Ungefähr eine Viertelstunde außer dem Orte
Wolkau fuhr im scharfen Galopp dem Fiaker des Prinzen
ein Wagen vor, in dem der Prinz von Braganza saß.
Dadurch wurden die vor den Wagen des Prinzen Albert
gespannten Pferde scheu und gingen durch. Der Kutscher
und der Leibjäger wurden vom Bocke geschleudert. Da
der Kutscher die Zügel nicht losließ wurde er eine Strecke
mitgeschlcift, bis er an einen Baum angeschleudert wurde
und die Leitseile seinen Händen entglitten. Die Pferde
mit dem Wagen rasten weiter. Vor dem Orte Wolkau
macht die Landstraße einen scharfen Bogen. Die Pferde
stürzten aber in gerader Richtung vorwärts, wodurch der
Wagen in den Straßengraben gerieth. Das leichte Ge­
fährte wurde an einen Baum geschleudert und zwar
mit solcher Gewalt, daß die Zustränge der Pferde ab­
rissen und die geängstigten Thiere ohne Wagen davon-
rasten. Der Prinz war bei dem fürchterlichen Anprall
! aus dem Wagen gestürzt und mit dem Kopfe an den
i Baumstamm geschleudert worden. Er blieb besinnungslos
! liegen, bis der Leibjäger und der Kutscher, die sich in-
! zwischen erholt hatten und dem Wagen nachgelaufen
I waren, den Prinzen auffanden. Mehrere zu den Manöver-
! truppen gehörende Officiere passirten zufällig die Unglücks-
stätte, ärztliche Hilfe wurde requirirt und der Prinz in­
zwischen in das nahe gelegene Haus des Gutsbesitzers
Bretschneider gebracht. Im Schlafzimmer des Hausherrn
im ersten Stock bettete man den Prinzen, der noch immer
j obne Bewußtsein war, und wartete die Ankunft der
i Aerzte ab. Bald erschienen Oberstabsarzt Dr. Saffrat
und Oberarzt Dr. Hein, deren Kunst jedoch vergeblich
war. Prinz Albert starb um 11 Uhr 20 Minuten Nichts;
das Unglück hatte sich um 9'/. Uhr ereignet. Er hatte
bis zu seinem Tode das Bewußtsein nicht wieder er­
langt. Die vorgenommene ärztliche Untersuchung ergab
einen Bruch der Schädelbasis als Todesursache.
Don der Maschine erkastt. Aus Königgrätz wird
gemeldet: Bei der Verschiebung der Zöge am hiesigen
Bahnhöfe wurde gestern Nachts der diensthabende Ver-
kehrsasiistent Josef B e n d a, Sohn des Inspektors und
Stationsvorstandes in Josefstadt, durch einen unglück­
lichen Zufall von der Verschubmaschine erfaßt und über­
fahren. Dem Unglücklichen wurden beide Oberschenkel
vom Rumpfe getrennt. Er wurde in hoffnungslosem
Zustande ins Spital gebracht.
Sceue i« einer Henrigenschänke. Aus Vöslau
wird berichtet: In dem Heurigenfchank des Weinhauses
Ecker in Gainfarn spielte sich Montags Nachmittags
eine aufregende Scene ab. Der Hausbesitzer Neuhauser
in Gainfarn gerieth dort mit dem Zimmermann Johann
Gras muck aus Baden wegen einer Wohnungsange­
legenheit in Streit. Dieser ging plötzlich mit einer
Sichel gegen Neuhauser los und schlug ihm den linken
Arm beinahe gänzlich ab. Blutüberströmt sank
Neuhauser zusammen, während die übrigen Gäste nun
über Grasmuck herffelen und wahre Lynchjustiz an ihm
übten. Mit Stöcken, Sesseln und anderen Gegenständen
wurde nach ihm geschlagen. Ueberdies erhielt er am
Unterschenkel einen Messerstich, den ihm ein Unbekannter
beigebracht hatte. Gendarmerie escortirte ihn in das
Bezirksgericht Baden, von wo er aber sofort in das
Spital gebracht werden mußte, da er fürchterlich zuge­
richtet wurde- Der schwerverletzte Hausbesitzer Neuhauser
wurde gleichfalls in das Rath'sche Krankenhaus nach
Baden gebracht.
Selbstmord eines Anarchisteupaares. Nach einer
aus New-Uork eingetroffenen Meldung haben zwei
sehr bekannte Anhänger der anarchistischen Bewegung,
Paul Stiebler unv Margot Kühnele, einen Selbst­
mord verübt. Die That verursachte um so größeres Auf­
sehen, als die beiden erst seit zwei Tagen verehelicht
waren. Margot Kühnele, eine Schülerin des in Budapest
lebenden Anarchisten Eugen Schmidt, stand als Vor­
leserin unter den Anarchisten in großem Rufe.
Die Ceusurmeishcit, deren Ausflüsse in Berlin
gerade jetzt so viel Befremden und Kopfschütteln hervor-
! rufen, scheint auch in den Tagen unserer Klassiker einen
! sagenhaften Ruf gewonnen zu haben. In dem Gotha-
! schen Theateralmanach vom Jahre 1790 finden wir wört­
lich folgende Mittheilung: „In einer gewissen großen
Stadt wurde dem Manne, dem von dem Monarchen die
Aufsicht über die Sittlichkeit und Polizey-Gebrechen der
aufzuführenden Bühnenstücke übertragen worden war,
Schiller's Meisterstück „Don Carlos" zur Approbation
vorgelegt. Er schickte es dem Director der Truppe mit
folgendem Handbillet zurück: „Das Stück ist recht schön;
nur eine Kleinigkeit ist darin zu ändern, die aber nicht
viel Mühe machen wird; der Prinz darf durchaus nicht
! in feine Stiefmutter verliebt fein."...


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 5 ]
"UM* 1
*Mmaz**.s*..**j**~^. ,MM, -TMr»iiii tilfcriris—
_‘'| mHitt I» 4Ws i i--“ k Jj “V‘flTi‘- >-.,
Nr. 214
Galzbnrger Bo! kSb! att
Leite 5
Jin „Kleinen Anzeiger" können Än-
ki.uöigungen mit u. ohne Abraffe «icheineu und
werden alle darauf bsznghabenden Auskünfte
in nnserer Verwaltung, Waagvlatz >, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
ül»rr»»mmeu" gegen Boroeis des Jn-
iernleulcheines ausgefolgt.-
Anküudiguugen werbt« auf Wunsch verfaßt.
Im V-pini-then.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4833
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem, Eingang ist mit oder ohne
Pension zu vergeben Lasserstraße Nr. 13, 2.
Stock, links. 5081
Nett möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn billig zu vermiethen. Getreidegasse 30.
1. Stock. 6056
Schöne Wohnung 6115
ab 1 October, bestehend aus 2 Zimmern u.
Küche, 1 Zimmer mit separatem Eingang, ist
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Rupertgaffe 3, 1. Stock, beim Hausbesitzer.
Zimmer mit 2 Betten
und voller Verpflegung zu vermiethen. Ru>
pertgasse 27. 5103
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, Küche und 1 Zimmer und
Küchenzimmer, lichl und trocken, ab 1. No­
vember an kinderlose Parteien zu vermiethen.
Paris Lodronstraßs 32. 5117
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
2 Zimmer, Küche etc.
in der Ruperlgasse Nr. 23, ferner für 1 kin­
derloses Ehepaar 1 Zimmer, Cabinet und
Küche per l. October zu vermiethen. Auskunft
AuerSperstraße 71. 508/
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Reichenhalleistraße 16, Parterre links. 5046
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Zwei Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Gassen-
front, 3. Stock, sind für 2 oder 3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Verpflegung sogleich zu ver-
miethcn. A. Trannwieser, Getreidegafse 35,
Selchwarenhandlung. 4303
Im Hanse Kaigasse Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im l. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4527
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adresse
Auerspergstraße 12, 2. stock. 4942
Möblirte Zimmer 4919
zu vermiethen, separater Eingang, gaffenseitig,
gut heizbar und billig. Wasserleitung und
Gartenbenützung Nonnthaler Hauptstraße 33.
Stnllung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allem
Lugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen.
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5069
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanetplatz 3, 2. Stock. 4923
Am iniethen gesucht.
Möblirtes Zimmer gesucht
hell und freundlich, mit freier Aussicht. Gest.
Aressen unter „Hell" an die Adm. d. Bl. 5114
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei, bis 1. Jänner zu be­
ziehen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u.
Küche- Nähe der Franz Josesstraße oder Lafser-
straße bevorzugt. Offerte mit Preisangabe an
das Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 5126
MohNUNg
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
mird ab 1 Oktober zu miethen gesucht. Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L-" an
die Adm. d. Bl. 4725
Aänfe und Verkäufe.
Ein kleiner, junger, schöner
Spitz
kann auch Weibchen sein, wird zu kaufen ge­
sucht. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 5118
Kramerei
auf sehr guten Posten ist Familienverhält-
niffe halber sofort sehr billig zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5106
iCine Setchwaaren-Handtung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d Bl. 4858
Kleines Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm.
v. Bl. 4988
Ausspeiserei
mit Einrichtung, komplett, ist wegen Abreise
sofort billig zu verkaufen.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5062
Rrümerei 5052
concurrenzfrei, mit Bier» und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr. i. d.
Adm- d. Bl.
Geschäftseinrichtung
complett oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein paffendes Local für eine Kramerei gesucht.
Adr. i- d. Adm. d- Bl- 5051
Kleines Hans
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Getegrnheitsbanf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner-
platz Nr. 3. 4894
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädecsystem,
60 cm. Schnittlänge, Stockpceffe, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Iür Tischler
5 Schraubböcke und Fournire billig zu ver­
kaufen. Kaigasse 21. 4944
Haus x« verkaufen
für jedes Geschäft geeignet. Adr. i. d. Adm
d. Bl- 4965
Haus
in der Nähe von Tazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen. Adr- i- d- Adm- d.
Bl. 5015
Haus mit Krämerei
gutes Zinserträgnis, 9 Jahre steuerfrei, Zu-
knnftsposten, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4962
Eine gutgehende
Krämerri
sammt Gemischtwaren-Verfchleiß ist sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4956
Hausboden
2. Stock, verkäustich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37, 2. St- 5027
Neue Schafwoltgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Hausverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich ausge­
schlossen, 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Aom. d. Bl. *710
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gasthaus
in schöner Lage, in der Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
zu verkaufen. Adreffe i- d. Adm. d- Bl. 4757
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- ZinSerträgniS 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Offene Stellen.
Stickereien, Handarbeiten
werden angenommen. R. v. A., Gärtnergasse
1, Riedenburg. 5122
Hausdiener
solcher der die Gärtnerei versteht, zum sofor­
tigen Eintritt gesucht Anzufragen bei S.
Oberberger, Froschheimerhauptstraße 13. 5124
Kräftiger Hausknecht
aus der Colonialwarenbranche findet sofort
Aufnahme. Franz Karl Mayer, Platz! 1. 5123
Als Hausmeistertn gesucht
eine kinderlose, reinliche und fleißige Frau,
die sich auch zum Zimmeraufräumen eignet u.
deren Mann feste Beschäftigung außer Hause
hat. Näheres von 8—10 Uhr früh.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5100
Uehrfräulrtno
werden aufgenommen im Hutmode-Salon A.
Schenk u. Eis., Schwarzstraße 5, 1. St. 5076
Modistin
wird gesucht, gewandte Handarbeiterin.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 5093
Aushilfs-Kellnertn 5092
für sämmtliche Sonn- und Feiertage, wird
über Winter gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Rerläßl. Herrschaft«-Kutscher
mit Jahreszeugnissen, wird sogleich aufge­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5070
Iehrjunge oder Uehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i- d. Adm. d- Bl. 4690
Kettea Uehrmädchen
für Modistin gesucht.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5074
Suche eine Köchin
im Alter von 30 bis 45 Jahren, welche auch
häusliche Arbeiten zu verrichten hat.
Areffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5010
Uehrmädchen
aus gutem Hause, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen-ConfectionSgeschäft L.
Steindl. 4968
annBnmaHam^nBHBBBHaEBaaaaMB
StMen-GesA§He.
Dräniern
sucht Stelle in kleinem Laden oder als Cas-
sierin, ginge eventuell auch als Stubenmäd­
chen in besseres Haus. Zeugnisse zu Diensten.
Adresse Therese Reiter, Dienstbotenheim,
Griesgasse. 5108
Pferdeknecht
für leichteres Fuhrwerk verläßlich, nüchtern,
vom Militär zurück, sucht hier oder auswärts
sofort Posten. Adr. i. d. Adm d. Bl. 5104
Junges Mädchen
mit zweijährigem Zeugnis, wünscht als Stütze
der Hausfrau eine Stelle. Gest. Zuschriften
erbeten unter „A. E." Linzergaffe 42, 1. St.
Thür rechts. 5111
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet als Ladnerin oder Caffie-
rin ins Haus mit Verpflegung und kleinen
Anfangsgehalt unterzukommen. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter „A. E." Linzergafle
42, 1. Stock, Thür rechts- 5112
Comptorristin
Anfängerin, welche den Handelskurs mit Vor­
zug absolvirt, bittet baldigst um Posten.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5119
Anständige Person
anfangs 30 Jahre, sucht Stelle als Wirth-
schafterin bei allein stehendem Herrn bis 1.
October. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5089
Gasthof-Köchrnnrn
Küchenbeschließerin Bürgers-Köchinnen, sämmt­
liche Prima Zeugnisse, suchen Stelle hier oder
auswärts. Näheres Sichlers Dienst-Aermitt-
lung Getreidegasse 14, Salzburg. 5035
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer befferen Familie, über­
nimmt auch häusliche. rbeit-
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5077
Verschiedenes
Iriede und Segen!
Bin des Alleinseins müde, 42 Jahre alt,
heiter, katholisch, unverheiratet und möchte
mich mit einen älteren Herrn, Geschäftsmann,
verehelichen. Witwer mit einem Kinde nicht
ausgeschlossen- War selbst schon mehrere Jahre
in einem Geschäfte thätig. Gest- nicht ano­
nyme Anträge unter „Friede und Segen"
postlagernd Makartplatz 5107
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm- d- Bl. 5116
Tüchtige Stickerin
bittet die werthen Damen um Arbeit R v.
A. Gärtnergasse 1, Riedenburg. 5121
Französin
ertheilt Unterricht. Lasserstraße Nr- 13, 3.
Stock, links. 5060
1 bis 2 Schüler
aus gutem Hause werden aufgenommen. Gute
Verpflegung, gewissenhafte Aufsicht, Allge­
meine Nachhilfe. Möglichst billiger Pensions­
preis. Universitätsplatz 16, 3. Stock- 5072
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Zurrt Studenten od. Fräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewiffenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier-
benützung. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 4637
4Studenten «-.Handelsschüler
aus gutem Hause werden in vollständige Ver-
pflegung, Elavierbenützung und strenger Be­
aufsichtigung aufgenommen. Adr. i d. Adm.
d. Bl. 4973
In einem Coup« n. Klaffe
des gestern Abends 6 Uhr vom Bahnhöfe
nach St. Leonhard abgegangenen Zuges der
Dampftramway wurde ei» grünes Dameu-
täfchchen liegen gelassen, in welchem sich 1
Taschentuch, l Schlüssel und ein Portemon­
naie mit circa 3 K. 40 h Inhalt befanden.
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe
gegen Belohnung in der Redaction d. Bl-
abzugeben.
2 bis 3 Studenten od. Schüler
nimmt anständige Familie unter Zusicherung,
guter Aufsicht in Verpflegung.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5068
Geprüfte Urhrertn
sucht Privatstunden zu ertheilen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5043
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann dei unseren aus
alten MiiitSrtnchstncken erzeugte« Klei­
der« bedeutenden Gewinn erziele«. Auch
empfehle« wir «ufere alten hergerich­
teten MiMärkotzen «nd Schuhe, rom-
piette Trammay- Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kantfchnk-Kaputzen etr.
Auf Verlangen Preisconrant K. Prek-
burger n. Kahn, Mie« XX/l, und
Maihen 4330
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auS Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Der Gestern. Reichoverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Flüssige Broneetinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etr. sind das oor-
thrilhafteste Präparat zum Vergolden
od. Kronctren aller denkbarsten Gegen­
stände au« Holz, Metall, Terrakotta n.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkrit mird
nur mit meinen Tinkturen erzielt. In
haben bei Gnstav Stubörtr, Salzbnrg,
Theatergaste 16, Telephon Nr- 224,
Farbenhandlnng. 908


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6
(Fortfetzrrrrg von Kette 3.)
Gewicht der deutschen Ausführungen entziehen
könne. Es ist sonach Aussicht vorhanden, 'daß der
deutsche Vorschlag bei den Mächten nicht nur ohne
Voreingenommenheit, sondern mit vollem Wohl­
wollen geprüft werden wird.!
Nach demselben Blatte äußerte Li-Hung^-
Chang, in der europäischen Presse seien als die
S ch u l d i g e n u n r i ch t i g e P e r s o n e n genannt
worden. Er wisse, welche Leute die eigentliche Ver­
antwortlichkeit treffe, werde ab er s ch w e i g e n, um
nicht die RachedervereinigtenM ächte auf
die richtige Spur zu lenken. j
Mir«, 20. Sept. Heute Mittags empfing der;
Kaiser das Gemeinderathspräsidium!
der S t a d t W i e n in Audienz, welches ihm die!
Huldigungsadresse der Reichshaupt- und.
Residenzstadt zu seinem 70. Geburtstag ja;
überbringen hatte. I
Graz, 20. Sept. Heute ist der ber ü hmte!
Philologe Pros. Schenkel gestorben.!
kchtsfaak I
Salzburg, 20. September. (Du sollst nicht'
stehlen.) Nicht weniger als fünf Diebstahls- i
fakten kamen heute vor dem Erkenntnisfenate des
hiesigen Landesgerichtes zur Verhandlung. Den
Vorsitz führte LGR. Dr. v. Siebenrock, die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut
Dr. Enden. Der erste der Angeklagten ist der
verheiratete Oberbauarbeiter Alois Sulz er in
Straßwalchen. In dem gleichen Hause, wo der
Angeklagte wohnte, logirte auch eine alte Frau, die
78jährige Witwe Anna Leikermeier, welchle
Snlzer öfter besuchte und daher ihre Wohnungs­
einrichtung sehr genau kannte. Am 20. August
d. I. kam er wieder in die Wohnung der alten
Frau, welche aber nicht zugegen war. Snlzer ging
nun gleich zum Schubladekasten, dessen obere Lade
etwas geöffnet war, öffnete dieselbe ganz und
wühlte in derselben herum, bis er unter einem
Gebetbuche das in ein Tuch eingewickelte Sparcasse-
buch fand, welches er zu sich nahm, damit nach
Nenmarkt fuhr und dortselbst das ganze Geld im
Betrage von 244 K 1 h behob. Mit dem Gelde
fuhr er dann nach Salzburg' und verjubelte im
Kreise seiner Freunde einen großen Theil des Gel­
des. Spät Abends kam Snlzer stark berauscht in
Straßwalchen wieder an und entdeckte erst am
nächsten Tage, daß er mindestens 50 K verloren
haben müsse, wenn ihm dieser Betrag nicht ge­
stohlen wurde, was er auch als möglich zugibt.
Um seiner Frau ebenfalls eine Freude zu bereiten,
fuhr Snlzer, der nun mit der Arbeit gänzlich ab­
geschlossen hatte, nach Frankenmarkt und kaufte
dort drei goldene Ringe um 26 K, sowie einiges
Emailgeschtrr. Mittlerweile entdeckte die Frau den
Abgang ihres Sparcassebuches und lenkte den Ver-
dacht sofort auf den allzu fröhlich gewordenen Sul-
zer, von welcher Wahrnehmung sie der Gen­
darmerie Mittheilung machte, welche den Genann­
ten verhaftete. Im Besitze des Snlzer fanden sich
noch 135 K 25 h vor, welche der Beschädigten
eingehändigt wurden. Alots Snlzer, welcher voll­
kommen geständig ist, wurde zu 6 Monat schweren
Kerker, verschärft alle Monate mit 2 Fasttagen,
verurtheilt.—
Die zweite Angeklagte heißt Barbara Benda,
ist 25 Jahre alt, wegen Betrug vorbestraft und
war zuletzt im Gasthause „zur Wurstküche"; am
Collegienplatz bedienstet. Die Staatsanwaltschaft
legt ihr zur Last, daß sie der ebenfalls dort be-
dtenfteten Gertrud L a ck n e r im Monat Juli 5 K
und int August 23 K 40 h entwendet habe. Die
Angeklagte gibt nur zu 20 K gestohlen zu haben,
ustd 'würde auch nur wegen des Drebstahls in dieser
Höhe, da angenommen werden mußte, daß sich
die Beschädigte auch verzählt haben könne, zu drei
Monate schweren Kerkers, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage, verurtheilt.—
Die 19 Jahre alte Anna Sladek war im
Laufe der Sommersaison beim Fuchswirthe in
Nonn bei Reichenhall bedienstet und hat dort ihrer
'Mitbediensteten Maria Putz eine Uhr im Werthe
von 20 K und einen Unterrock im Werthe von
6 K gestohlen. Die Uhr hat sie um 1 fl. 50 kr.
verkauft, den Unterrock, als sie des Diebstahls über­
wiesen wurde, zurückgegeben. Nachdem die Ange­
klagte wegen Diebstahls bereits zweimal em­
pfindlich vorbestraft wurde, verurtheilte sie der Ge­
richtshof zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von acht Monaten, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage.—
Eine schöne Zukunft steht dem Bauernknecht
Andreas W e n g e r bevor, wenn er auf dem bis­
herigen Wege weiter wandelt. Obwohl derselbe erst
22 Jahre alt ist, hat er schon viele Vorstrafen;
wegen Diebstahls und auch schon eine zweijährige
schwere Kerkerstrafe wegen Brandlegung hinter sich.
Zuletzt war er in einem Hotel einer Salzburger
Sommerfrische als Feldknecht bedienstet und bei
dieser Gelegenheit hat er dem dortselbst ebenfalls
Salzbnrger BokkSbkatt.
Nr. 215
f
f,
bediensteten Hausknecht Hinterholzer dessen
goldene Uhrkette im Werthe von 90 K entwendet.
Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich sofort
auf den Angeklagten, welcher erst nach! vierstündi-
ertt gütlichen Zureden dem Gendarmen gestand,
aß er die Kette am Abort versteckt habe. Das
Urtheil lautete auf 6 Monate schweren Kerker, ver­
schärft alle Monate mit einem Fasttage.—
Als würdigen Abschluß des heutigen Vormittags
betritt eine alte Diebin, welche schon 14mal wegen
Betrug und Diebstahl vorbestraft ist, den Verhand­
lungssaal. Dieselbe heißt Anna Eder und hat
sich zuletzt in der Bachmühle in Viehhosen aufge­
halten, woselbst ihr aus Gutherzigkeit Unterstand
gewährt wurde. Zum Danke dafür entwendete sie
am 2. September die dem Besitzer der Bachlmühle,
Herrn Franz Weisenderger, gehörige Brief­
tasche mit dem Inhalte von 40 sl., welche der­
selbe am Fenster liegen gelassen hatte. Die Die­
bin erftente sich, jedoch nicht lange ihrer Bente, da
sie schon am anderen Tage verhaftet wurde. Der
Bestohlene erleidet nur einen Schaden von 3 fl.
60 kr. Mit Rücksicht auf die vielen Vorstrafen,
wurde die Angeklagte zu 10 Monate schwerem Ker­
ker, verschärft alle Monate mit 1 Fasttag, ver-
nr theilt.
Vermischtes.
Der Teufel wissenschaftlich beleuchtet. In
einem Artikel unter dem Titel „Jesuitischer Af­
termysticismus" schreibt die „Köln. Ztg." auch über
den Jesuiten Hagen, der jüngst eine Schilderung
des „Gottseibeiuns", wie er sagt: im Lichte der
Glaubensquellen lieferte. Wir entnehmen dem Ar­
tikel folgende Stellen. Der Verfasser ist nicht wenig
von sich eingenommen. In einer Replik (Wissen­
schaftliche Beilage zur „Germania" Nr. 3) behaup­
tet er, sein Standpunkt sei wissenschaftlich und ka­
tholisch zugleich. Darüber wird man streiten kön­
nen. Seine Ausführungen sind auf jeden Fall we­
der das eine noch das andere. Aber sie haben den
großen Vorzug, interessant zu sein, denn sie lassen
tief blicken in jenes tiefe Halbdnnkel, in das nie­
mals ein Strahl der liberal katholischen, geschweige
denn der „ungläubigen" Wissenschaft fallen darf.
Gleich mit dem Sortiren der Teufel wird das In­
teresse schon rege. Wir lernen hier kennen: rach­
süchtige, neidische, eifersüchtige, hinterlistige, bos­
hafte und schlaue Teufel, selbst die dummen Teufel
findet man erwähnt, sie werden aber wohl haupt­
sächlich durch die frommen Leser des Buches ge­
stellt werden. Auf Grund seiner eingehenden Stu­
dien erklärt der Verfasser die Zahl der Teufel für
„sehr groß". Nachdem er in breiter Erörterung er­
klärt hatte, der Teufel Asmodäus sei durch, ange­
zündete Fischleber vertrieben worden, fährt er fort:
„Die Anwendung eines übelriechenden Gegenstan­
des ist für die Demüthigung des dämonischen Stol­
zes sehr geeignet." „Wie die Wohlgerüche des got-
tesdienstlichen Räucherwerkes zum Throne Gottes
aufsteigen, so sind die üblen Gerüche von angezün­
deter Fischleber für die Vertreibung des Dämons
das entsprechende Mittel." „Er (der Teufel) wird
als Ungeziefer angesehen und entsprechend vertrie­
ben, wie man Ungeziefer vertreibt." So wörtlich
zu lesen auf Seite 14. Bei diesen Ausführungen,
die sicherlich nicht des Interesses ermangeln, ver­
mißt man höchst ungern zweierlei, erstens, ob- auch.
heute noch die üblen Gerüche ihre erfolgreiche
Wirkung haben, oder ob sich die Geruchswerkzeuge
: des Teufels seit des alten Asmodäus Zeiten an die­
sen Duft bereits gewöhnt haben, zweitens, ob im
Falle, daß „der Teufel als Ungeziefer anzusehen
sei und als solches vertrieben werden müsse", sich
nicht ein Versuch mit Zacher'lin sehr lohnen würde.
Eine „Recorvmutter". Kürzlich wußten die
Zeitungen von einer kaum 22jährigen Mutter von
' 11 Söhnen, der in Paris lebenden Vicomtesse de
• Rochemaitle, zu berichten. Geradezu unglaublich
' aber erscheint es, daß von einem und demselben
Eheweibe 53 Kinder zur Welt gebracht wevden kön-
. nen, und doch ist dies in der zweiten Hälfte des
! 15. Jahrhunderts in der kleinen Württembergischen
! Stadt Bönigkheim (heute Bönnigheim geschrieben)
: thatsächlich vorgekommen. Dort lebte damals in
' ärmlichen Verhältnissen ein Mann mit Namen
! Adam Stratzmann, dem seine Frau Barbara, geb.
: Schmotzer, 38 Söhne und 15 Töchter gebar. 18mal
i genas die Frau eines Kindes, 5mal zweier Kinder,
! 4mal dreier Kinder,, einmal stieg diese Zahl aus
: sechs und einmal sogar auf sieben Kinder. Bon
! den Sechslingen kamen 3 als Fünfmonatkinder an
! einem Tage zur Well, 1 Nachß9 Tagen, das fünfte
11 Wochen später und das sechste wiederam nach
! 10 Wochen. Aehnlich war es mit der Geburt der
' Siebenlinge. Das letzte Kind hatte einen so gro-
! ßen Kopf, daß ihn zwei Männerhände nicht zu um-
! spannen vermochten. Sämmtliche Kinder wurden
i getauft, jedoch lebte keines länger als 9 Jahre,
! so daß die Mutter, als sie etwa 50 Jahr alt 1503
! starb (der Mann überlebte sie), fast alle wieder ver-
loren hatte. Dieser „Brieffe und Siegel"
! beglaubigte überreiche Kindersegen wurde s. Z.
: durch ein Gemälde verewigt, das sich noch heute
in der Bönnigheimer Pfarrkirche, befindet; es stellt
die beiden Ehelente, den Vater, umgeben von den
38 Söhne::, die Mutter, umgeben von den 15 Töch-
lern, in knieender Stellung und im Gäbet dar.!$
Mittelst Kupferstiches ward diese „wahrhaffte Ge-! j
schicht VNd eigentliche Abbildung zweyer frommer i r
Ehleut pp." im Jahre 1650 auch- Vervielfältigt. jj
Ein Gedicht der Freifrau v. Ebner- Eschen-
bach. In der Zeit, die dem 70. Geburtstage der
gefeierten Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach vor­
anging und ehe die größeren bayerischen Zeitungen
lebhaft dieses interessanten Tages gedachten, war
uns die Gefeierte sehr nahe. Wie schon öfter, war
sie in Urfeld am herrlichen Walchensee eingekehrt
und hatte dort im nen erbauten, mit allem Comsort
versehenen Gasthause zum „Fischer am See" meh­
rere Tage verweilt. Der Restaurateur hatte die
originelle Idee, ein Buch für die poetischen Er­
güsse seiner Gäste auszulegen. Es findet sich denn
auch trotz der erst Heuer erfolgten Eröffnung des
Restaurants (mit Fremdenherberge) schon' eine
Reihe ungleichwerthiger Gedichte uNd darunter eine
größere Anzahl von Engländerinnen und Ameri­
kanerinnen herrührender, die alle im Lobe des
romantischen Sees gipfeln. Eines aber fällt von
den in deutscher Sprache geschriebenen durch die
markigen, wir möchten sagen ungelenken, eckigen
Schriftzüge und durch seine Unterschrift besonders
aus. .Hier ist es mit Erlaubniß des Restaurateurs
und lautet wörtlich:
Mein Alpensee— ein See-Idyll,
Warst oft schon meiner Reise Ziel.
Gebettet in der Berge Schooß,
Umrahmt von Wäldern dicht und groß,
Von Felsgestein und steilen Schroffen,
Nach keiner Seite frei und offen—
So recht ein echter Alpensee.
Wie gern blieb ich in Deiner Näh,
Auf leichtem Kahn davongeflogen.
Trotz Sturmes Wuth und Wassertvogen.
Bist doch ein tückischer Gesell,
Hoch thürmet aus sich. Well' auf Well',
Doch in der sichern Ufer Bucht
Bricht endlich sich des Sturmes Wucht—
Nun stellst Dich wieder hell und klar
Gleich einem Spiegel glänzend dar.
Nimm unsern Dank, mein lieber See—
Bis ich Dich. einstens wiederseh.
Nimm unsern Gruß am Abschiedstag
Bon Marie Ebner-Eschenbach.
Am Sedanstag, 1. September 1900. („M. N. N.")
Frater Ivo von» Statpelllei». Der durch Scheffel
berühmt gewordene Frater Jvo ist am 11. d. M. gestorben.\
1856 hatte Joo seine Klause auf dem fränkischen Rigi, I
wie manche Touristen den Staffelbcrq bei Staffelstein I
nennen, bezogen: er hatte den Habit eines Tertiärs von:/
Orden St. Francisci angenommen, der dem Eremiten mit
seinem lang wallenden Bart ein ehrwürdiges Aussehen
gab. Joo erfreute sich in den Fünfzigerjahrcn der Bekannt-'
schaff Dr. von Scheffel's. Scheffel war es. der in seiner>
Frau Aventiure „dem jnnaen Eremiten, der daS St,!
Adelgundis'Kirchlcin in felsiger Klause hütet", ein lite-‘
rarisches Denkmal setzte und der in fernem frischen, mar­
kigen „S t a s f e l b c r g- L i c d": „Wohlauf die Luft geht
frisch und rein, wer lange sitzt muß rosten den Staffel- J
berg und seinen Erenüten der stndirenden Welt und
ihrem Philisterinm bekannt machte. Seit Schcffel'S Lied I
im Kommersbuch Aufnahme fand, kamen Tausende zu‘
Fratcr Jvv's Zelle gewallt, und sürwahr, sie brauchten,
nicht immer zu singen: „Hoiho, die Pforten brcch' ich ein'
und trntte was ich finde, Du heiliger Veit von Staffel-
stein, verzech' mir Durst und Sünde." Einsiedelmann Joo'
war^ doch meist zu Hause und wenige werden ibn zur
„Mähenszeit bei einer Schnitterin stehen" gesunde» haben,!
auch war sein langer Bart mit der Zeit grau geworden,
doch blieb Jvo der jungen und alten Studeutenwelt stets 1
zugethan, und mag auch mancher Tourist ihm verfängliche
Fragen gestellt haben, der alte Joo nahm einen Witz nicht
übel und seine stereoiype Antwort war: „Ja, ja, mc.'§
halt so geht." Sonst kümmerte Frau Welt den allen
Klausner wenig, wenn auch der Pulsschlag des raschen i
Lebens unserer Zeit iminer wieder an die Pforte Jvo's'
pochte. Vierzig Jahre hielt Jvo beim Kirchlein treue
Wacht, 1897 schied er von feinem liebgewordenen Plätzchen.
In seinem Vaterhaus.', in Oberleiterbach, starb Bruder
Jvo einsam, fast vergessen schon von den vielen Tausen­
den, die während seiner 40jnhrigen Eremitenzeit einst in
seiner gastfreundlichen Klause sich geladi.
Wie viele Anhängen de« Islam gibt es? Die
osmauischc Regierung hat jüngst eine Enquete über die
Zahl der Anhänger des Islam veranstaltet. Die Ge-
sammtzahl der Mohammedaner ist, nach den Ergebnissen
btefer Enquete, 196,500.000. In ber europäischen Türkei
wohnen 18 Millionen Mohammedaner, in Kleinasien, in
Beludchistan und in Indien 99 Millionen, in China 20
Mtllioncn, in Nord- und Nordost-Asriko 36,500.000 und
23 Millionen sind in raehr oder minder zahlreichen
Gruppen in den anderen Ländern der Welt vertheilt.
So ähnlich. Auf einer Schmiere wird eine hoch-
dramatische Historie aufgeführt. Zuin Schlüsse kommt der
Pnnz Cäsar Borgia auf die Scene und fragt schaudernd
unchswit einem scheuen Bück auf die umherliegenden
WchUr- »Hü! Wer hat das gethan?" Der einzige Ueber-
levenVe, der achtzigjährige Greis Ugolino, hat ihm mit
furchtbarer Stimme zu verstehen zu geben, daß der Prinz
selbst es war. Unglnckiichcrwcise hat er seine Rolle nicht
gelernt und verläßt sich ganz auf den Souffleur. „Ein
Elender aus dem Geschlechte des Principe!" rauilt ihm
der Souffleur zu. Und mit Donnerstimme brüllt Ugolino
los: „Ein Oclhändicr aus Geschüftsvrinzip!"


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 7 ]
Unsere Stadtabonnenren erhalten mit der heutigen
Nummer einen Nusw^is der Gtadt«euicinve-
Borstehnng Saizburg über die Beschickung der
N u tz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtn n-
g e n im Monate A u g u st 1900.
an die
Denen Hausbesitzer der Landes­
hauptstadt Sahburg. soso
Der SnlzKuvgrv Turnverein begeht in den Tage«
des 22., 23. «. 24. September sein 40. Gründungs­
fest nerbnnden mit der Weihe einer nenen Fahne.
Uerdirnt dieser wackere Verein, welcher unent­
wegt die Kahne des Dentschthnmes auch in schwieri­
gen, gefahrvollen Zeiten hochgehalten «nd stch anf
eine Witgtiederzahl von 600 emporgeschwungen
hat, allein schon dir Aufmerksamkeit «nd Antheil-
nahme unserer dentschen Einwohnerschaft, so ge­
bietet «ns die den Salzburger« angeborene, drntsche
Galtfrenndschatt nmsomrhr, dir Gäste unseres
heimische». festgebenden Vereines, die ans unserer
deutschen Ostmark und dem großen, drntsche« Reiche
stch rinstnde» werden, würdig und mit herrlichem
Willkomm zu empfangen.
Die freiwillige Feuer- uud Masserwehr Salz-
bnrg, die Salzburger Liedertafel habe« in Kerüch-
stchtigung der Verdienste des Turnvereines «« die
Erhaltung unseres hehren Uolksthumes «nd die
körperliche und geistige Grrirhung der Jungmann-
schaft aller Kreise unserer Stadt ihre vollrählige
Mitwirkung zugesagt, und ist es nur ein natürliches
Gebot unseres Stammesbewutztseins, wen« wir das
schöne Beispiel, welches uns die wackere Stadtver-
tretnng durch den Beschluß der Kestaggung aller
städtischen Gebäude gegeben hat» nachahmen und
nnsere Häuser den strammen Verfechtern der un­
verfälscht Iahnschen Tnrnerei im Fahnenschmücke
darbiete«!
Als Mitglieder des ehrenfesten Salzburger
Turnvereines richten wir daher an alle dentschen
Hausbesther unserer Stadt das Ersuchen, am 23.
und 24. September die Lahnen zu hissen. Gut Heil!
Amanshanser Josef
Angelberger Panl
Kachmaqer Leopold
Kernhold Gottlieb
Christanell Simon
Daghofer Franz
Daller Josef
Daniel Paul
Dirnberger Joh. d. Jung-
Eder Josef
Endres Heinrich
Fimberger Josef
Gagstatter Karl
Grißler Eduard
Grandegger Theodor
Haust Theodor
eilmaqer Franz
interhuber Karl
Kolztrattner Johann
Deutsch Aloi«
Iilleck Anton
Irresberge Franz
Kastnger Julius
Kern Erhärt
Dr. Kilcher Otto
Koidl Anton
Krößwang I.
Loren; Georg
Maqr Ferdinand
Moser Friedrich
Oehlinger Josef
Pfanzelter Franz
Pflenmer Robert
Pitter Ambros
Reitsamer Gustav
Rätter Karl
Kchäsfler Hanns
Kcharnberger Wilhelm
Dr. Schieber
Schlenker Hans
Schrems Josef
Schwarzacher Wilhelm
Schweinbach Franz
Schwendtmayer Franz
Slama Wilhelm
Stainer Adolf
Vogelfang Hermann
Wagner Richard
Weinkammer Ignaz
Weinkammer Karl
Weizner Rudolf
Wettstei« Chr.
Wildenhofer Leopold
Wirrer Josef
Würthlr Fritz
Würtingrr Franz
An «Niere geehrten Corresponvente«.
Leser «nd Gestnnnngsgensssen richten wir die
dringende Bitt?, uns über alle bemerkenZwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unser? Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
lUftiynintir« »»ninm»ii-iin'.«in •».fiirrtii um—■■ rr- wmmrh—n —wiriiwin M»»i
Schi«ßcUrfe des amtUchs» C«rsb!a1tes
vom 20. September 1800 mitgetheilt von
Earl SpöNglrr^Kank- und Wechsler-Gefchäst.
Mozartplatz Anlshnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.40
Silberrente---- 97.10
Oesterr. Goldrente- 116.25
„ Kronenrente 87.65
Ungar. Goldrente- 114.95
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-llng. Bankalkien1708.—
Credit-Aktien--- -665.50
Ungar. Credit-Aktien 672.—
Anglobank-„ 274.50
Unionbank-„ 651.—
Bankverein-„ 491.—
Länderbank-„ 417.—
Nordbahn-Aktien-• 6070.—
Donau-Dampffch.-Akt. 774.—
Naatsbahn-„ 666 50
Südbahn- 112.50
Alpine-Montan-„ 466.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1860.—
Äiniamurany.„ 530.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 395.—
Türkenlose .... 106.75
London••■ 242.—
Reichsmark■•• 118.32
Napoleonsd'or•- 19.30
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten... 11.44
Einladung
zu einem 5110
Inniuerstutzen- «w,
Freischie^en
mit 10 Preise« im Werthe von 60 Mark
am Sonntag den 23. u. Montag
(Rupertuotag) den 24. Sept
im
Zlumpfegger'schrn Gasthans
zu St. Iohavnshogl.
Alles nähere auf dem Schießftande ersichtlich.!
tziezu ladet freundlichst ein•
Johann Stumpfeggex, Gastwirth
in St. Johannshögl
Sopranistin
Altistin
Tenorist
und Bassist
sofort gesucht. Stirnmbega bte junge,
hübsche Damen erwünscht. Dam-
hofers Koschat- Quintett Anträge
unter „Damhofers Quintett“ an
Rächers Aass«!»«, Erirsgahe 25
Sonntag 23. September 19VV
Rekruten-Abschieds-
Kränzchen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Dcrs Komits.
Anfang 3 Uhr. GintrM 80 kr
eine Dame in Begleitung frei, jede weitere
r0 kr. 5107
UUUUWUUUUUURU
Ein 5088
rrth
kür ein Gasthaus sammt Trafik zum Beauf­
sichtigen und Betreiben während des Winters
ohne Pachtzahlung wird für einen Curort in
Eteiermark gesucht. Anträge unter Chiffre
„M. K. 7341" a« Rudolf Masse. Mio«, l.
d. Adm. d. Bl.
5113
ii«aiiaiai
pracht-
mit 10 drei suche« Grgel-
stnhlstimmen,Stahlbeckenbalg
insgesammt 72 Stahiznngen
ist. Selbsterleennngs-
pradjt*
mit 10 doppelte» Stahlftng-
stimmen, Stahlbrckenbaig,
insgesammt 23 Stahlznngen
schule 50 Heller "DG
in garantirt bester Ausfübrung senoe gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimme«, 6 starke Busse, sonst wie obenste hend
von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Beste, was erzeugt wird, von der mettkerühmte« renommirten Handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren..bestehenden Firma
Johann N. Trimmsl, HarapMmSffien VII|3, Kalserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« 3 Kr. und Kr. 3.60.
O Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. kW
Flöte«, Violinen, Zither», Guitarre«, Kpiriwerke, Aikums mit Mustk,
Kierkrüge etr. etr. stets in Auswahl vorräthig. 232
Jos. Efnöbl’is
Gommissionsgeschäst, St. Zeno-Ueichenhall.
Z« verkaufen in Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seceffionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freiiassittg eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark cls schönster Herrschaftssitz.
In Grvßgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg eelegen, mit 6 Zimn ern,
■ 2 Küchen und Stellung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
sahrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Schellenkerg ist ein schönes Oekonomie.
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf daS
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Aussiiigsort bildet, zu verkaufen.
In Salzburg ist eine altreuommirte Pserde-
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, KrankheitSverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gestcherste Existenz.
Lernersist dortselbst ein schönedGartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaussbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden an
Josef Rnöbl's, Comissionsgefchäft St. Zeno-Ueichenhall.
$ 4
i
Theresia Huttee, geb. Fagerer, gibt im eigenen und im Namen
aller übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihrer
theuren, unvergeßlichen Ziehmutter, bezw. Schwester, Schwägerin und
Tante, der wohlgebornen Frau
Wcrrrcr Icrgerer
(bekannt unter dem „Schleifmllhlerin")
Private «üb Hausbesttzertn
welche heute, um halb 2 Uhr Nachts, nach längerem Leiden, versehen mit
allen heiligen Sterbesakramenten, im 75, Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wird im Trauer-
hause, Nonnthaler Hauptstraße Nr. 23, am Samstag den 22. d. M., um
3 Uhr Nachmittags au: gesegnet, zur feierlichen Einsegung in die Nonn­
thaler Pfarrkirche getragen, sodann auf den Eommunal-Friedhof über­
führt und dortselbst im Familiengrab- zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelengottesdienste werden am Dienstag den 25. d. M.,
um 7'/« Uhr Früh, in der Nonnthaler Pfarrkirche znr Seelenruhe der
Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 20. September 1900.
5125
fc-,. «.
Entreprise des pompes fun&bres, Philipp Straßer, Salzburg
k
P


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburge BolkSblatt
Nr. 215
UlTütitxtcr- CD xtx*xx xt cx*x- i 11 c*Z§&X%ixx trg.
D rutsche Turnerschaft, 6501 Vereine, 648.269 Mitglieder, XV. Turnkreis (Deutschölterreich) 17 Gaue mit 529
Vereine und 58,997 Mitglieder, darunter 2605 Vorturner.
Turnzeiten für die Zeit vom Oktober (I00 bis( 90 (.
Männer-Ablhettmtg A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
B: r,„„» Vs8 —7*9 Uhr.
ZögttttKS-Ablhettutig (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von 1/ a 8— 3/ 4 9 Uhr.
Uorttrrner-Aus-, Fsetdtldrmss- und Kür stunde: Montag u. Donnerstag„„„„
Fennen- nnd Mädchen-Abtheilung: Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr.
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle deS Oberreal-
und Bürgerschulgebäudes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter Leitung deS k. k. Turnlehrers Herrn M. protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiters vom Bereinsvorstande Herru Kanfm.
Aul. Haag«, Herrn k. k. Pros. Kart Vogt, und vom Säckelwarte
Kart Kiutuer, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amatie «. Augermager, Apothe-
ersgattin, Schwarzstraße Nr. 14, Frau Kriederike von Kürzer,
k. k. Oberlandesgerichtsraths-Gattin, Franz Josef-Straße 21, Fräulein
An«a Zillner, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom Bereinsturnlehrer
Herrn M. Protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 fl.
Jene Herren, metche a« de« Turnübungen einer
der beiden MSnner-Abtheitnngen ttzeitnetzmen, ohne dem
Vereine beizntrete«, habe« einen Monatsbeitrag non
60trr. ;u entrichten.
Es wird hiemit ausdrücklich erklärt, daß der Männer-Tnrnnerein Satzburg nur Deutsche
als Mitglieder aufnimmt. Jede gegeutheilige Behauptung ist eine Unwahrheit.
Salzburg im September 1900. 5033
Für den Tirrnrath des Männer-Turnveremes.
Julius Haag«, derzeit Vorstand.
<»-F
C>
Tanz-Inftrtut
Risa Schreiber
Aalsburg. ZigAvnd Kaffuergajse 16, Stiege 1, 1. St
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höstiche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit Anstandstehre und
äShrtlfcher Körperbildung am 10. Grtober l. I.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung
Hochachtungsvollst
5058 Risa Schreiber.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Kurz>
und Mirkmarerr-Kranche bewandert, wird
per October oder November d. I. mit sehr
gutem Gehalte engagirt. Der italienischen
Sprache mächtige Bewerber werden bevorzugt
Offerte mit genauer Angabe der bisheriaen
Thätigkeit unter Chiffre „Knrzmaren-Gr-
port" an die Annoncen Expedition Heinrich
Schalek, Wien I. 5082
Italienischen Ä
—= Unterricht
für Anfänger und perfecte Conversation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock. Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des I. k. Stu­
diengebäudes. 5071
Gründlicher 5012
liloiiiti ilulmidil
wird ertheilt an Einzelne u.
an je Zwei per Stunde
gegen mäßiges Honorar.
St. Peter Stiege 7, 2. St.
MG
I
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12’4% reines Kali. .... K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5,80
t lgrer-Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochrnmehl, 30—32% Phosphorsäure l(11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Araftfnttermittel r
Leinkuchrnmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
insolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4155 Franz Mthaler.
Unverschlossene
Zeifungsreclamationen sind portofrei I
En gros& en detaii
|90°
Telefon Nr. 40
Fried. Radauar
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhauae.
Haupt-Depöt JTaftoni’s ßiesshftbler,
„ Ober-Selterser.
%„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Qaxtefyen
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Toulant
und diorret" an die Anno»cen Ex­
pedition M, Dukes Nachf., Wien, l.,
Wollzeile 6, zur Weiterbeförderung. 5103
Mer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Aenriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 37 O 8
Linzergasse 57 und Kaigasse 33 ab 1. Oct.
zu vermiethen. 5040
Her Dalmaliner-Keller
Vrtesterhauogaffe (Gablerbrau)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Ljgjwm
i« Hörner'»
Ä ant. Munfts- n. Priitpsokafe-Iaii
0|
iül
\vwww
seit 1863,
Salsbarg, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Merknuft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütt-, laufender Brunnen mit Fisch­
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Bruno quelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Uermiethst und zur Nermiethungs-Uormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung
und zwar Villen und Sommerwohnungen süc die restliche
Sommer-Saison.
Stelle finden:— 1. Eine gute selbsjständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Herrschaftshaus belobt gedient haben und bekommt 15 fl Monat­
lohn. Eintritt am 10 oder 15. Oktober.
—— 2. Als oUeinge Magd eine nicht zu junge, mit
guten Zeugnissen versehene Person, zu einer Herrschaft in Braunau. Die­
selbe muß gute Hausmannskost kochen, Bügeln und Kmderwäsche waschen,
dann auftäumen mithelfen für 12 fl. Monatlohn. Eintritt am
1. Oktober, eventuell auch früher.
HerauszegebrÄ mb gedruckt oou M. Kiesel s Witwe, Kuchdruckerrt-Befitzeri».— VnMUSortlicher Revaktcur: K. Kreifauff u. MudeM.


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 9 ]
Salzburger VoLksblatt" Nr. 215 vom 20. September 1900.
Der Kleinstkwerbliche Credit.
TlL in: Jahre 189Z auf Anregung des Toctors
Menger organtsirte Gewerbebeforderungsactivn im
Handelsministerium, welcher es hauptsächlich zu
danken ist, wenn die Enttäuschungen über die Er­
gebnisse der Gewerbereform des Jahres 1883 nicht
noch schärfer in Lie Erscheinung! treten, als dies
ohnehin beklagt wird, bereitet eine Erweiterung,
ihres nützlichen Wirkens durch Einbeziehung der
Pflege des kleingewerblichen Credits vor, in der
Erkenntniß, dcmnt eine Angelegenheit in Angriff
zu nehmen, deren gedeihliche Ausgestaltung dem
Kleingewerbe unmittelbar die besten Dienste zu lei­
sten vermöchte. Die im Mai dieses Jahres im .Han­
delsministerium abgehaltene Enquete über -das
kleingewerbliche Creditwesen hatte die Aufgabe, die
Basis für die entsprechende Einrichtung dieses
Zweiges der Action zu schaffen. Ueber den meri-
torischen Verlauf der Berathungen drangen damals
keinerlei Mittheilungen in die Oeffentlichkeit. Das
nun vorliegende stenographische Protokoll läßt je­
doch ersehen, daß die Enquete alle Aufmerksamkeit
verdient. Die Befragung konnte nicht anders, als
zunächst schon bekannte Momente berühren, auf
den Gegensatz hinweisen, der sich hinsichtlich der
Creditbefriedigung einerseits der größeren, ohne­
hin capitalskräftigen Unternehmungen und ander­
seits des Kleingewerbes aufdrängt, die schädigenden
Mißstände des Borgunfuges im Detailhandel be­
leuchten, und auch der zunächst mehr theoretische
Streit über die Raiffeisen- und Schulze-Delitzschen
Kassen, die Vor- und Nachtheile des einen wie des
andern Systems mußten unwillkürlich einbezogen
werden. Dennoch ist anzuerkennen, daß diese En­
quete weit mehr, als dies ähnlichen Veranstaltun­
gen nachgesagt werden kann, ihre Berechtigung er­
wies. Um einzelnes hervorzuheben: Es ist gewiß
nicht zu bestreiten und wurde auch von keiner Seite
zu widerlegen versucht, daß die großindustriellen
Unternehmungen leicht über genügende Creditquel­
len verfügen, ungeachtet das Creditbedürfniß des
Kleingewerbes ein ungleich größeres ist, ebenso wie
auch darüber allseits nur eine Meinung zum Aus­
druck kam, daß oft in Folge des Mangels an Credit
sonst entwicklungsfähige Kleinbetriebe, die durch
eine pecuniäre Stütze vielleicht sogar zur Blüthe
gelangen könnten, nicht selten verkümmern.
Hier meldete sich aber sofort der Einwand, es
komme.darauf an, welchen Credit der Kleingewer­
betreibende beanspruchte: Anlagecredit, Betriebs­
credit oder gar Consumtionscredit. Diese sehr wich­
tige Tist.inction wird am allerwenigsten von den
creditsuchenden Gewerbetreibenden selbst näher be­
achtet. .Nicht in letzter Linie aber erklärt sich. aus
dieser Außerachtlassung die nachträglich sich ein­
stellende Schwierigkeit der Schuldentilgung. Daß
der Consumtionscredit im geschäftlichen Betriebe
keine Berechtigung hat, darüber kann kaum ein
Zweifel obwalten, denn ein Darlehen, das zur
eigenen Erhaltung aufgezehrt wird, ohne mit dem
Betrieb selbst überhaupt in directe Berührung zu
kommen, kann von diesem auch nicht reproducirt
werden. Verschiedene Auffassung ist dagegen be­
züglich der Zulässigkeit des Anlagecredites mög­
lich; er sollte einer besonders befähigten Indivi­
dualität jedenfalls nicht vorenthalten bleiben. Si­
cher aber müßte jede Creditorganisation auf mög­
lichst leichte und billige Beschaffung des Betriebs­
credites ihr Augenmerk richten. In der Enquete
war die Auffassung vorwaltend, daß die Selbst­
hilfe allein zur Lösung der Aufgäbe nicht hin­
reichend erscheine. Selbst der Hinweis, daß bei uns
nahe an zweitausend Vorschußvereine nach dem Sy­
stem Schulze-Delitzsch bestehen mit weit mehr als
einer Million Mitgliedern und über 80 Millionen
Gulden eigenem Vermögen sowie einer Gesammt-
summe der gewährten Credite von rund 500 Mill.
Gulden, vermochte die Anhänger der Staatshilfe
nicht znr uneingeschränkten Würdigung der Selbst­
hilfe zu bekehren. Uebereinstimmung lieh sichoon-
statiren hinsichtlich der Schwierigkeit der Creditge­
währung ohne genügende Bürgschaft, und so sehr
die Lauteten, die in diesem Punkte bei der Mehr­
zahl der bestehenden Creditvereine beobachtet wer­
den, die Kritik herausforderten, so schwer zeigte es
sich andererseits, die jetzt usuelle Bürgschaftsfor­
derung durch leichter zu erfüllende Bedingungen
zu ersetzen, ohne von vornherein die Sicherheit
des gewährten Darlehens und dadurch des Credit­
vereins überhaupt zu gefährden.
Immer und immer kehrt die Auffassung! nie­
der, daß jede Ordnung des kleingewerblichen Cre­
dits von der Mobilisirnng der offenen Außen­
stände ,ausgehen müsse. Allerdings hörte man da
vielfach, daß es oft selbst bei größeren Unterneh­
mungen, ja sogar bei protokollirten Firmen an
der richtigsten Voraussetzung hiefür fehle: an einer
geordneten Buchführung. Ferner wurde entgegen­
gehalten, daß der Kleingewerbetreibende besorgen'
müsse, seine Kunden zu verlieren, sofern er den
Versuch! unternimmt, seine unbezahlte Forderung!
sich! irgendwie escomptiren zu lassen. Diese Scheu
existtrt Aber eigentlich nur bei uns, denn man
erfuhr beispielsweise in der Enquete, daß es in
Frankreich allgemein Usus ist, und kein Mensch
wird sich dort darüber aushalten, wenn er ge- j
zwungen wird, auch für die kleinsten Einkäufe,!
die er macht, soforn er nicht bar bezahlt, einen,
Wechsel jgnlszustellen. Diese Gepflogenheit bringst
in Frankreich! eine ungeheure Masse von kleinen
Wechseln in Umlauf, die bei der Bank ohneweiters
znm Escompte gelangt. Einige Ziffern in dieser
Richtung sind nicht ohne Interesse: Bei der österr.--
ungar. Bank finb im Jahre 1899 an Wechseln unter
10 fl. 56 Stück eingereicht worden, sämmtliche wur­
den escomptirt; an Wechseln von 10 bis 50 fl.
wurden 24.977 eingereicht, 23.746 wurden genom­
men. Diese Daten widerlegen die Behauptung, daß
die Bank sich den kleinen Wechseln gegenüber ab­
lehnend verhält. Bei der Bank von Frankreich wur­
den im verflossenen Jahre an Wechseln von 10
Francs und darunter, und zwar in Paris allein
208.600 Stück escomptirt, Wechsel von 11 bis 50
Francs 822.780, von 51 bis 100 Francs 1,070.450,
im Ganzen also über 2 Millionen Stück bis zu
100 Francs, während bei uns bis zu 50 fl.—
was ungefähr demselben Betrag entspricht— nur
rund 25.000 Stück eingereicht wurden. In Frank­
reich! sind daher auch die Klagen der Kleingewerbe­
treibenden über Mangel an Credit fast gar nicht
zu vernehmen. Das Publikum ist commerciell
rationeller erzogen als bei uns.
Allerdings kommt es nicht allein auf die Er­
ziehung! des Publikums, sondern zunächst! der Ge­
werbetreibenden selbst an. Dies zeigt sich in
drastischer Weise, wenn es sich darum handelt, ge­
eignete Kräfte zur Leitung einer Creditgenossen­
schaft zu wählen. Einer der vernommenen Exper­
ten erzählte aus seiner eigenen Erfahrung, ,ba^
oft die leitenden Persönlichkeiten, Vorstand, Auf­
sichtsrath, mit den primitivsten genossenschaftlichen
Principien nicht vertraut sind. Es ist! bezeichnend,
daß angesichts der Jährlich ketten, die mitunter eine
Creditgenossenschaft mit sich bringt, allseits wider-
rathen wurde, die im Sinne der Gewerbeordnung!
bestehenden Zwangsgenossenschäften zur Errichtung
von Credttgenossenschaften zu befähigen. Selbst!
die wärmsten Anhänger der Zwangsgenossenschaf­
ten scheuten davor zurück, dieselben mit der Credit-
genossenschaft zu verquicken; nicht in letzter Linie,
weil es an der nothwendigen Erziehung! und Vor­
bildung! zur Erfüllung der mit einer Creditgenos-
seüschast verbundenen Verpflichtungen fehlt. In
diesem Punkte könnten die Genossenschaftsinstruc-
toren eine nützliche Thätigkeit entfalten und da­
durch- am ehesten ihre Existenzberechtigung bewei­
sen, welche sie auf die Bethätigung praktischer Gc-
werbepolrtik weist, das einzige Mittel, das dem
Kleingewerbe im schweren ConcurrenzkampfStütze!
und Halt zu bieten vermag. (N. Wr. Tgbl.)
Schwurgericht.
Salzburg, 19. September. (V e r s n ch t e N o t h-
zucht, Diebstah l und Versuchter Betru g.):
Die Staatsanw altschaft Salzburg erhebt gegen den
am 12. Jänner 1 870 in Köstendorf geborenen Bau- j
ernknecht Anton Krug die Anklage wegen der
obengenannten Verbrechen. Den Vorsitz in der Heu- j
tigen Verhandlung führt Landesgerichtsrath Dr.!
Kränzl, als Beisitze'r fuNgiren GA. Dr. Rudi-
gier sind Landesgerichtsrath Dr. v. St eben -'
r o ck. Die Staatsanwaltschaft vertritt Gertchtsadj.
Dr. Budinsky, die Vertheidigung hat Dr. v.!
Benedikty übernommen. Die Anklageschrift!
führt aus, daß der Angeklagte am 26. Juli 1900 in!
Mattsee die Theresia Bernroider mißbrauchen'!
wollte, durch den starken und energischen Wider-!
stand, den ihm die Genannte entgegen setzte, aber
an seinem Vorhaben gehindert wurde. Abgesehen
von diesem Verbrechen fallen dem Angeklagten aber
auch noch andere bedeutende Verbrechen zur Last.
Im Frühjahre 1900 und in den folgenden Monaten
wurden in der Gegend von Neumarkt und Mattsee
eine Reihe frech« Einibruchshielbstähle theils ver­
sucht, theils verübt; insbesonders der bäuerlichen
Bevölkerung ist Vieh gestohlen worden, ohne daß
es anfangs trotz der eifrigsten Bemühung gelang,
den Th ätern lauf die Spur 'zu klchnmen. Die Bevölke­
rung war bereits in höchster Aufregung. Am 18.
Juni 1900 wurde jedoch anläßlich eines verwegenen
Ochsendiebstahles eine Dienstmagd namens Elisa­
beth Lettner als Diebin ernirt und bei dieser
Gelegenheit lenkte sich der Verdacht der Mitthä­
terschaft auf ihren Geliebten Anton Krug, von dem
die Lettner, welche früher ein braves und solides
Mädchen war, offenbar zum Diebstahle verführt
wurde. Da 'aber blos das Mädchen des Diebstahls
überführt werden konnte und dasselbe die Un­
schuld ihres Geliebten Anton Krug hoch und theuer
beichivor, ein Beweis aber sonst nicht erbracht wer­
den konnte, weshalb die Voruntersuchung gegen ihn
eingestellt werden mußte. Die Lettner wurde zu
zehn M!onäten schweren Kerkers vernrtheilt. Seit
Anton Krug sich in .Haft befand, waren merkwürdi­
gerweise in der Gegend keine Einbiruchsdiebstähle
vorgekommen, mit dem 17. Juli aber, dem Tage
der Rückkehr des Anton Krug aus der Untersu­
chungshaft, änderte sich die Lage wieder wie mit,
einemmale. Bereits am 21. Julli wuvde dem Rupert'
W a >g ne r während der Nacht ein Pferdegeschirr
gestohlen und in derselben Nacht dem Georg Grei­
fe r ting er ein Pferd zu stehlen versucht und am
23. Juli dem Gutfertinger wirklich ein Schiebkarren
gestohlen. Am 25. Juli wurde beim Bauer Hein­
rich Falch in Köstendorf eingebrochen und am 26.
Juli in Mattsee in rohester Weise eine 68 Jahre
alte Frauensperson zu nothzüchtigen versucht. Als
der Thäter des letzterwähnten Verbrechens wurde
Anton Krug verhaftet. Die Verhandlung über
dieses Faktum wird geheim durchgeführt. Nach­
dem die Zeugenaussagen diesbezüglich abgeschlos­
sen sind, wird die Verhandlung wieder als öffent­
liche erklärt. Während der Angeklagte beim Be­
zirksgerichte Marlsee in Haft war und gegen ihn
die Vorerhebungen wogen dieses Rothzuchtversuches
geführt wurden, waren beim Bezirksgerichte Neu­
markt und der Staatsanwaltschaft Salzburg- Gen­
darmerieanzeigen eingelangt, die den Verdacht der
vorhin erwähnten Diebstähle alus Anton Krug lenk­
ten und das Resultat eingehendster Nachforschungen
bildeten. Vor dem Untersuchungsrichter in Latz-
burg leugnete Krug ganz entschieden, in der Ge­
gend, wo die Diebstähle verübt wurden, gewesen
zu sein, gab an, nach seiner am 17. Juli erfolgten
Enthaftnng sich in Bayern herumgetrieben zu ha­
ben und gab nur zu, in Spänsweg bet der Mutter
seiner Geliebten gewesen zu sein. Eigenthümlicher­
weise konnte er aber keine einzige Person nennen',
die ihn gesehen hätte und wußte nicht einmal die
Wirthshäuser anzugeben!, in denen er sich.aufge­
halten habe. Die Gendarmerie eruirte jedoch, un-
terdeß einen Sattler, bet dem das bei Rupert Wag­
ner gestohlene Pferdegeschirr verkauft worden war
und einen Goldarbeiter, bei dem die bei Heinrich
F a l ch gestohlenen Schmuckgegenstände sich vorfan­
den. Der «wähnte Mattier niämens Mor a w e k er­
kannte in dem Angeklagten denjenigen Burschen,
der ihm das Pferdegeschirr zu einem sehr billigen
Preis verkauft hatte; auch- der Goldarbeiter August
Hoffmänn schilderte den Verkäufer der Schmuck-
sachen in der Weise, daß die Persvnsbeschreibunig!
aus Anton KrNg paßte.
Nachdem bei der Verhaftung des Krug sich noch
vier Ringe vorfanden, die von der Theresia Falch!
als ihr Eigenthum agnoscirt wurden, mußte sich
der Angeklagte doch herbeilassen, den Einbruchis-
diebstahl bei Heinrich und Theresia Falch und
den Diebstähl bei Rupert Wagner einzngestehen;
auch! den Diebstähl des Schiebkarrens bei Georg
Gutferttnger gesteht der Angeklagte zu. Im
Laufe der Untersuchung stellte sich- heraus, daß sich
Anton Krug in der Nacht bom 21. auf den 22.
Juli znm Gut des Rupert SBa jttet in Huttrchs
Gemeinde Seeklrchen, geschlichen, die Thüre der
Wägenhütte ausgehoben und aus derselben das
Pferdegeschirr sammt Stränge genommen hat.
Daß Krug derartige Localkenntnisse, welche zu die­
sen Diebstählen nothwendig waren, hatte, ist da­
durch erklärlich, weil er sowohl in diesem Bauern­
gute- als Knecht und in dem benachbarten Zicklgute
ansgewachsen war. Diese Localkenntnisse nützte er
auch beim Diebstahl bei Heinrich Falch, aus. Wäh­
rend er die Hansleute auf dem Felde wußte, schlich
sich zu dem Hause, öffnete die vordere Hausthüre
mit einer Hacke und gelangte aus diese Weise in
das unversverrie Zimmer, woselbst, er zwei sil­
berne Halsketten, 4 g-olden'e Ringe, 1 Paar goldene
Ohrgehänge und eine goldene Brochp stahl. In
der Nacht vom 23. auf den 24. Juli h-at auch- der
Angeklagte vom Bauerngute des Georg Gutser-
ttnger aus der in der Nähe befindlichen Holz-
hütte einen Radlbock gestohlen. Diese Fakten ge­
steht der Angeklagte zu, leugnet aber ganz ent­
schieden die versuchten zwei Pferdediebstähle bei
Gutferttnger. Diese Diebstähle spielten sich
in folgender Weise ab. In der Frühe des 22. Juli
sah die Tochter des Hauses den „Tiger" in einem
circa 30 Schritte entfernten Haferfelde stehen ynd
Hafer fressen. Nachdem das Pferd unmöglich die
mit einem Kettenh!aken versperrte Thür selbst zu
öffnen vermochte, so ist nur anzunehmen, daß
Jeürmed- in diebischer Absicht das Pferd aus dem
Stalle geführt hat, zumal man auch- bemerkte, daß
vor der Stallthüre Gras aufglestreut war, offen­
bar in der Absicht, um die Pferdetritte zu dämpfen.
Auch wurden einige angebrannte Zündhölzchen vor
der Pferdestallthüre gefunden. In der Nacht vom
23. auf den 24. Juni, also- zwei Tage später, horte
die Johanna Guts er ting er vom Pferdestalle
her ein v-erd-ächttges Geräusch, daher sie ihre Prü­
der aufweckte, welche sofort in den Stall eilten
und dort zu ihrem Schrecken bemerkten, daß der
„Schsmmel" abhanden gekommen sei. Auch- an die­
sem Abend wurde die Stallthüre fest! verschlossen.
Der „Schimmel" stand in unmittelbarer Nähe des
Hauses bei einem -Streuhäufen. Aus diesen ganz
gleichartigen Diebstählen wurde festgestellt, daß
nur eine mit den Localverhältnissen vertraute Per­
son der Thäter sein kann. In derselben'Nachlt wurde
der Diebstähl beim nahen Wagnergute ausgeübt,
dessen der^ Angeklagte überführt wurde. Es ist da­
her naheliegend, daß er auch die Pferde stehlen
wollte. Im Lause des Monates Juli ist- der An­
geklagte im Gasthose „zum Bergerbräu" in Salz­
burg mit der Zeche durchgegangen, wodurch der


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 10 ]
Ssi-e 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 215
Besitzer Johann Lohninger einen Schaden von
1 ft. 20 kr. erleidet. Von Paul Schweighoser
hat Anton Krug ein Darangeld von 2 K erhalten,
ohne daß er im Sinne hatte, den Dienst dort anzu­
treten. Diese zwei letzteren Fakten gibt der An­
geklagte ebenfalls zu. Die Zeugenaussagen för­
dern keine neuen Momente zu Tatze. Der Vor­
sitzende unterbricht um lVk Uhr Nachmittags die'
die Verhandlung.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlung um vier
Uhr Nachmittags wurden den Geschworenen 5 Fra­
gen vorgelegt und zwar: 1. Hauptfrage Nothzuchts­
Versuch; 2. Hauptfrage Diebstahls-Versuch der 2
Pferde; 3. Hauptfrage Diebstahl des Pferdegeschir­
res, des Schiebkarrens und der Pretiosen; 4. Haupt­
frage Betrug, begangen durch Zechprellerei und
5. Hauptfrage Betrug, begangen durch Heraus­
schwindeln eines Dar-antzeloes. Die Geschworenen
beantworteten die 1., 3., 4. und 5. Frage einstim­
mig mit ja und die 2. Frage einstimmig mit
nein.
Auf Grund dieses Verdictes der Geschworenen
verurtheilte der Gerichtshof den Angeklagten zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
fünf Jahren, verschärft alle Monate mit einem
Fasttage. Mit dieser Verhandlung wurde die dritte
Schwurgerichtssession beim hiesigen Landesgerichte
geschlossen.
Uerrrrischtrs.
Opfer des Ericsees. Seit einem Monat durch­
kreuzt der steinreiche Eisenwerksbesitzer Capitän
James Corrigan in einem eigens construir-
ten Dampfer de< Eriesee und läßt von Tauchiern
den Grund des Sees absuchen. Seine ganze Fa­
milie, bestehend aus seiner Frau, drei hübschen
Töchtern, einer Enkelin und einer Nichte, ist näm­
lich! bei einem Seeausfluge, der auf dem Erie­
see, dem tückischesten aller nordamerikanischen Seen,
unternommen wurde, ertrunken. Capitän Corri­
gan wurde knapp vor Beginn des Ausfluges durch
eine geschäftliche Depesche abberufen, welcher er
ungeachtet der Bitten der Seinigen unverzüglich
Folge leistete. Eine Schjvägerin des Capitäns, Mrs.
John Corrigan, schloß sich kurz vor Abfahrt der
Pacht den Ausflüglern an. Das schöne Wetter hielt
nicht lange an; es erhob sich plötzlich— wie dies
eben auf dem Eriesee so oft zu geschehen pflegt
ein furchtbarer Sturm, und die "Pacht „Jdler"
wurde zertrümmert. Wie schon eingangs berich­
tet, fanden sechs Mitglieder der Familie Corrigan
Hiebei den Tod. Nur Mrs. John Corrigan wurde
wie durch ein Wunder gerettet. Als nämlich der
furchtbare Sturm losgebrochen war und die Damen
sich ins Innere der Pacht geflüchtet hatten, klam-.
merte sich Mrs. John Corrigan in ihrer Angst^
an ein Sopha an. Als nun die Pacht zerschellte,!
erhielt sich Mrs. John Corrigan auf dem Sopha
schwimmend, welches, wie sich später zeigte,^ mit!
Kork gepolstert war, auf der Oberfläche des Sees.;
Bon dem 'Sopha aus sah Mrs. John Corrigan die!
entsetzlichen Scenen, die sich nach dem Zerschellen!
der Yacht abspielten, mit an, ohne natürlich ihren;
unglücklichen Angehörigen irgendwie helfen zu
können. Einige Fischer fanden sie schließlich mit
aschfahlem Gesicht und weit aufgerissenen Augen.,
Die Unglücksbotschaft erreichte den Capitän sehr
bald. Ohne auf den Sturm zu achten, der noch
immer wüthete, fuhr der unglückliche Mann sofort
aus den See hinaus und suchte unablässig durch
volle 24 Stunden nach den Leichen seiner Lieben.!
Erst drei Tage nach dem Schiffbruch wurde zuerst|
die Leiche seiner Frau, dann die seiner ältesten.
Tochter und seiner Nichte gefunden. Nach den drei j
weiteren Leichen wird noch immer vergebens ge-
sucht. Capitän Corrigan hat bereits einen großen
Theil seines Vermögens für die Bergungsactiou
geopfert, sich jedoch zugeschworen, nicht eher zu•
ruhen, bis er alle Leichen seiner Angehörigen ge-,
borgen. j
Der Redner in der Menagerie. Wie ein ge­
schickter Redner sich auch. aus den verzweifeltsten'
Situationen herausziehen und eine drohende Nie­
derlage in einen Sieg verwandeln kann, das illu-.
strirt die folgende Geschichte, die in englischen Blät­
tern erzählt wird: Colonel Stark aus Nebraska,
ein Kongreßmitglied, sollte in einem Orte Nebras-
kas sprechen. Im letzten Augenblick entdeckte man
jedoch, daß durch eine Nachlässigkeit des Localco-
mites die gegnerische Partei den einzigen Saal
im Orte gemiethet hatte. Colonel Stark und seine
Zuhörerschaft waren also kalt gestellt, das Wetter
war rauh und man konnte im Freien unmöglich
eine Versammlung abhalten. Es gab nur noch ein
großes Gebäude im Orte, und in diesem befand sich
ein Zirkus und eine Menagerie. Es hals nichts,
ein Schuppen dieses Etablissements, in dem sonst
die Thiere trainirt wurden, mußte als Versamm­
lungslokal herhalten. Colonel Stark versammelte
also seine Zuhörerschaft, die durch die ungewöhn­
lich en Umstände, unter denen sie zusammengerufen J
war, nur um so größer wurde. Colonel Stark j
bestieg eine Tonne, auf der sonst ein Elefant zu
balanciren pflegte, und begann seine Ansprache:
„Mitbürger, Damen und Herren —" Hier brüllte
plötzlich der Löwe, durch das. ungewohnte Geräusch
gestört: „Wu-4ou-u" und übertönte die Stimme des
Redners völlig. Sobald der Lärm etwas nachge­
lassen hatte, sing Stark von Neuem an: „In dem
augenblicklichen Wahlfeldzug —" „Jap-jo-ti-ji-ji"
heulte da die Hyäne. Ein Weiterreden war un­
denkbar; erst mußte das unangenehme und störende
Thier mit seinem Geschrei aufgehört haben. Tann
nahm Colonel Stark den Faden ferner Rede wieder
auf: „Ich spreche zu Ihnen im Namen —" Dies­
mal kam er etwas weiter, aber dann trompetete
der Elefant und mehrere kleinere Thiere sielen ein.
Als auch dieses Concert vorbei war, begann Co­
lonel Stark wieder: „im Namen unseres großen
und berühmten Führers, des unvergleichlichen
Staatsmannes und Redners ohnegleichen —" Jetzt
veranlaßte -das aufreizende Geheul eines Wolfes
einen schrecklichen Lärm. Der Löwe brüllte, die
Bären brummten, die Elefanten trompeteten und
die Kameele schnauften. Die Zuhörer wollten sich
ausschütten vor Lachen, für den Redner schien alles
verloren, da hörte man in einer kurzen Pause
während dieses Tumultes Colonel Starts Stimme
noch einmal: „bei dessen Namen sogar die wilden
Thiere ihre Stimmen zu einem zustimmenden Freu­
dengeschrei erheben —" Das Feld war gewonnen,
der Witz hatte die Zuhörer bezwungen, alle bra­
chen in begeisterte Hochrufe aus. Nachdem die
Thiere nun alles gesagt hatten, was sie auf dem
Herzen hatten, blieben sie verhältnißmäßig ruhig
und die Versammlung konnte zu einem guten Ende
geführt werden.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenNeconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Playl 4. 4245
Ganz echte AHme
sä* Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Hsideuthaler, Linzergasse 46.
Großes Jäger von
VairtvägeV
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser­
leitungsröhren, «sowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u- verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
SA. Roittner, Eisenhandlung
Salsetourgr, UniverfftätSplatz 15,
tGrünmarkt.)
1 tronfe lunöf
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thirr-Ketlanstalt, Wasserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
©C?
n
30€
>€
ilSSCPW
DOC
4136
Savon Dulsisie
3o
a
und
H feinste Lilienblüfhen-Seife R
Specialitäten der
Firma: jR* Bo/U/mJlGtBT*y Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
o
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft,
©C
(J
2©€
>€
3®G
"0©
Brady'sche Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,)ttW König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I., Jteischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
kreis ä, Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, iwchmals darauf aufmerksam zu machn, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ouf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Krady versehen sind.
Die Magentropse« des Apotheker C. Hrady
(früher Mariazeller Magentropfens
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift iiffFöijby befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4558
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.- MZ
Kiil-rrglikli!
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Garantirt rein «nd »an de-
f-«derer Mhrkraft.
In Packeten zu */, und V. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Jranr Uimsl, Salrburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesproductenhandlung
TJebersiedlungfenj
mit tapezirten{
lUatentMövelrrmgerz
I von 6—8 Meter Länge!
Leop.WUdenhofer
' Spediteur 2059 L
Salzburg, Kahngof.£
Stadtbureau: Sigmund Haffner- k
gaste.— MöbelAusbewah- k
rung: Lagerhaus, Zollagentur, p
Einkauf
von Kupfer, Messing, Zlei,
Zink, Eisen etr.
zu höchsten Preißen. Mydra, Moos-
straße Nr. 22. 4720


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 11 ]
Nc. 215
Salzdurger Volksblatt
Seite 11
C. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-Hiederlage, Ubrenbestandtbeile& Werkzeughandlung
Dniversilälsplalz Nr. 6,1. Stock (Mliieitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fournitnre« jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Sttberarbetter, Graveure,' Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugten Keile«
in unübertroffener Gnalitüt für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englisch« Reibahle«, Bohrer,
Schneideisen, Landtagen, Sägeboge», Klechscheeren» Kederfrile«, Dürste«,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben» Schranbstocke «nd Schraubenzieher.
Feinste ftanzöfische Zangen aus bestem Gnßstahl.
NV Krochenstiele und Charniere, Ghrgehüngebestandtheile «. ». m. 'VI
Ueuheitrnlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und francs. 8202
ma is°^ Ludivig Steindl
ßß Ludwig Yictorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- end' Hintersassen 1900
Bereits grösste Auswahl
in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten:
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Privat-Turnen
für Knaben und Mädchen.
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom 1. October ab
jeden Montag und Donnerstag
von 5—6 Uhr Abends, für Knaben
jeden Dienstag und Freitag von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
Real- und Bürgerschule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25. September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle entgegengenommen.
Um recht zahlreiche Theilnahme
ersucht
5055 M. Protze
k. k. Turnlehrer.
Preiswürdige
Mllltkl- Mchlmgen
sind im Hotel „Schiff" vom 1. October
an zu vermielyen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049
Mittheilung vom
GeMmilt in KWcim.
der Gemischtwaaren- Branche, flotter
Verkäufer, mit guten Referenzen, will
seinen Posten verändern und sucht ehe­
stens womöglich in Salzburg Stellung.
Zuschriften erbeten unter A. Hind*
polntner, Hohenfurt, Böhmen. 5048
Mmm fiirtntukti
und Diverse feine Obstsorten versendet
für fit. 1/70 per 5 Kilo franco
Maria Gilli Witwe, Obsthandlung.
Meran. 4894
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihsestes bringe ich in meinem Grschirr-
mmrkie, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
Porzellan- unb Gl«rsrvaven
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan» und Glaswaoren höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
fussdodea-Onundtarde
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantipt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
ftapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allsin-Verkauf bei Onstav §tubock, Farben»
Handlung, Salzburg, Tbeatergasse 16, Telelpbon Nr. 224.
1 Schulreqnisiten
Pevrek, Block,
Richter Patentreisszeuge^Q'^^oo^QOQo
Normalreisszeuge in allen Grössen e^3000Q<500e3>
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
Schultaschen für Knaben nnd MädchenQOQOQOQOiaCKX?
zu billigsten Preisen empfiehlt QSQSLSDSaSQO'
Franz HackeDbnchaer
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei ooao
Salzburg, Getreidegasse aea^^aaa^aea^
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücher träger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schnlbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung WET* C^Sra-a^räi*
fflaayr’s "WQ^itwe (ILeop.§
ISdeAbsraear.) 4B85 i


[ 2023-06-29 10:51:49.497 - 19000920 - Seite 12 ]
Seite 12
Sslzöurgt.r VoltSblatl
Nr. 215
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl hei Gnstaw Stuböck« Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
K. k. StKKtsvkchn-Mrekiron Innsbruck.
Autiufl aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und «ach Ried, Schiirding; via Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSdeu.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Bndweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constanttn-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
8.10 Abs. Pers.-Zug nach Gteiudorf, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng «ach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebeusee.
Richtung «ach JnuSbruS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.29 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfurt, Vil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS. Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Persoäenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafeu, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Jnnsbmck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via BischofShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. SchneÜzug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wie» und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep-
temver via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
via Jnnsbmck nach Bozen-GrieS, Merar-
5.31 Nachm. Schnellzug nach Jnnsbmck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich,Basel, Paris,
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Linvan,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Ankunft tu Salzburg.
Richtung von Wie».
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß voo Tbensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-r>ng von Steiudorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orieut-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sosia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Constantiu-
opel über Eonstanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Simbach, Braunau. Ried via Stein­
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
ll.v/2 NachtS Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtsvx so« JuuSbruck,
12-30 NachtS Schnellzug von Bregenz (Cou-
ftanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ma, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben. Anffee, Jschl via BischofShofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafeu, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen; via Buchs von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Als.
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand. Florenz, Rnm, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Vorm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an de» Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
6.22 Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auflee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShofen per Schiff),
Innsbruck mit Ar-.fchluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bszen-BrieS, Mersn via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JnuSbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 KbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshsfen von TarviS» Klagenfurt,
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
pfuljrt und Ankunft der EiseMhNM in der RWtung von Katern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.°Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7-64
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 8 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 NachtS Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
A«k«»ft in Salzburg: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 3.46 Nachts vers.-Z.
von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers -Z.
von Traunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Per,-Z. von Reicher-
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z. von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Mönchen,
11.55 Borm. Pers-Z von L.ünchen, 18.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 MitiagS
Or'enrexpreßzug von PariS, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nochm-
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München»
515 Nachm Pers.-Z. von Reibenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab nds
Pers»Z. von München. 9 3°-> NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
veranstaltet in
Kastein, Koket Knoll
einen unentgeltlichen
auf der neuen Sjriger-Centrml'Dobbtn Iamilien-Nähnmschine und
ladet alle Interessenten zur regen Theilnahme an demselben, sowie zur Besichtigung
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh-
Unterricht auf Singer-Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum UnierrichtScurse, sowie Anfragen bitten wir im
Unterrichts- und Ausstelluugslocale, Gastein, Hotel Knoll bethätigen zu wollen.
so44 Singer Co. Niihmaschinen-Act.-Gks., Salzburg.
:j^b
Warnung.
Mir ist jetzt wiederholt zu Ohrengckommen, daß die aus lächerlich unbe­
deutenden Ursachen entstandene schmächliche Gehässigkeit wider meine Gemahlin
bereits solche Orgien feiert, daß man es wagen will, unsere Trinkwasser-Reiervoirs
hinter dem Hause, welche nur in Folge der hiesigen tristen Brunnen- und Wasser-
verhältnisse allabendlich gefüllt werden müssen, durch Unrath boshafterweise zu
besudeln.
Ich warne daher, so beschämend derlei Zustände auch für einen civilisi.ten
und als Saisonplatz gelten wollenden Ort sein mögen, auf diesem Wege die be­
treffenden Schandbuben vor einem so unerhört fr chen Attentate mit dem Be­
deuten, daß ich schon den geringsten Versuch eines solchen Frevels schonungs'os
der strengsten Bestrafung zuführen würde.
Ich erwarte bestimmt die pflichtgemäße schärfste Jnvigilierung von Seite
aller Sicherheitsorgane und berufe mich auf die Verantwortlichkeit und Haftpflicht
der Gemeinde zum Schutze von Eigenthum und Gesundheit.
MAltsee, am 18. September 1900.
5102 k. k. Notar.
Nr. 37.913.
Kurrömcrchung
bitresiend die
Abhaltung des Herbst-Uferdernarktes in Sahburg.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht,
daß der Herbst-Pferdemarkt, Michaelimarkt, in der Stadt
Salzburg Freitag den 28. September l. I. abgehalten wird.
Stadtgemeindfi-Vorstehung Salzburg
am 18 September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertr ter:
Dr. Dovrneltt. 5096

