
[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 1 ]
«Iksklit
lverschlettzsteSe»:
Lrastkem L. Jasny, L f. Haupttrafik.; Emmlnger,
Kaigafle; Prodingar, RachhauSpiatz; Startzinger,
Mszartpi.; AspSck, Saig.; Atz», GrieSg.; Schaffe),
®etrtä«g.; Klinger, Gstätteug.; Rathmayr, Sig.
ftaffaerg.; Rettter, Wolf Dietrichflr.; Scheiterte) n,
Bterthalerstr.; Schweinbach, SKiiln; Buchfellner,
NomähÄ; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettt,
Wedcuburg; Jetil, Platzt; Gaderer, Paris Lodrou»
Kratze; Rümitrch, Liuzcrg.; Prschti, Schallmooßr
Hauptstraße; »ilayez, AaberhuuS; «alladargor,
Pfeiferg.; NampI, Bahnhof; Schaichi, Nouuch.
Homptstr.. ZeitinrgS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Halleiu: Brandstifter, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sehmerotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsche«-A«Sgabe.
RrLnumerntions-Preife:
Tägliche Ausgabe.
MU NoS:
GauMr. 11st. 40 kr.
Halbjährig S ft. 70 £r.
Vierteljahr. Lfl-Sbkr.
MsnsÜich— fL 95 fr.,
Einzelne Nummern 5 !r
Zustellgebühr monatlich 10
ptadt KaflSurg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. SO kr.
Bierteljähr. Sfl.10kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Wochen-
-tadt FakjSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. ä fl.
Vierteljährig, 1 fl.
USgabe.
WU Post:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig Sfl. 30 kr.
Bierteljähr. I fl. 15 kr.
(Ohne MouatS-Wonnement.)
Kedsction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Kr. Iv« interurbau.
Post. Check. Conto Nr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-j Ex­
peditionen des In- und AuÄandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
UnderPegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstekleu
entgegen genommen.
M. 118.
Mittwoch den 23. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere hcutize Nummer ist 18 Kette« stark.
Es kommt heraus.
Die vom Abgeordneten Dr. Herold in Wein­
berge gehaltene Rede— ttrir haben sie gestern aus­
zugsweise gebracht— gibt in mancher Hinsicht
Aufklärung. Nicht um Frieden mit den Deutschen
nach.so langjährigen Kämpfen zu machen, sind die
Tschechen in die Ausgleichsconferenz gegangen,
sondern in der Hoffnung, durch die Conferenz eine
„Genugthuung" für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen zu erlangen. Zu demselben Zwecke
machen sie jetzt Obstruction. Friedensconferenz
und Obstruction sind doch zwei ganz verschiedene
Mittel; trotzdem bedienen sich die Tschechen dersel­
ben nacheinander oder abwechselnd zu einem und
demselben Zwecke. Diese „Genugthuung" jedoch, die
nicht das tschechische Bolk nothwendig hat, weil
ihm durch die Aufhebung der Sprach enverordnun-
gen nichts weggenommen wurde, was es Zwei
Jahre vorher schon besessen hätte,— diese Genug­
thuung, welche nur die tschechischen Abgeordneten
brauchen, weil ihre Hintertreppenpolitik mit Ba-
deni so schmählich Schiffbruch gelitten hat, diese
„Genugthuung" wird noch eine große Rolle in
unserer Politik spielen, wenn nicht endlich eine
kräftige Hand dem Tschechenvolke klar macht, daß
es von seinen Führern nur immer weiter in den
Sumpf geführt wird.
Warum sollten die Tschechen nicht glauben, daß
sie endlich das von den Führern versprochene
Staatsrechtsparadies erreichen werden, wenn sie
sehen, daß alle Stänkereien und tollen Einfälle
der H o r i c a, F o r s ch t, D o l e z a l u. s. w. schließ­
lich mit der Erfüllung endeten? Ist es nicht einer
der tollsten Einfälle der Tschechen gewesen, dem
Staate zu verwehren, daß er das Wort „Staats­
sprache" ausspricht? Und doch hat sich der Staat
gefügt und vor dieser Frechheit die Segel gestrichen,
und da die Regierung des Herrn v. Koerber Spra-
chengesetzentwürfe macht, bei denen sie nicht umhin
kann, auch auf die unumgänglichen Bedürfnisse des
Staates Rücksicht zu nehmen, befleißt sie sich aus
L-cheu vor den zürnenden Tschechenhänptern un­
glaublich abgeschmackter und dazu noch gefährli­
cher Umschreibungen. So verschüchtert soll eine
österreichische Regierung gegenüber nationalen
Flausen und Liebhabereien auftreten müssen?
Wie also einerseits die Tschechen, mit denen wei­
ter nicht zu reden ist, nur durch entschiedene Thaten
wieder zum Bewußtsein gebracht werden können,
daß sie dem Reiche angehören und ihm gegenüber
Pflichten haben, so steht anderseits eine Regierung,
die in der Sprachenfrage kaum jüngserlich trip­
pelnde Schritte wagt, dafür aber in den Reden
ihres Chefs für den Staat um Entschuldigung bit­
tet, daß er so frei ist, noch immer da zu sein,
und nicht zu Gunsten der Herren Feudalen, Tsche­
chen und Schlachzizen abzudanken. Je länger die
Tschechen trotzen, desto mehr kommt es heraus,
warum sie das thun. Sie thun es, weil sie an
keinen Ernst in Festhaltung der Grundlagen des
Reiches glauben. Der Trotz der Tschechen muß ge­
brochen werden.
U, aui
die an ihn gerichteten Fragen ertheilte, waren eine
schätzenswerte Ergänzung des erfreulichen Bildes
der Entwicklung in den occupirten Provinzen, wel­
ches sich aus dem Voranschläge für dieselben ergibt.
Einen nachhaltigen Eindruck auf die Delegirten
machte die bestimmte Erklärung des Herrn v. Kal-
lay, daß Oesterreich-Ungarn auf die Bevölkerung
Bosniens und der Herzegowina unbedingt rechnen
könne. Recht übel angebracht war der Angriff auf
die österreichische Verwaltung in Galizien, den Herr
v. Kozlowski bei diesem Anlasse führte. Die öster­
reichische Verwaltung in Galizien stand, was Tüch­
tigkeit und Ehrlichkeit betrifft, himmelhoch über
der polnischen, und sie hatte jedenfalls die aus­
gezeichnete Eigenschaft, daß sie reichstreu und für
die Central-Regierung verläßlich war. In den
Augen des Herrn v. Kozlowski ist dies vermuthlich
ein ebenso schwerer Fehler, wie daß die österreichi­
sche Verwaltung der Schlachtn gegenüber ihre
Selbstständigkeit behauptete und sich nicht zu ihrem
Werkzeuge machen ließ.
Gestern haben in Wien die Gemeinde-
rathsWahlen mit dem dritten Wahlkvrper be­
gonnen. Es kam je ein erledigtes Mandat auf der
Mieden (4. Bezirk) und in Favoriten (10. Bezirk)
zur Besetzung. Gewählt wurden, wie nicht anders
zu erwarten war, die christlich-socialen Kandidaten.
Die Wahlbetheiligung war keine sonderlich lebhafte,
da in beiden Bezirken kaum 50 Prozent der ge­
stimmten Wähler an der Urne erschienen.
Austand.
Bezüglich der L e x H e i n z e ist es im deut­
schen Reichstage zwischen den einander be­
kämpfenden Parteien zu einem Compromiß gekom­
men, nach welchem die Kunst- und Theater-
paragraphe wegfallen, und das Gesetz
ohne diese Paragraphe als Initiativantrag, und
zwar vom Centrum, eingebracht werden wird. Diese
Lösung wird mit allgemeiner Befriedigung aus­
genommen. Nur innerhalb des Centrums soll, wie
aus Berlin gemeldet wird, große Erbitterung über
den Ausgang herrschen, der doch eigentlich nur
eine schwere Niederlage maskirt. Besonders er­
freut sind jene Conservativen, welche dem' Centrum
nur widerstrebend Gefolgschaft leisteten, und die
Regierung, die aus einer sehr kritischen Situation
befreit ist. Den gewaltigen Effekt der vorgestri­
gen Wendung charakterisirt die Bossische Zeitung
richtig mit den Worten: „Die öffentliche Meinung
hat sich auch in diesem Falle als eine Macht er­
wiesen, und das freigesinnte Bürgerthum sieht, daß
sich das Wort erprobt: „Was bringt zu Ehren?
Sich wehren."
Gestern ist die französische Kammer wie­
der zusammengetreten. Man sieht den kommenden
Ereignissen mit großer Spannung entgegen, da die
Session in Folge des Ausganges der Pariser Ge­
meindewahlen wieder im Zeichen der Dreyfus-
Affaire steht. Die „Affaire" wird übrigens so­
fort zur Discussion gelangen und zwar in Folge
einer Interpellation des nationalistischen Depu-
tirten Grafen Boni de Castell ane, welcher die
Regierung zu befragen gedenkt, ob sie thatsächlich,
wie Reinach jüngst in einer Rede ankündigte, im
Herbste die Dreyfus-Processe wieder aufnehmen
wolle. In dem Ministerrathe, welcher der gestrigen
Kammersitzung voranging, wurde der Text der Er­
klärung festgestellt, welche die Regierung im Par­
lamente abzugeben beschlossen hat. Ministerpräsi­
dent Waldeck-Rousseau wird demnächst er­
klären, daß die Regierung nicht die Absicht habe,
die „Affaire" neuerdings aufzurollen, sondern daß
sie bestrebt sein tverde, diese Angelegenheit zu be­
enden. Als geeignetes Mittel hiezu betrachte sie
das A m n e st i e p r o j e c t, welches sie nunmehr
mit aller Beschleunigung durchzubringen entschlos­
sen sei.
Die B u r e n ni i s s i o n hat in Amerika einen
entschiedenen Mißerfolg zu verzeichnen. Der Senat
zu Washington hat mit 36 gegen 21 Stimmen
beschlossen, der Burendelegation den Zutritt zum
Sitzungssaals zu verweigern, nachdem der Vor­
sitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten, D a v i s, nachdrücklichst hervorgehoben hatte,
daß die Delegirten im Lande herumgezogen seien,
sich an Versammlungen betheiligten und das Volk
dafür zu gewinnen suchten, daß es einen Druck auf
die Regierung ausübe. Staatssecretär H a y hat
mit der Mission nur nichtofficiell verkehrt; nach
einer Berathung Hay's mit Mac Kinleh theilte
dann der Staatssecretär der Mission mit, daß in
Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager Con­
vention jedes weitere Vorgehen der Vereinigten
Staaten unter den gegenwärtigen Umständen un-
rathsam erscheinen müsse. Hai's Bericht schließt
folgendermaßen: „Man kann sagen, daß der Prä­
sident mit seinen Schritten, die er, von dem ernsten
i Wunsche beseelt, den Krieg beendet zu sehen, un-
, ternommcn hat, bis zur äußersten Grenze gegangen
j ist. Nachdem der Präsident seine volle Pflicht ge-
j thau hat, indem er einerseits seine neutrale Hal-
I tung strenge bewahrte, andererseits die erste ihm
; sich darbietende Gelegenheit ergriff, um im In­
teresse des Friedens seine guten Dienste anzubieten,
! ist er von der Ansicht durchdrungen, daß ihm unter
j den jetzigen Umständen kein anderer Weg offen
; steht, als bei der Politik der unparteilichen Nen-
j tralität zu verharren. Hievon abzuweichen, würde
? allen unseren Traditionen und nationalen Jnter-
i essen widersprechen und Folgen nach sich ziehen,
! mit denen sich weder der Präsident, noch das Volk
. der Vereinigten Staaten befreunden könnten."
Cornmmuiles.
!
Salzburg, 23. Mai. (Sitzung des Gemein­
de r a t h e s.) Den Abschluß der gestrigen, an inter­
essanten Momenten reichen öffentlichen Sitzung,
bildete die Debatte über die von 42 städtischen
Beamten eingebrachte Feststellungsklage
gegen die Stadtgemeinde Salzburg. Herr
Vicebürgermeister Berger eröffnete dieselbe mit
der Bemerkung, daß in der Oeffentlichkeit die Her­
ren Stadtväter überall ganz verwundert gefragt
tverden, ob es denn wirklich wahr ist, daß sie von
der Beamtenschaft geklagt wurden. „Ja, es ist
wahr!" ruft Herr Berger und verliest jene Zu­
schrift, welche die Beamtenschaft an sämmtliche
Herren Gemeinderäthe gerichtet hat und worin sie
dieselben verständigten, die Feststellungsklage dahin
eingebracht zu haben, daß die Stadtgemeinde Salz­
burg vom 1. October 1898 an verpflichtet sei, die
städt. Beamten mit ihren Bezügen gleich zu stellen
mit den nach dem Gesetze vom 19. September 1898
regulirten und am 1."October desselben Jahres
in Wirksamkeit getretenen Bezügen der Staatsbe­
amten und zwar nach Maßgabe der Rangsklassen
der Staatsbeamten von 6 bis 11. Während der
Verlesung dieser Zuschrift brachen die Herren Ge­
meinderäthe in verschiedene Entrüstungsrufe aus.
Vicebürgermeister Berger gab nun dafür, warum
die Gemeinde bisher dem Verlangen der Beam­
tenschaft nicht Rechnung tragen konnte, eine Erklä­
rung ab, welche sich mit den Ausführungen eines
Gemeinderathes im hiesigen „Tagblatt" vollkom­
men deckte. Im Jahre 1898 war kein Geld da


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 2 ]
Seit? 2
Nr. 118
Salzburger VolkSblatl.
für eine solche Regulirung, im Jahre 1899 wurde
sehr viel berathen darüber, und in diesem Jahre
sollte mit 1. Juli das große Werk von unten be­
gonnen und demselben im Jahre 1901 die Krone
aufgesetzt werden. Seine diesbezüglichen Ausfüh­
rungen-schloß Herr V.-B. Berger mit der in unserer
gestrigen Nummer bereits gründlich widerlegten
irrigen Meinung, daß die unteren Beamten ihre
Unterschriften nur deswegen hergegeben haben,
weil sie von oben dazu angespornt worden seien,:
Wir können Herrn Berger aus eigener Wahrneh­
mung versichern, daß die Gährung bei den kleinen
Beamten eine große ist, was auch einleuchtender
erscheint, wenn man bedenkt, daß dieselben von,
der Nichterfüllung ihrer Bitte am schwersten in
Mitleidenschaft gezogen werden. Herr V.-B. Ber-;
ger bedauert diese Klage im Interesse des guten
Einvernehmens zwischen Beamtenschaft und Ge­
meinde-Vertretung, weshalb es seiner Anschauung
nach Pflicht der oberen Beamten gewesen wäre,
beruhigend einzuwirken. „Ich und meine engeren
Gesinnungsgenossen", sagt Herr Berger, „werden
uns weder durch die Presse noch durch andere Vor­
kommnisse irre machen lassen, an der Sanirung der
Finanz-Verhältnisse wie bisher fortzuarbeiten."
Redner ersuchte auch den Herrn Bürgermeister, die
Angelegenheit bezüglich der Regulirung der Beam­
tengehalte immer aus die Tages-Ordnung der
öffentlichen Sitzung zu stellen. Mit sichtlicher Be­
friedigung wurde die Mittheilung aufgenommen,
daß vier Beamte diese Klage nicht unterschrieben
haben.— Herr G.-R. Dr. v. Vilas, welcher bei
dem heute beginnenden Prozesse die Gemeinde ver­
tritt, besprach die Angelegenheit vom prozessu-
alen Standpunkte. Im klebrigen schloß er sich den
Ausführungen seines Vorredners an und gab
schließlich die Erklärung, den Artikeln im „Tag­
blatt" ferne zu stehen.— In der gestrigen Sitzung
wurden recht wichtige die Allgemeinheit interessi-
rende Mittheilungen gemacht. Der Bürgermeister
gab bekannt, daß er beim Hochw. Herrn Fürsterzbi-
schos Dr. Katschthaler vorstellig geworden sei und
demselben den Wunsch bezüglich der Firmung am
Pfingstsamstag unterbreitet habe. Hochderselbe war
sehr freundlich, gab jedoch seinem Bedauern Aus­
druck, diesem Wunsche wegen des Fastengebotes
nicht entsprechen zu können, erklärte sich jedoch
bereit, am Dreifaltigkeitssonntag noch einmal das
hl. Sakrament der Firmung zu spenden.— Das
Trottoir am Rudolfs-Kai wird im heurigen Jahre
nicht mehr hergestellt.— Das Ansuchen der Dienst­
männer um theilweise Erhöhung ihres Lohntarifes
wurde bewilligt. Aus ihren weiteren Wunsch, für
jede mündliche Auskunft 10 Heller verlangen zu
dürfen, konnte aus dem Grunde nicht eingegangen
werden, weil diese Maßregel zu unangenehmen
Consequenzen führen müßte.— Bezüglich des
Fahrverbotes über den sog. Kreuzersteg mit zwei­
und vierräderigen Handwagen, wodurch der Holz­
belag der Brücke arg beschädigt werde, waren die
Meinungen getheilt. Herr G.-R. Dr. Schumacher
beantragte Namens der Sektion, die Befahrung
dieser Brücke mit oft sehr schwer beladenen Hand­
wägen dadurch unmöglich zu machen, daß an beiden
Enden der Brücke Holzpslöcke eingeschlagen werden.
G.-R. B r u n n e r stellte einen Gegenantrag dahin,
es möge der Kreuzersteg solange für derartige
Fuhrwerke freibleiben, bis die neue Brücke fertig
ist. Der Antrag der Sektion wurde jedoch ange­
nommen, worauf G.-R. Brunner erklärte, den Re-
curs an den Landesausschuß zu überreichen. Dem
Ansuchen der Fiaker um Abänderung der Fiaker-
Ordnung wird über Antrag des G.-R. Kranzin­
ge r Folge gegeben und können von jetzt ab, sowohl
Zweispänner als Einspänner so viel Personen
führen als sie wollen, während sie früher an eine
bestimmte Anzahl gebunden waren. Der ausführ­
liche Bericht folgt in der nächsten Nummer.
Vom Landeshauptmann ist die Einladung zu
einer am 29. Mai stattfindenden gemischten Confe-
renz wegen Gründung einer Tages-Handels-
schule in Salzburg eingetroffen. Als Vertreter
der Stadtgemeinde wurden gestern für dieselbe ge­
wählt: Herr Bürgermeister Scheibl, Vicebürger-
meister Berge r und die G.-R. Auer, Metz und
U r b a n.
— (Zur Klage der st äd t. Beamten.) Wir
werden um Aufnahme nachstehender Zeilen er­
sucht: „Im Hinblicke auf den in Nr. 116 des „Salz-
burger Tagblatt" vom 21. Mai l. I. gebrachten
Aufsatz über die Klage der städtischen Beamten auf
Gehaltsregulirung, in welchem sich auch mehrfach
mit meiner Persönlichkeit beschäftiget wird, ersuche
ich das mir soeben zugekommene nachstehende
Schreiben des Herrn Bürgermeisters zu verlaut-
baren:
„Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Georg Mussoni,
städt. Rechtsrath, Salzburg. In Vollziehung Ihres
Ansuchens bin ich gerne bereit, Euer Wohlgeboren
das Zeugnis auszustellen, daß Sie keinesfalls in
Ihrem Wirkungskreise gegen die vom Gemeinde­
rathe beschlossene neue Geschäftsordnung irgend
welchen Kampf geführt, oder Widerstand geleistet,
sondern im Gegentheile mit Ihrer unermüdlichen
Arbeitskraft und .Ihren reichen Kenntnissen Alles
darangesetzt haben, um die Durchführung der
neuen Geschäftsordnung, soweit es sich um die
vom Amte zu erstattenden Berichte handelt, zu
fördern. Ich habe in Euer Wohlgeboren einen Be­
amten kennen gelernt, welcher von dem größten
Pflichteifer beseelt und stets bemüht ist, zum
Wähle der Gemeinde zu wirken. Empfangen Euer
Wohlgeboren die Versicherung meiner vorzüglichen
Hochachtung.
Eligius Scheibl m. p., Bürgermeister.
Salzburg, am 23: Mai 1900.
Hiedurch scheint mir wohl am Besten der er­
wähnte Aufsatz beleuchtet.
Hochachtend
Dr. G. Mussoni, städt. Rechtsrath.
Salzburger Nachrichten.
* Theer je Freifrau *. Kaqmerle f.
Gestern Nachmittags ist auf dem Cmrralfriedhofe tu
Wien die Luche der Freifrau Therese v. Haymerle,
der Witwe nach dem verstorbenen Minister des
Aeußsrn, Heinrich Freiherrn v. Haymerle, eingesegnet
und beerdigt worden. Der Trauerfeier, zu welcher
der einzige Sohn, BotschaftSattachs Fritz Freiherr
v Haymerle. gestern auS Rom hierher gekommen ist,
wohnte in Vertretung des Ministeriums des Aeußern
Hofraih Baron Riedl bei. Unter den Trauergästen
sah man auch Hofrath v. Fuchs sowie die näheren
Freunde der Familie. Die Leiche wurde von der
Entreprise in der Familiengruft beigesetzt.
* Enquete über du» klemgewrrbliche
Kredttmefe«. Man schreibt uns aus Wien:
Diese vom k. k. Handelsministerium veranstaltete
Enquete wurde nach viertägigen Verhandlungen in
zwei am 21. d. M. unter dem Vorsitze Sr. Ex­
cellenz des k. k. SectionSchefS Freiherr v. W e i g e l s-
p e r g abgehaltenen Sitzungen mit der Einvernehmung
der zweiten Abtheilung der Experten aus Wien und
Niederösterreich und jener Experten aus dem Küsten-
lande, Tirol und Mähren, welche zu den früheren
Sitzungen nicht erschienen waren, zu Ende geführt.
Anwesend waren die CommisfionS- Mitglieder:
Ministeriairath Dr. Hafenöhrl, Sectionsrath
Dr. B r e y ch a (Referent) und Ministerialfecretär
Dr. S ch m i d vom k. k Handelsministerium,
Ministerialrath Graf Auersp erg vom Ministerium
des Innern. Sectionsrath Dr. E r t l vom k. k.
Ackerbauministerium, der Sectionschef und Präsident
der k. k. statistischen Centralcommission Dr. v.
Jnama-Sternegg,dje Reichsrathsabgeordneten
Dr. Binder und Dr. Steinwender vom
GewerbeförderungS- Beirathe des k. k. Handels­
ministeriums. Es wurden folgende Experten ein­
vernommen: Die Reichsrathsabgeordneten Schneider
und W r a b e tz, der Director der niederösterreichischen
Landeshypothekenanstalt Ritter v. Hattiugberg,
Director E l l m e n r e i ch der gewerblichen Spar-
und Vorschußkasse in Meran, der Obmann des
mährischen Genossenschaftsverbandes Powondra
aus Kremsier, ferner die Genossenschafts-Vorsteher
Schnepf und Stary, der Consulent des Ge-
werbeförderungsdienstes in GenossenschaftSangelegen-
heiten Stratzkaney, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Vogler, Handelskammerrath We is sen­
de r g e r, der Vorstand des Jnformationsbureau
„Bindobona" und des österreichisch-ungarischen Jn-
cassoveceineS Zeleny, der Sekretär des I. allge­
meinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie H o f m a n n, sämmtlich aus Wien. endlich
der Gemeinderath und Handelskammerrath Bombig
aus Görz. Das Handelsministerium wird nunmehr
zunächst die Drucklegung der Enquete-Protokolle
veranlassen.
* Taubstummeuaustalt in Zehen. Vor
einigen Tagen besuchten die Zöglinge des 4. Jahr­
ganges der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt mit
den Uebungsschullehrern Herren Weiser und
Schachtn er die im Kaiserjubiläumsjahre aus
Landesmitteln gegründete Taubstummenanstalt in
Lehen. Von Herrn Direktor Angel berger
freundlichst empfangen, wurden dieselben in das
Schulzimmer geleitet, wo zunächst Taubstummen­
lehrer Herr Praxmarer die Unterklasse vor­
führte und die armen Taubstummen in der Kenntnis
der Laute und in den Elementen des Rechnens
unterwies. Der Unterricht wird nämlich nach der
von Samuel Heinicke gegründeten Methode, nach
welcher die Taubstummen „sprechen- und „lesen"
lernen, ertheilt. Später zeigte Herr Direktor Angel-
berger an den Schülern der II Klasse, welche Fort­
schritte dieselben bereits gemacht, daß bei der Mehr­
zahl der Schüler die sichere Aussicht vorhanden,
sie werden einstens trotz ihres Gebrechens doch noch
verwendbare Glieder der menschlichen Gesellschaft, sie
brauchen nicht geistig und moralisch zu verkümmern.
Allgemein fiel der Lerneifer der Knaben und
Mädchen, der freundliche Verkehr der Lehrer mit
den Schülern auf— die Heiterkeit, welche aus den
Gesichtern der Pfleglinge strahlte. Die Lehramts­
zöglinge konnten aber aus diesem Besuche lernen,
daß durch Geduld und durch die rastlose Arbeit des
Lehrers auch bei geistig schwach begabten, körperlich
mangelhaft entwickelten Kindern Erfolge zu erzielen
seien, daß auch derartige Geschöpfe bildungsfähig
sind und der erhöhten Aufmerksamkeit des Erziehers
bedürfen.
* Frühfahrs-Meetittg. Der gestrige zweite
Renntag, gleich dem ersten vom prächtigsten Wetter
begünstigt und nur seitens deS Publikums natur-
gemäß etwas schwächer besucht, verlief wieder sehr
interessant und zeigte abermals sehr stark besetzte
Felder. DaS Resultat war folgendes:
I. Salzburger Frühjahrspreis (in
2 Abtheilungen). 1. Abt Heilung (9 Pferde
starten mit Zulagen von 60 bis 220 Meter, nur
eines vom Start). 800 K gegeben vom Wiener
Trabrenn-Verein für 3jährige und ältere inländische
und deutsche Pferde. Wallachen älter als 6jährig
ausgeschlossen. Solche mit einem Kilometer-Rekord
von 1:51 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Sekunde 20 Meter Zulage. Distanz 3190 Meter.
Preise 350, 200, 120, 80 und 50 As. Einsatz 25 As,
ganz Reugeld. I. (L.-Nr. 9) „Styria", 6j., cisl.
br. St., Franz Gadermaier, Salzburg, 5 Minuten
456 See II. (L.-Nr. 2) „Pinzgauer Olga", 6j,
cisl. F.-St., Fritz Gürtler, tzof, 5 Min. 47 Sec.
HI. (L.-Nr. 5) „Olga", 9j., ung. Sch.-St., Josef
Furthner, Ried, 5 Min. 49 8 Sec. IV. (L.-Nr. 1)
„Adele", 4j., ciSl. br. St., Josef Hinterleitner,
Schwanenstadt, 6 Min. 15 Sec. V. (L.-Nr. 6)
„Hero", alte cisl. R.-St, G. Weinhäupl, Allheim,
6 Min. 2 2 Sec. Dann folgt Los-Nr. 8 „Inten­
dant" in 6 Min. 13 Sec.? Die Los-Nummern 3,
4 und 7 geben während des Rennens auf. 2. Ab­
theilung (? Pferde starten, darunter 3 vom
Start, 4 mit Zulagen von 20 bis 160 Meter): l.
(L.-Nr. 10) „Kampl", 5j, cisl. br. H., Gestüt
Kaplanhof 5 Min. 46*4 Sec. II. (L Nr. 5) „Milli-
madl", 6j., cisc. br. St., R. Sauter, Salzburg,
5 Min. 46 8 Sec. III. (L.-Nr. 7) „BigyaSz", 6j..
ung. F.-H, Gestüt Dörfler, Wien, 5 Min 47'2 S.
IV. (L.-Nr. 8) „Florian", 4j., salzb. Sch-H., M.
Riedl, Seekirchen, 5 Min. 48 Sec. V. (L.-Nr. 3)
„Salzach", 5j„ cisl. R-St., Jof. Püistinger, Salz­
burg, 5 Min. 48*7 Sec. Dann folgen Los-Nr. 6
„Liest" in 5 Min. 57 6 Sec. und Los-Nr. 2
„FecSke".
DaS Endresultat des I. R e n n e n s ist
folgendes:
I. (LosNr. 9) I. Abth. „Styria", 6jähr. cisl,
br. St.. Frz Gadermaier, Salzburg, 5 Min 45 6
Sec. II. (LoS-Nr. 10) II Abth. „Kampl", 5jähr.
cisl. br. H., Gestüt Kaplanhof, 5 Min. 46'4 Sec.
III (Los Nr. 5) II Abth. „Millimadl", «jähr, br.
St., R. Sauter, Salzburg, 5 Min. 46 8 Sec.
IV. (Los.-Nr. 2) I. Abth. „Pinzgauer Olga", 6jähr.
cisl. F.-St., F. Gürtler. Hof, 5 Min. 47 Sec.
V. (Los-Nr. 7) II. Abth „VigyaSz", 6jähr. ung.
F-St., Gestüt Dörfles, Wien, 5 Min. 47*2 Sec.
II. T r a b r e i t e n. Gleich auf vom Start.
800 K für Pferde aller Länder, welche am ersten
Tage im Rennen Nr. II. gestartet haben. Distanz
3200 Meter Sieben Nmnungen oder kein Rennen.
Preise: 250, 200, 150, 100, 60 und 40 Kronen.
Einsatz 25 As ganz Reugeld. 7 Pferde starten.
I. (Los-Nr. 2) „JonaS II." alt. frz. br. W.,
Josef Waas, Landau, 5 Min. 42 See. II. (Lor-
Nr. 4) „Vuque" lOjähr. amerik. br. St., Josef
Putz, Triftern, 5 Min, 43-7 Sec. III. (Los-Nr. 5)
„Dutsch Jim", alt. br. amerik. H., Fritz Gürtler,
Hof, 5 Min. 52*5 Sec. IV. (LoS-Nc. 8) „Hans B",
alt. cisl. br. H., R. Wiesbauer, Salzburg, 6 Min.
1'8 Sec. V. (LoS-Nc. 1) „Alvena", 9jähr. amerik.
br. St, Josef Heim, München, 6 Min. 2 3 Src.
VI. (Los-Nr. 6) „Fritz", 9jähr. ung. br. W., Georg
Schößwender, Kaprun, 6 Min. 18-4 Sec. Dann
folgt (Los-Nr. 7) „Hero" in 6 Min. 21 Sec.
III. C o m i t 5»P r e i s. 700 A( für 3 und
4jährige inländische und deutsche Pferde. Solche
mit einem Kilometer-Rekord von 1:56 oder schlech­
ter vom Start, für jede bessere Sekunde 20 m Zu­
lage. Distanz 2400 m. Preis 300, 200, 100,
60 und 40 As. Einsatz 20 As, ganz Reugeld. Es
starten 9 Pferde: I. (Los-Nr. 5) „Daisy>V" 3jähr.
cisl. Sch.-St., Josef Furthner, Ried, 4 Min. 27-5
Sec. II. (Los-Nr. 4) „Edelweiß", 4jähr. cisl.
Sch.-St., Gestüt Fohlenhof, Salzburg, 4 Min.
28-1 Sec III. (Los-Nr. 7) „Bessy". 4jähr. cisl. br.
Stute, Friedrich Riedl, Salzburg, 4 Min. 28 5 Sec.
IV. (Los-Nr. 2) „Sir Gotthard", 4jähr. cisl. br.


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 3 ]
ufti il nrillfMftll• '<1111
Salzburger Bolksb 1 att.
Seite 3
Nr. 118
Hengst, Joh- Lichberger, Neumarkt, 4 Min. 18 9
See. V (LoS-Nr. 10) „Brigant", 3jähr. ciSl. br.
Hengst, Gestüt Kaplanhof, 4 Min. 29-1 Sec., dann
folgen (Los-Nr. 13) ,Amstettnerin" in 4 Min. 33-9
Sec., (LoS-Nr. 6) ,Lugos" in 4 Min. 40 2 Sec
(Lor-Nr. 14) „Florian" in 4 Min. 411 Sec. und
(LoS Ne. 9) „Maggie" in 4 Min. 42'1 Sec. Die
LoS-Nummcr 1, 3, 8, 11 und 12 wurden zurück-
gezogen. Vielfach bemängelt wurde die Art und
Weife, wie der Start vor sich ging. Sechsmal und
auch öfter wurde abgelaufen und immer wieder muß­
ten die Pferde zurück, wenn es irgend einem Fahrer
einfiel, seine Bedingungen nicht einzuhalten. Derar­
tige Vorkommnisse, welche nicht nur daS Publikum
langweilen und die ohnehin bedeutenden Pausen
noch verlängern, sondern auch die Pferde aufgeregt
machen müssen, ließen sich jedenfalls durch eine
stramme Handhabung der Startvorschriften ver­
meiden.
* Salchurger Gewerbe- und Krmst-
gewerbr-ArrssteUung. Herr I. Iahn, Weiß-
gärber und Handschuhmacher, hat feine Collektion
mit ganz neuen Gegenständen seiner Branche ausge­
stattet, darunter insbesondere als eine Neuheit (Spe-
cialüäl) wasserdichte Lcderhojen. Auch eine Aue Wahl
in Damen- und Herren-Radfahrhofen in verschiedenen
Farben, aus feinem Wildleder gearbeitet, sehr weich
und geschmeidig, Handschuhe, Decken, Lederpolster
mit Roßhaar gefüllt, Bergsteigerhosen u. v a. m.
finden sich vor. Herr E. U n g e r, Tischlermeister,
stellte eine Credenz, in Nußbaumholz gearbeitet, für
einige Tage zur Ansicht aus. Herr I. Stecher,
Jnftrumentenmachrr» ist mit einer Collektion ganz
neuartiger Thürzithern mit Ansichten, Festung,
Glockenspiel u. s w vertreten. Von Herrn Stock-
hammer, Porzellanmaler, finden wir wieder ver­
schiedene Teller mit Monogrammen für Hotels und
Familien, Nippes u a. m.
* Der Salzburger Gal»el»krrgrr Ste«»-
geaphen-Urrein unternimmt morgen, Donnerstag
den 24 d. M-, seinen üblichen Mamusflug, welcher
sich seit Jahren unter den P. T. Damen und Herren
Theilnehmnn so grißer Beliebtheit erfreut, diesmal
nach Eugendorf. Zusammenkunft bis längstens halb
2 Uhr auf der StaatSbrücke. Die bei den dies­
jährigen Wettschreiben erworbenen Preise werden den
Preisträgern nach definitiv crfolgter Entscheidung der
Preisrichter zugesandt werden.
* Usw Voge1fch«tzvrrei«. Der Verein für
Vogelschutz unv Vogelkunde gebt bekannt, daß
morgen, Donnerstag den 24. d. M., ein Ausflug
nach Thalgau unternommen wird, wozu hiemit alle
Mitglieder und Freunde deS obgenanntcn Vereines
geziemend eingeladen find. Abfahrt vom Bahnhof
der Salzburg—Jschler-Bahn um 1 Uhr Nachmittag.
* Technischer Club. Samstag den 26. Mai
findet eine Excmsion zum Zwecke der Besichtigung
der Wasserbauten an der Salzach nach Tittmoning
statt. Abfahrt von Salzburg mit Schiff präcise 1 Uhr
Nachmittag von der Franz Carl-Gchbrücke (Kreuzer-
steg), lrnkcs Ufer.
* Der FM. Graf Rabetzby-MUttar-
Peterauerr- «üb Kriegerverein veranstaltet
aus Anlaß des 25jährigen Gründungsfestes und der
Fahnenweihe deS FM. Graf Radetzky Mil.-Veteranen-
und Krieger-Vereines für Lberösterreich in Linz am
1. Juli einen Separat-Schnellzug nach
Linz. Nachdem an diesem Feste auch die vollständige
VereinS-Kapelle theilnehmen mrd, so ergeht an die
Mitglieder die Einladung, sich so zahlreich als nur
möglich zu bethetligen, und h Freundes- und Be­
kanntenkreisen bekannt zu geben, daß sich an dem
Separat-Schnellzuge Jederman,— auch außerhalb
des Vereines Stehende— betheiligen können. Gegen
Erlag von 2 fl. 20 kr. ö. W. wird den Theilnehmern
ein Festzcichen und eine Festkartr ausgefolgt und be­
rechtigen diese zur Benützung des Sonder-Schnell-
zuges, welcher so abgehen wird, baß die Ankunft in
Linz circa 8 Uhr Früh und die kldfahrt von dort
den gleichen Tag NachtS stattfindet (Die Fahrkarte
kann für keinen anderen Zug benütztwerden) Ferners
freies Eatrse bei dem Festconcert ier Bereinikapelle
in Hvlzbauer'S Restauration (Straßn-Jnsel) und bei
dem Doppel Frstconcert «m Festplatz im Märzenkeller.
Weiters wurde um Ermäßigung des Fahrpreises bei
der Direclion der Pöstlingbrrgbahn cngesucht. DaS
Standlocal deS Vereine» ist daS kaufnännijchr Ver-
einShaus. Der Festzug findet gleich räch der Fest-
meffe statt. Anmeldungen zur Reise uehnen entgegen
die Herren AloiS Jentsch, Kranzlmarlt 5, Georg
Hartl, Hagenauerplatz 2, Anton Karl, HriesterhauS-
gaff« 7. Josef Schatz, Getreidegaffe 3. Ich. Petrau,
Ludwig Victorplatz 11 und Josef Oehlinzer, Sigm.
Haffnergaffe 14. Sowohl die AbfahrtSzei als auch
da» genau detailirte Programm wird spät« sowohl
in den Zeitungen, als auch durch Placate bekannt
gegeben. Zum Schlüsse wird an jene Herren Vereins-
mitgliedlr, welche noch nicht im Besitze einer Ber-
eins Uniform sind, das dringende Ersuchen gestellt,
sich nach Möglichkeit diese dem Festausfluge an­
zuschaffen. Bei der Vollversammlung am 5. Mai
d. I. wurde zu dieser Fahrt eine Reise-Kassa ge­
gründet, und werden Einzahlungen zu derselben beim
Reise Kassier Herrn Josef Oehlinger, Sigmund Haffner-
gasse Nr. 14, entgegen genommen.
* Pferdemarkt 1» Wels. Der diesjährige
zweite Pferdemarkt in der Stadt Wels in Oder-
österreich findet— wie man uns von dort schreibt
— am Montag nach dem Dreifaltigkeitssonntag, das
ist am 11. Juni Vormittags am Kaiser Josefs-Platze
statt. Der Auftrieb auf diesen Markt ist stets ein
sehr lebhafter, da regelmäßig nahezu 1500 Pferde
besserer Sorte als: Pinzgauer, Kärntner, böhmischer
und ungarischer Rasse zum Verkaufe gelangen und
auch die Kaufsbethe-ligung stets eine sehr rege ist.
* Postdotenfahrt. Vom i.Juni bis 30. Sep­
tember t. I. wird zwischen Unken und Loser
gleichwie während der Sommerperiode der Vorjahre
eine zweite tägliche Postbotenfahrt in nachstehender
Coursordnung verkehren: Unken ab lO'OO Vorm.,
Loser an ll'OO Vorm., Loser ab U°15 Vorm.,
Unken an 12 15 Nachm. Diese Fahrt vermittelt in
Loser den Anschluß an die dort um 1'20 Nachm.
nach Saalfelden abgehende und von der in Loser um
10 40 Vorm. aus Saalfelden eintreffenden Post-
botenfahrt.
* Thierseuche». Nach dem Berichte vom
21. Mai herrscht in M i t t e r s i l l die Räude, und
in Dürnberg und Oderalm, Bezirk Hallein,
die Schweinepest.
* Durchgegauge«. Der bei der Schuh-
macherSgatrin Frau Barbara Winter wohnhaft
gewesene Agent Andrea» P i l k e ist mit einer Kost-
und Quartierschuld im Betrage von 31 K 10 h
zum Nachtheile der genannten Frau durchgegangen.
* Abgängig. In Pachters Gasthaus in der
Haydnstratze togirte sich am 13. d. M. ein gut
gekleideter älterer Herr ein, der sich im Fremdenbuch
als Alois L u b i c, akademischer Maler aus Poljene,
eintrug. Dieser Mann ist circa 50 Jahre alr, groß,
hat dunklen Volldart, solche Haare, vorne eine
Glatze, ist dunkel gekleidet, trägt Augengläser und
schwarzen weichen Hut. Derselbe hat sich am 15. ds.
auS seinem Quartier entfernt und ist bis heute
noch nicht zurückgekehrt. Im Quartier ließ er einen
Handkoffer, ein Bündel, einen braunen Havelok und
einen schwarzen seidenen Regenschirm zurück.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Zage.
Prag, 23. Mai. „Rarodni Lisch" wenden sich
in überaus gereizter Weise gegen einen Situations-
bericht des Krakauer „C z a s" und ironisiren den
Polenclub unter der Führung I a w o r s k i's.
Mierr» 23. Mai. Heute Nachmittags hat unter
Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
ein Ministerrath stattgefunden. Minister Dr. Rezek,
der beim Leicheobegängniß seiner Mutter in NeuhauS
weilte, traf heule wieder hier ein, so daß sämmtliche
Mitglieder des Cabinets dem Ministerrath anwohnten.
Die Mierrer Geureinderathsivahlerr.
Mir», 23. Mai. Im Vordergründe der Dis-
cuffion steht das Ergebniß der gestrigen Gemeinde-
rathswahl. Auf der Mieden haben von 1934 j
Wahlberechtigten 965 ihre Stimmen abgegeben. Bei!
der letzten Wahl (1896) hatte der christlich-soziale!
Candidat 1716 von 2222 abgegebenen Stimmen auf!
sich vereinigt. In Favoriten wurden von 2423
Wahlberechtigten 1257 Stimmen abgegeben. Im
Jahre 1896 hatten 1717 Wähler von ihrem Wahl­
recht Gebrauch gewacht, davon hatten 1333 christlich-
social gewählt. In beiden Bezirken vollzog sich das
Scrutinium in vollständiger Ruhe. Bei der Verkün­
digung der Resultate- wurden von den in Wahl­
lokalen anwesenden Christlich-Socialen vereinzelte
Hochrufe auf die neuen Gemeinderäthe ausgebracht.
Bemerkenswerth ist, daß die Wahlcommission des
IV. Bezirkes Stimmzettel, die «it einer Schreibma­
schine geschrieben waren, als ungiltig erklärte. Des­
gleichen haben die Wahlen in die Bezirksvertretungen,
die in der L e o p o l d st a d t, in O t t a k r i n g und
in der B r i g i t t e n a u stattfanden, mit einem
Siege der christlich-socialen Partei geendet.
Verschiede«« Uachrichtrn.
Mierr, 23. Mai. Der Kaiser trifft nach den
bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus B u d a-
p« st wieder hier ti».
Rom, 23 Mai. Ein hiesiges Blatt versichert,
daß auf Zuspruch des Papstes sich König
Leopold von Belgien mit seiner Tochter, der
Gräftn Stephanie L o n y a y, ausgesöhnt habe.
Mierr, 22. Mai. In wohl unterrichteten Kreisen
wird befiängt, daß sich die Erzherzogin Maria
Theresia, die Witwe der Erzherzogs Karl Ludwig,
demnächst mit ihrem Obersthofmeister Grafen C a v»
riani vermählen wird.
Der Krieg irr Südafrika.
Korrdorr, 22. Mai. Eine Depesche des General
B u l l e r aus N e w c a st l e vom 22. ds. berichtet,
er habe vom Obersten B e t h u n e die Nachricht er­
halten, daß, als eine Schwadron Bethune's beri teuer
Infanterie sich gestern auf dem Marsche nach New-
castle befand, ihnen von den Buren, etwa sechs
Meilen südlich von Vcyheid, ein Hinterhalt
gestellt wurde. Sehr wenige entkamen. Der Ge-
sammtverlust beträgt etwa 66 Mann. Oberst Be-
thune kehrte nach Nqatu zurück, um Bmräthe zu
holen, und marschirt heute nach Newcastle. General
Buller halte Bethune mit 500 Mann deiachirt, um
nach Nqutu vorzurücken, welches, wie verlautet, vom
Feinde geräumt worden war.
Pretoria, 21. Mai. Eine unter freiem Himmel
abgehaltene Versammlung, welcher 200 Personen bei­
wohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretorias. ES wurde ein
Comite eingesetzt, welches für die Sicherheit der
Frauen und Kinder Sorge trogen soll. Gleichzeitig
wurde der niede ländische Consul aufgefordert, seiner
Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze der nie­
derländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln
ergreife.
Kondor», 23. Mai. Es bestätigt sich, daß
zwischen Präsiden: Krüger und Lord Roser-
b e r r y Ende der vorigen Woche eine telegraphische
Auseinandersetzung stattgefunden habe, welche jedoch
ergebnißloS verlief. Krüger richtete zur Zeit, als
Präsident S t e j n bei ihm zur Berarhung weilte,
die Anfrage nach London, welche Friedensbe­
dingungen England stell«. Die Antwort lautete,
daß nur bedingungslose Unterwerfung
acceptirt werden könne. Dieses Verlangen wurde von
Krüger als unannemhbar bezeichnet.
Gerichlssaal.
Salzburg, 23. Mai. (Klage der städt. Be-
amten gegen die Stadtgemeinde Salz-
b u r g.) Heute hat beim hiesigen k. k. Landesge-
richte die erste Tagsatzung in dem von den städt.
Beamten gegen die Stadtgemeinde wegen Gehalts-
regulirung angestrengtem Processe stattgefunden.
Der Vertreter der Stadtgemeinde. Herr Dr. Vi-
l a s erhob gegen die durch Herrn Dr. Robert H u-
ber eingebrachte Feststellungsklage die Einwen-
dungderUnzuständigkeitdesGerichts-
Weges und beantragt abgesonderte Verhandlun­
gen darüber. Sohin verkündete der Richter den
Beschluß, daß der geklagten Stadtgemeinde zur Be­
antwortung der Klage eine vierwöchentliche Frist
von heute ab gegeben werde.
— (Ein liebenswürdiger Schwager.)
Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 34 Jahre alten Josef Maderegger, Haus­
besitzer in Gnigl, die Anklage wegen Verbrechens!
der schweren körperlichen Beschädigung nach Pa­
ragraphen 152 und 155 b. St.-G. Den Vorsitz führt
LGR. Dr. v. Sieben rock, die öffentliche An­
klage vertritt G.-A. Dr. Bndinski. Der Sachverhalt
ist folgender: Am 5. Jänner d. I. kam der inj
Schneegattern wohnhafte Holzagent Georg
Bruckbauer zu seinem Schwager Josef Ma­
deregger in Gnigl, mit welchem er seit län­
gerer Zeit civilrechtliche Streitigkeiten hat. Bruck­
bauer forderte einen Geldbetrag von Maderegger,
welcher darüber derart in Zorn gerietst daß er
den Bruckbauer ins Gesicht schlug, ihn vom
Sessel auf den Boden warf und ihn mit den Füßen
stieß. Hiednrch erlitt der so Mißhandelte außer
einigen leichten Verletzungen im Gesichte einen
Bruch der siebenten bis elften Rippe mit nach­
folgender Lungen-und Rippenfellentzündung. Diese
Verletzung hatte eine Gesundheitsstörung und Be-
rufsunfähigreit von mehr als 30 Tagen im Ge­
folge und qualificirte sich als eine an und für
sich schwere. Der Angeklagte ist im Wesentlichen
geständig, nur leugnet er, den Bruckbauer mit den
Füßen gestoßen zu haben, während Bruckbauer dies
bestimmt bestätigt. Nach dem Gutachten der Sach­
verständigen ist diese Mißhandlung geeignet ge­
wesen, die angeführte Verletzung herbeizuführen.
Bruckbauer hat sich sofort ins Spital begeben. Nach
der ganzen Handlungsweise des Angeklagten un­
terliegt es keinem Zweifel, daß er seinen Schwager
auch mit den Füßen gestoßen hat, wodurch er ihm
die Verletzungen beibrachte, welche von den Ge-
iFortsetzuug auf Kette 0.)


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 118
Salzdurger Volksblatt
Gsrrespondrnzrn.
Kischokshofr», 21. Mai. (S ch u l n a ch r i ch t.) Am
Samstaa den 26. o- M- findet hier im Schulhause um
1 Uhr Nachmittags eine Conferenz des Bezirksvereines
Werfen statt. Vorläufig sind als Verhandlungsgegenstände
für dieselbe angemeldet: 1- Fortsetzung des Vortrages:
„Die Vergletscherung des Salzachthales". Referent Herr
Lehrer H a g n> Mühlbach. 2. „Ueber den Besuch unserer
Vereinsconferenzen". Eingeleitet durch Herrn Lehrer
Kriechbaumer- Pfarrwcrfen. 3. Standes- und Ver­
einsangelegenheiten.^ m
Zu jeder Conferenz ist auch laut Beschluß einer Vcr-
kinsconfercnz am 5. December 1896 i ein „Fragekasten'
aufzustellen. Hoffentlich betheiligen sich die Mitglieder
aller Schulen des Bezirkes recht zahlreich an dieser Coa-
ferenz.
A«a dem Porig»», 22. Mai. Sonntag Nachts hatte
der.Vorstand des hiesigen Heizhauses, Herr Maschinen-
Obercommissär Hans Wimberger, das Unglück, durch
einen Sturz von der Rampe beim Frachtenmagazin, nach­
dem er guer über die Geleise gegangen war, in der Fin­
sterniß zu verunglücken. Er brach sich die Speiche der
rechten Hand und verletzte sich auch anderweitig. Es ist
dies für den genannten Herrn umso unangenehmer, als
er demnächst einen Erholungsurlaub anzutreten gesonnen
war. Hoffentlich geht die Heilung rasch und glücklich
vor sich.
Vermischtes.
Gise«bahn«»f»Ue. Coburg, 21. Mai. Auf der
Station H e l d b u r g der Hildburghausen-Heldburger:
Bahn entgleiste gestern Abends ein Zug. Ein Passagier,:
der aus dem Wagen sprang, wurde überfahren und blieb:
auf der Stelle todt.— M o s k a u, 21. Mai. Auf der;
Strecke Kaschira-Michailow der Pawelczer Bahn entgleiste
ein Güterzug, wobei 3b Waggons zertrümmert und v i e r i
Conducteure getö dtet wurden. Das übrige-
Zugspersonal hat mehr oder weniger schwere Verletzungen./
davongetragen. j
Kebeusgefahr der Schauspielerin»»». Das „Bri->
tish Mcdical Journal" schreibt: Dramatische Künstler
lieben ohne Zweifel die Reclame nicht mehr als andere!
Sterbliche, und es ist darum merkwürdig, lvie oft die!
nichtigsten Geschehnisse aus ihrem täglichen Leben in die'
Zeitungen kommen. Allerdings scheint ihr Leben an allen!
möglichen Zufällen reicher zu sein als das gewöhnlicher j
Leute. Unglucksfällc mannigfacher' Art lauern ihnen aus, s
und eine Unfall-Versicherungs-Gesellschaft sollte es sich wohl-
überlegen, ehe sie einer berühmten Schauspielerin eine-
Polizze gibt. Erleidet sie nicht einen Sturz aus ihrer-
Equipage, so kippt vielleicht das Boot um, in dem sie
eine Spazierfahrt unternahm, oder sie verbrennt oder
dreizehnjährigen Joseph« Schütz, welche an diesem
Nachmittage, wie erwähnt, allein im Hause war,
zu eruiren. Das Mädchen wollte einmal ein großes
Feuer sehen und aus diesem Grunde hatte es das
Haus angezündet. Schon am Vortage, Nachmittags
um 4 Uhr, machte es den Versuch, unbemerkt das
Strohdach auf der Außenseite des Hauses mit-
einem Zündhölzchen anzuzünden. Das schwache
Feuer wurde sogleich von der Besitzerin bemerktj
und der Brand im Entstehen erstickt. Die Abwesen­
heit ihrer Verwandten benutzte nun das Mädchen
zu der ruchlosen That. Es machte zuerst den Ver­
such mit einem Zündhölzchen, der Wind löschte
ihr dasselbe aber immer wieder aus. Es nahm
nun einen Kienspan, zündete denselben an und
steckte ihn brennend in das Strohdach, woraus bald
das ganze Dach in hellen Flammen stand.
Die Witweniusel. Au der norwegischen Küste
befindet sich eine kleine Insel, Aarlud genannt,
die seit einiger Zeit erst eine gewisse Berühmtheit
erlangt hat, und zwar dadurch, daß sie einzig von
Witwen bewohnt ist. Das Schicksal, hier allein zu
leben, haben sich die Frauen keineswegs freiwillig
erwählt, sondern die Umstände, die sie dazu ge­
zwungen, sind ebenso sonderbare wie unglückliche.
Vor wenigen Wochen noch hausten aus Aarlud etwa
30 Fischer mit ihren Familien. Da nahte sich das
Fest des Eiersammelns, wie es alljährlich im Früh­
jahr stattfindet, und unter den Theilnehmern vorn
Festlands befand sich auch ein Mann aus Hauge­
sund mit Frau und Kindern. Während dieser nun
zur Vorbereitung der Eiersuche seine Seile 'an einem
Riff befestigte, trat er plötzlich fehl-, stürzte in die
Tiefe hinab und blieb augenblicklich todt. Da auf
der Insel seit elf Jahren kein Todesfall sich zu­
getragen hatte, so rief der Vorfall in der kleinen
Gemeinde große Trauer hervor, und es ivurde be­
schlossen, daß als Zeichen der Achtung sämmtliche
dreißig Familienvater von Aarlud dem Begräbniß
in Haugesund beiwohnen sollten.— Der Sarg mit
dem Todten wurde auf eine Häringsbarke: geladen,
auf der dessen Familie und die Trauergemeinde
Platz nahmen. Man erreichte das Festland auch zur
festgesetzten Zeit, aber schon während des Begräb­
nisses erhob sich ein furchtbarer Sturmwind, der,
von Osten her wehend, die See bald haushoch thür-
men ließ. Man redete deshalb den Fischern zu, das
Wetter in Haugesund abzuwarten; diese aber be­
schlossen, nachdem sie Rath gehalten, der Frauen
leidet Schiffbruch; auch Erdbeben oder Gewitter bedrohen j wegen, die sich ängstigen würden, und für die sie
ihr Leben. Es scheint ihr andererseits eine Art, von Zau-§ zugleich Einkäufe gemacht, nach Aarlud zurückzu-
ber anzuhaften, denn die bedenklichsten Unglücksfälle ver
mögen sie nicht zu tödten- Einige von ihnen mag es ja
wohl geben, die von der Wuth der Elemente weniger ver­
folgt werden, aber dann geschieht ihnen anderes Unglück.
Entweder werden ihre Juwelen gestohlen, sie läßt sich auf
eine Unglücksheirat oder Scheidung ein, oder sie verfällt
in die unangenehmsten und gefährlichsten Krankheitszu­
stände, und besonders nach der Häufigkeit der letzteren
müßte man zu dem Urtheile kommen, daß es keine unge-
sündere Beschäftigung gibt als die einer berühmten Schau­
spielerin. Ihre Krankheit richtet sich nach der herrschenden
Mode, und in Paris macht sie gegenwärtig der operativen
Chirurgie zu schaffen. Vor Kurzem hallten die Boule­
vards Tag für Tag wider von den Bulletins über das
gesundheitliche Befinden einer Operettensängerin, an der
ein bedeutender Chirurg eine Nierenoperation vollzogen
segeln. Das Fahrzeug war klein und dazu über­
laden. Die Fahrt der 30 Mann wurde ängstlich
von den Bewohnern von Haugesund vom Ufer aus
überwacht, die, nachdem sich die Schiffer vielleicht
anderthalb Seemeilen entfernt hatten, sahen, daß
das Schiff in großer Gefahr war. Man warf sofort
Boote aus, um den Aermsten beizustehen, aber die
tobende See warf ein jedes zurück. Wenige Minu­
ten später schon sah man die unglückliche Barke in
den Wellen verschwinden. Ein jeder der 30 In­
sassen ertrank, und am anderen Morgen tvurden
ihre Leichname längs der Küste aufgefunden. Die
Nachricht von der Katastrophe kam alsbald nach
der Insel Aarlud, und die Scenen, die sich hier
haben sollte, und die dortigen Zeitungen konnten sich in: abspielten, waren unbeschreibliche. Jede Frau war
über Nacht Witwe geworden, und 28_ von den 30
Müttern standen ohne jede Mittel mit ihren ver­
waisten Kindern da. Die norwegische Regierung
bewundernden Ausdrücken über den Muth der Diva gar
nicht genugthun. Später stellte sich heraus, daß es sich
um eine höchst unbeträchtliche und gewöhnliche Operation
gehandelt hatte. Noch mehr Unruhe machte Sarah Bern-\ th t s-ma i1ir"
hard den Pariser Zeitungen, als die Nachricht ruchbar; dav^hre zur Unterstützung der
wurde, daß sie vor einer Operation stünde und ihre Rolle/ shrer Ernährer beraubten Familien, und die mer-
im „Aiglon" nicht würde spielen können. Sie mußte ein' sten der Frauen versuchen nach und nach das Fr-
Manifest erlassen, in dem sie das Gerücht als einen April-! schergewerbe ihres Mannes nachzuahmen, bis der
Scherz bezeichnete, über das sie zunächst mit Verachtung z kürzlich erfolgte Aufruf der Behörde, daß unver-
hätte hinweggehen wollen, und nur ihren zahlreichen Ber- j heiratete Männer sich auf Aarlud ansiedeln mögen,
ehrern zuüebe versicherte, daß sie den Chirurgen noch nicht' mehr Erfolg haben wird.
m dte Hände gefallen wäre und sich einer Gesundhert er- s; ... ,,. _.. j.
freue, die ihre Feinde beunruhigen könnte. Das „British- Der schlaue Patrcirt. >rre „Lau, brrngt ein
Medical Journal" fragt am Schlüsse, wie es denn komme.! gutes Histörchen von einem englischen Soldaten,
daß das Messer der Chirurgen heutzutage so sehr nach
SchauspielerinnM'Blut lechzt.
Brandlegung durch ein dreizehnjähriges Mäd­
chen. Am letzten Samstag kam in der Ortschaft
Freuden st ein (Oberöstcrreich) im Hause der
Eheleute Wurzinger ein Schadenfeuer zum Aus­
bruche, welches, da das Haus mit einem Strohdache
gedeckt war, rasch um sich griff. Da nur die drei­
zehnjährige Nichte des Besitzers, Joseph« Schütz,
daheim war, wurde das Feuer erst bemerkt, als
schon das ganze Dach lichterloh brannte. Das
Haus wurde bis auf das Wohnzimmer, welches
unversehrt blieb, vollständig ein Raub der Flam­
men. Es verbrannten sämmtliche Fährnisse, ein
der nach einigen schweren, harten Wochen im
rauhen Feld mit Fieber ins Wynbnrger Lazareth
gesandt wurde, wo er sich in der guten Pflege so
wohl fühlte, daß ihm seine schnelle Genesung durch­
aus unerwünscht war. Als ihm der Doktor eines
Tages das Fieberthermometer in den Mund legte
und ihm dann für kurze Zeit den Rücken zukehrte,
nahm Tommy Alkins die gute Gelegenheit wahr
und tauchte das Thermometer schnell in eine Tasse
heißen Thees, die er eben erhalten hatte. Als der
Arzt sich ihm wieder zuwandte, fand er den Fieber­
messer natürlich im Munde des Patienten, und als
er den „Fiebergrad" vom Thermometer ablas,
brach er entsetzt in die Worte aus: „Sie sind zwar
Theil der Fechsung, vier Stück Rinder und ein' nicht schon todt, aber von rechtswegen sollten Sie
Haushund. Letzterer ist erstickt, da er an der Kette
lag, von der er sich nicht losreißen konnte. Da
ein heftiger Wind herrschte, waren mehrere in der
Nähe gelegene Häuser stark gefährdet. Den eifrigen
Bemühungen mehrerer Feuerwehren sowie der
hilfeleistenden Bewohner des Ortes Freudenstein
und Umgebung war es zu danken, daß der Brand
nach zwei Stunden localisirt war. Der Schade,
den der Besitzer erleidet, beträgt etwa 9000 Kronen.
Man vermuthete sofort Brandlegung. Den eifri­
gen Bemühungen des Gendarmeriepostens von
^ttensheim ist es auch gelungen, noch am selben
-rage tue Thäterin in der Person der obgenannten
es sein!"
Eine echt amerikanische Hochzeit hat jüngst in
Kansas City und Mulhakl stattgefunden. Da der
Bräutigam unaufschiebbarer Geschäfte halber am
Tage der Trauung in Washington sein mußte und
die Braut nicht rasch genug in Kansas City ein­
treffen konnte, wurde ein Arrangement mit der
Telegraphen-Gesellschaft getroffen, welche dem
Paare eine direkte Verbindung zur Verfügung
stellte. Der Bräutigam, der Pastor und zwei Zeu­
gen befanden sich an der einen, die Braut, von
ihren Eltern und einer Schwester begleitet, an der
anderen Station. Sämmtliche im Gesetze vorge­
schriebenen Fragen und Antworten, sowie die An­
sprache, mit welcher der Pastor das Paar verband,
wurden per Draht übermittelt, an jedem Ende
von dem ausnehmenden Telegraphisten verlesen,
und das Alles so glatt und exakt, daß die ganze
Zeremonie knappe 20 Minuten in Anspruch nahm.
— Hoffentlich „hält" diese Schnellhochzeit uni so
fester.
Das Durchschnittsalter der österreichischen Ar­
beiter. Das Departement für Arbeiterversicherung
veröffentlichte kürzlich über den Altersausbau der
versicherten Arbeiter, sowie deren Erkrankung-s­
und Sterblichkeitsverhältnisse nach Alter und Be­
ruf höchst interessante Daten. Eine besondere Er­
klärung dieser zwar stuntmen, aber doch so be­
redten Zahlen ist wohl nicht nöthig. Das durch­
schnittliche Lebensalter ist folgendes: Fabriken für
Beheizungs- und Belenchtungszwccke 37 Jahre,
Eisenbahnen mit Dampfbetrieb 36,7, Fuhrleute
35.8, Ziegeleien, Erzeugung von Kalk und Cement
35,7, Lederfabriken 35,3, Bauarbeiter 35, Päpier-
und Papierstofffabriken 34,5, Fabriken der chemi­
schen Industrie (exclusive Zündhölzchenfabriken)
34,3, Brauereien und Spiritusbrennereien 33,7,
Zuckerfabriken 33,5, Hütten-, Hammer- und Walz­
werke 33,4, Fabriken für Bekleidungszwecke 33,4,
Fabriken für Holzbearbeitung 32,8, Zündhölzchen-
fabriken 32,7, Textilindustrie 32,2, Polygraphische
Gewerbe 32,2, Thon- und Porcellanwaarenfabriken
31,6, Metall- und Eisenwaarenfabriken 31,3, Hand­
schuhmacher 30,7, Gold- und Silberarbeiter 30,3,
Arbeiter für Lederverarbeitnng 29,9, Buchbinder
29.9, Glasfabriken 29,8, Drechsler 29,6, Holzwaa-
renerzeuger 29,4, Handlungsbedienstete aller Bran­
chen 29,3, Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzelter 28,8,
Schneider 28,3, Schuhmacher 27 und Fleischhauer
und Solcher 25,9.
In schrecklicher Weise verunglückt. Aus M ä h-
r i s ch- O st r a u wird unterm 22. d. gemeldet: Der
hiesige Sodawasser-Erzeuger Forscher, welcher
gestern seine Fabrikation eröffnete, büßte beim
ersten Arbeitsversuche auf schreckliche Weise sein
Leben ein. Der Füllkessel explodirte nämlich und
riß Forscher das halbe Gesicht weg. Der Verun­
glückte erlag nach wenigen Stunden den erlittenen
Verletzungen.
L-sMftsfaaL.
Salzburg, 23. Mai. (Beleidigung des
Reichsraths -Abgeordneten Axmann)
Vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes
hatte sich heute der Commis Franz T h a l h a m-
mer wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu
verantworten. Der Sachvcrhalt ist folgender: Am
24. Uärz fand in Salzburg eine Versammlung der
hiesigen Handelsangeftcllten statt, wobei Herr Thal­
hammer sich über den Verein österr. Hondelsange-
stellter äußerte, dessen Obmann Herr A x m a n n
ist, und schließlich den Letzteren als einen Lump und
einen Schuft bezeichnete, dem sein Onkel, wenn er
noch leben würde, das H-ns verbieten würde. Der
Angeklagte verantwortet sich dahin, daß er nnr ge­
meint habe, Axmann sei in politischer Beziehung ein
Lump und ein Schuft, in seiner privaten Thätigkeit
könne er ihm richt naheirten,Vier Zeugen b-stät-g-
ten jedoch übereinstunmend, nicht gehört zu haben,
daß die über Axmann gefällte Kritik nur auf dessen
Poliiisch; Thätigkeit gemünzt gewesen sein sollte, wäh­
rend zwei andere aussagten, daß der Angeklagte
sagte, Axmann sei im privsten Leben ein Ehrenmann,
dem er diesbezüglich nicht nohetreten könne, aber so
bald er in das polinHe Leben trete, sei er ein
Schuft und ein Lump, /dem sein Onkel das Hans
verbieten würde. Axmchin ist durch Herrn Dr. Ro­
bert Hub er vertreten,/welcher die Anklage aufrecht
erhält. Thalhammer sdnnte den Wahrheitsbeweis
für seine Beschimpfungen nicht antreten und wurde
zu einer Geldstrafe von 30/0 im NichteinbringungS»
falle zu drei Tagen irrest, sowie zum Straskosten-
ersatze verurtherlt. Der Berurtheilte erklärte, die
Strafe anzunehmen, j
An unsere geehrte« Corrrspondente».
Keft-r «nd Gesthnnngsgenoffe« richten wir die
dringende Bitte, ins über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihreuf Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte —/selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollest Telegramm-Adresse „Volksblatr,
Salzburg", Tele shorr-N ummer 100.
/ Gmgescndrt.
für Matratzen 312
liefert in ^ster Qualität zu den billigsten Preisen
Arrtsn Katdrnthaler» Linzergasse 46.
/


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 5 ]
■ n nwfl
Rr. 118 ®aljfeajg er Bsk! ssra 1 r. Seife 5
3ai „Kleinen Anzeiger" können An-
künLignngeu mit n. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltnng, Waagplatz 1, erchM.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Thiffrebriefe werden
überuonimev- ne gegen BorweiS des Ju-
jerurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Großer, transportabler, eiserner
Sparherd
Irr VEviniethsn.
Ein großes, einfach möblirtes
Zimmer
mit 2 Betten, sogleich zu beziehen. SEßaag'
platz Nr. 1, 3. Stock, Thüre 19. 2773
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg­
gasse Nr. 11 (vormals Kalksteinbruch). 2770
Zimmer
schön möblirt, mit separirtem Eingang, ist
sogleich oder ab Juni an einen soliden, stabilen
Herrn oder Dame zu vermiethen. Gefällige
Anfragen, eventuelle Besichtigung desselben
Waagplatz Nr. 1, 3. Stock. 2757
Ein elegant möblirtes
GastenZrmmer
separater Eingang, zu vermiethen. Mirabell-
platz Nr. 6, im Damenkleidergeschäft- 2739
Mövltrtss Zimmer
mit separatem Eingang, zu vermiethen. Hubert-
Saitlerstraße Nr. 6,3. Stock. 2721
Aus der Netzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort-
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
«uch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, Nennthal. 2508
Spereret-Gefchäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a 2576
Sommerwohnung am Mallersee
Zwei möblirte Zimmer, eventuell Küche, mit
Bootbenätzung» in herrlicher Lage, sind für
Fremde zu vergeben. Karl Gramer, Waller­
see. 2598
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller- und Dach-
bodcnantheil, eventuell Gartenbenützung, in
schönster Lage nahe der Station St. Leon-
Hardt-Drachenloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommerparteien. Näheres bei
Gebr. Leube, Gartenau. 2699
Zimmer und Küchenziunner
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 108, Linzer Reichsstraße. 2-01
Eine aus 3 Zimmern, Küche und
8 Kammern bestehende
Wohnung
ist jederzeit zu vermiethen. Näherer Gstätten-
gaffe 39, 3. Stock. 2730
Ileischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i- d. Adm d Bl. 2485
Gewölbe
mit anschließender Wohnung und Kellerräume,
ist bis ersten Juli zu vermiethen. Adreffe er­
theilt das Wohnungs-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2748
Schöne lichte Wohnung
2 Zimmer, 2 Kabinet, mit allem Zubehör,
vom 1. Juli ab zu vermiethen. Adreffe er­
theilt das Wohnungs-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2747
In Miethen gesucht.
Au miethen gesucht
elegant möblirtes, ruhiges Zimmer, vom
1. Juni bis 15. Juli, für einen Herrn zu
miethen gesucht. Zuschriften erbeten unter
„R R. 2775" an die Adm. d. Bl. 2775
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2681
Großes möblirtes Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, 1. Stock, per sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „Bureau" sän die
Adm. d. Bl. 2716
ARnfe nnd^evkünfe.
Daus zu verkaufen.
Laus, 1 Stock hoch, mit hübschen Garten,
an einer Hauptstraße gelegen, noch 6 Jahre
steuerfrei, ist wegen Uebersetzung, gegen kleine
Anzahlung, zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2774
billig zu verkaufen. BrunnhauSgaffe 5. 277?
Ein Kaffeegefchäft
schön eingerichtet, ist sogleich zu verkaufen;
ebenso eine AuSsveiscrei-Konzession (mit Thee-
uud Kaffeeschank).
Adr. i. d Adm. d. Bl. 2767
Schönes Daus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Briefe zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein PrivathauS mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2769
Tändlerei
auf gutem Posten, ist zu verkaufen
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2759
Krümrret sammt Tabaktrafik
gut gehend, ist Familienverhältniffe halber zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 2766
Sehr billig ;u verkaufen!
Eine silberne Herren-Remontoir-Uhr und
Kette und eine goldene Damenuhr und Kette.
Sehr geeignet als Firmgeschenk. Schallmooser
hauptstr. 32. 2755
Haus
bei Maxglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht ins Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt. 60- Joch
Grund. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2753
Ieiueres Iriseur-Gefchäft
in Salzburg Stadt, wird gegen Barzahlung
zu kaufen gesucht. Briefe unter „Friseur-
geschäft Salzburg" bis längstens 29. Mai 1909
befördert die Administr. d. Blattes. 2754
In Jtzling Nr- 117 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. 2710
Geschirrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr- 10.
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
fchäftSverhältniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes.' 2294
Haus |ii verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Gärten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschloffen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2872
Gasthaus-Verkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 8000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hanv zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2340
Hausvrrkauf
Haus, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 710 fl. Ziuserträgnis, ist mit 3—4000 st.
Anzahlung aus srcier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2648
Gasthaus
in einem Markte, in der Nähe Salzburgs,
auf frequenten Sommerposten, ist wegen
Abreise des Besitzers sofort, bei Anzahlung
von 7000 Kronen, zu verkaufen
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl- 2682
Einfache Möbel
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Kon-
rath, Salzburg. 2711
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Ein schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2486
Ein Haus mit Ausspeiserei
auch für anderes Geschäft geeignet, ist billig
zu verkaufen wegen tzamilienverhältnis.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 2743
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u- d. gl sehr geeignet, ist preiS-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2487
Ueugrbautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adreffe
k. k. Tabak-Trafik Niedermeier, Dreifaltigkeits-
gaffe 20. 2597
Größere Krämeret
altes Geschäft mit großem Kundenkreise und
kleinem LuZros, ist sammt Warenlager preiS-
werth zu verkaufen. Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2569
Ein Vortal 2324
welches gut erhalten und für jede Branche
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Getreidegaffe 14.
Gin harter Schreibkasten
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2683
GelegenheitsKauf.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem Zinserträgnis, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Ausspeiserei-Geschäft 2005
in Salzburg, mit F-.liale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen- Adr- i. d- Adm d. Bl.
Haus ?ti verkaufen
Riedenbnrg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
Ihal. 2635
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d- Bl-
Offene Stellen.
Jüngere Mädchen
werden für leichte Handarbeit aufgenommen.
Auskunft i. d. Adm. d. Bl. 2772
Eine reinliche Bedienerin
zu einer kranken Frau sofort gesucht-
Adr i. d. Adm- d. Bl. 2765
Tüchtiger, verläßlicher, lediger
Kutscher
der Lust hat, aufs Land zu geben, wird so­
fort aufgenommen sür laufendes Fuhrwerk.
Adr. i. d- Adm. d Bl 2756
Als Hausmeisterin gesucht
wird kinderlose Frau, deren Mann feste Be­
schäftigung außer Hause hat, und welche
reinlich, fleißig und zu Zimmerarbeiten ge­
eignet ist. Anträge mit Angabe der Verhält­
nisse brieflich unter B. C- 25 an die Adm.
des Blattes. 2751
Ein reinliches und williges
Mädchen
das Liebe zu Kindern hat, gut Zimmer auf­
räumen, etwas nähen kann und andere vor­
kommende Hausarbeiten gut verrichtet, wird
bis 1. Juni gesucht.
Adreffe i. d. Adm- d. Bl- 2734
Dienstmädchen.
Ein ordentliches, gesundes Mädchen, das
Vorliebe zu Kindern, waschen und etwas
kochen kann, zu bürgerlicher Familie ab 1. Juni
gesucht. Adresse und Monatslohn unter
„Verläßlich" postlagernd Salzburg Stadt er­
beten- 2741
In einem Colonialwaren-Geschäfte in
Salzburg findet ein guter Verkäufer als erster
Detailist
Stellung. Angenehmes Aeußeres, gute Um­
gangsformen, Gewandtheit im Expediren der
Knnoe, sowie Kenntnisse der Delikateffen-
Branche erwünscht- Monatsgehalt 150 As.
Näheres in der Adm- d, Bl. 2749
Tüchtige Conditor-Iadnerin
nicht unter 24 Jahren, wird bis Anfangs
Juni gesucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2615
Lehrmädchen
und ein Lehrjunge, für Blumengeschäft und
Gärtnerei, werden aufgenommen. Adreffe im
Annoncen-Bureau Konrath,Salzburg, Schwarz­
straße 14. 2712
Tüchtige Verkäuferin
mit hübschen Aeußeren, aus gutem Haufe, für
die Sommersaison gesucht- Auskunft: Mikado-
Bazar, Bad Reichenhall- 2/26
Stettcir-Gefnche.
Köchin
sucht sofort Posten im befferen Hause. Näheres
Zillnerstraße 9, Hochparterre. 2758
Für ein 16 jähr. Mädchen
wird ein Platz gesucht zur Stütze der Haus­
frau Adr. i d. Adm. d. Bl. 2671
Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2675
Kinderloses Ehepaar 2670
wünscht einen Posten als Hausbesorger,
Hausmeister, wo der Mann im Haus be­
schäftigt ist. Derselbe kaun sehr gut mit
Pferden umgehen.— J.V., Weiserstraße 188.
Eine Herrschaftsköchin
sucht Stelle, geht auch als Wirthschäfterin zu
einer alleinstehenden Dame oder Herrn.
Adresse in der Adm- d. Bl. oder Anträge
unter „A- Z.", postlagernd Hallein. 2698
Ein Diener
mit guten Zeugnissen, perfekt in seinem Fache
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe nach
Auswärts. Gefl.Zufchriften unter „T. 8.2678"
an die Adm. d. Bl. 2673
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle. Anfragen erbeten unter A. S.,
Bergstraße Nr. 4, 3. Stock, Salzburg. 2727
Verschiedenes.
Verlaufen
hat sich ein kleiner schwarzer Hund (Binscherl),
mit vorstehendem Zahn, am Sonntag Nach­
mittag- Hört auf den Namen Flock. 2752
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Kiöbi,
Nonnthal, Erhardgaffe Nr- 6, oder Aufträge
erbeten an das Zcitungs-Gefchäft Konrath,
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Meißnähen less
und Wäschcausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeitcn übernommen.
Mr das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Srlbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung- 910
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witterich, Paris-Lodron-
straße 20.- 2097
Ernster Heirathsantrag.
Mann im gesetzten Alter und angenehmen
Aeußern, 6000 Kronen Vermögen, wünscht
sich mit einer Dame zu reichlichen. Witwe
mit einem Geschäft nicht ausgeschloffen. Briefe
unter „Glück auf" hauptpostlagernd Salz­
burg. 2705
Lehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 820


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 6 ]
Veite 6
Nr. 118
Galzbnrger Bolksblatt
(Forifttzmtg von Kett« 3.)
richtsärzten als schwere bezeichnet werden. Die
Verhandlung wurde über Antrag der Vertheidi­
gung zur Vornahme des Localaugenscheines ver­
tagt.— Der Zeuge Josef Maurer sagte so be­
lastend gegen sich selbst aus, daß möglicherweise er
deut Bruckbauer die Verletzung beigebracht haben
kann. Im Laufe der Verhandlung hat sich nämlich
ergeben, daß der Genannte den Bruckbauer vor
dem Hause des Angeklagten angetroffen hat und
an den Gartenzaun gestoßen haben soll.
— (Veruntreuung von Assekuranz- l
geldern.) Der am 15. Oktober 1876 in Rad­
stadt geborene und nach Bischofshofen zuständige
Josef Bern er, verheirateter Gemeindesekretär in
Bischofshofen, hätte sich heute vor dem Er­
kenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten gehabt,
ist jedoch zur Hauptverhandlung mit der Begrün­
dung nicht erschienen, daß er keine Schuhe und
kein Geld habe, um nach Salzburg fahren zu kön­
nen, was er jedoch gerne thun würde, wenn ihm
Geld geschickt wird. Im Uebrigen bekennt er sich
schuldig, und wird die Verhandlung in seiner Ab­
wesenheit durchgeführt. Die Anklage legt ihm zur
Last, daß er in seiner Eigenschaft als Gemeinde-
fecretär die Aufgabe hatte, die Gelder der Lan-
vesbrandassekuranz einzukassiren, dieselben jedoch
nicht, wie es seine Pflicht gewesen wäre, ordentlich
abgeführt habe, sondern sich Gelder in der Höhe
von 889 fl. 71 kr. unrechtmäßiger Weise angeeignet
und für sich verwendet hat, welche er zumeist in
Wirthshäusern verbrauchte, indem er bei seiner
Einvernahme selbst zugab, sehr oft betrunken ge­
wesen zu sein, so daß er sogar einmal in den Bach
fiel. Nach dem mit den Erhebungen vollkommen
übereinstimmenden Geständnisse des Angeklagten
steht fest, daß derselbe für den Gemeindevorsteher
von Bischofshofen HerrnAlexanderEnglmacher;
die Einkassirung der Assekuranzgelder für die wech- j
selseitige Landesbrandschadenversicherungsanstalt;
in Salzburg gegen eine Provision besorgte, und im i
Jahre 1899 die oben bezeichnete Summe von ver-l
schiedenen Versicherten nicht an die Anstalt ab­
führte, sondern für sich verwendete. Der Ange­
klagte gibt an, die eingehobenen Beträge bis Mai
ordnungsgemäß abgeführt, von da ab mit der Un­
terschlagung begonnen zu haben, weil er einmal
im stark betrunkenen Zustande circa 300 fl. ver­
loren hat. Eine hierauf von einem landschaftlichen
Beamten vorgenommene Scontrirung hat die Un­
regelmäßigkeiten in der Kasse ergeben. Als Be­
schädigter erscheint der Bürgermeister von Bischofs-:
Höfen, welcher laut Statut die Oberaufsicht über
die rechtmäßige Ablieferung der Gelder hat. Der
Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und
veruriheilte ihn zu einer schweren Kerkerstrafe in
der Dauer von acht Monaten, verschärft alle
Monate durch zwei Fasttage-,
die Trauung eines Paares stattfinden. Als die
Ceremonie beginnen sollte, ging wohl der Bräu­
tigam zum Altar, aber die Braut blieb in der
Bank sitzen und konnte weder durch den Meßner
noch durch die Hochzeitsgäste bewogen werden, zum
Altar zu treten, um das bindende „Ja" zu sagen.
Da alle Versuche, die Braut an den Altar zu füh­
ren, vergeblich blieben, mußte selbstverständlich die
Trauung unterbleiben. Wie man erzählt, soll der
bedeutend ältere und schon zweimal verwitwete
Bräutigam seine ersten zwei Frauen nicht beson­
ders zart behandelt haben. Dies dürfte auch der
Grund gewesen sein, warum die Braut, die hievon
erst am Hochzeitstage Kenntnis erlangt hatte, im
entscheidenden Moment, für die Zukunft fürchtend,
die Trauungsceremonie vereitelte.
Vermischtes-
Meran in Finsterniß. Aus M e r a n wird unter
dem 20. d. M. geschrieben-: Heute Abends, wenige
Minuten vor 9 Uhr, verfügte plötzlich in der gan­
zen Stadt die elektrische Beleuchtung, die seit vie­
len Monaten tadellos functioniri hatte. Im gan­
zen Curorte herrschte tiefste Finsterniß, da man
aridere als elektrische Beleuchtung hier kaum noch
kennt. Beinahe zwei Stunden hindurch mußten sich
Meran, Ober- und Untermais und Grätsch mit j
dem Dämmerscheine einer schönen Frühlingsnacht,!
dann mit Kerzen und anderen schon ganz außer>
Gebrauch gekommenen Beleuchtungsmitteln aus der|
umständlichen „guten alten Zeit" zu behelfen su­
chen, wie es eben ging. Bon der Verwirrung und
den komischen Scenen in den öffentlichen Localen,
Restaurants und Gesellschaftsräumen kann man
sich leicht eine Vorstellung machen. Der Grund
der Störung lag in einer zufällig herbeigeführ­
ten Verletzung eines Kabels der Hauptleitung der
Centrale im Etschwerke. Die Stadt Bozen, die
gleichfalls von diesem Werke aus bedient wird,
wurde von dem Zwischenfalle nicht in Mitleiden­
schaft gezogen.
Eine Braut, die nicht „Ja" sagen will. Aus
Amstetten wird berichtet: In der hiesigen
Stadtpfarrkirche sollte am verflossenen Samstag
Gedenket des deutschen Schul verein s!
SchL«ßr«rs§ des -rrsrMche« Crrrsblattes
vom 23 Mai 1900 mitgetheilt don
Earl Spängler, Zank- vato Wechsler Gclchäfi.
Mozartplatz KalchNktz, Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter gusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.40
Silberrente .... 97.—
Oesterr. Goldrente• 114 60
„ Kronenrente 96.55
Ungar. Goldrente• 114.75
„ Kronenrente• 91.40
Oest.°Ung. Bankaktien!'77.—
Lredit-Aktien•••. 717.—
Ungar. Lredit'Nktien 722.—
Anglobank-„ 285—
Unionbank-„ 585—
Bankverein-„ 6 1—
Länderbank-„ 442.50
Nordbahn-Aktien•• 6290.—
Donau-Dampfsch.-Akl. 720.—
EtaatSbahn-„ 649—
Südbahn-„ 108.—
Klpine-Montan-„ 505.—
Prag.Eisen.Jnd.-. 2070.—
Rimamurany-„ 572.—
Törkenlose■•-• 115,—
London-•• 242/ 0
Reichsmark•• '• 118.25
Napoleonsd'or•• 19.27
Italien. Banknoten 90.40
Dukaten•••■ 11-54
Das erste allgemeine
1290
§pir- o. Crcdii-Institirf§
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine h 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5*/o- Prospecte hierüber
gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien, fX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdig« Vertreter werden ausgenommen.
s 1, OPFIRKUGH. SALZBURB
Klefderschürzen Wirthschaftsschürzen Zierschürzen Kltf Jerschiirz'n
I 1.50— 2.50 fl. 35kr.— Iß. flOkrS.— fl. 1.50—2-öofl.
wmm.
mmm
Am
Tapeten^
t i« t i t }u billigsten preisen
in einfachster solidester Arbeit 4 4
Große Auswahl von weichen K>olz-
Nlöbel in englischem Styl 444
Schlaf- und Speisezimmer 4 4 4
Polstermöbel» Betlwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von 4444444
Möbelstoffen» vorhängen
Musselins r Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage 4 4
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend 4 4 4 4 4
Siliale 4 4 4
Reichenhall
3* pfanzelter
1396
TsisitAarfen^
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 118
Sa lzburger VolkLblatt
Seite 7
Dank sid Ammpfthliiiig!
Meinem sehr g-ehrten Kundenkreise, hohen Adel und P. T. Publikum mache
ich hiemit die ergebenste Anzeige, daß ich die seit 41 Jahren bestehende
meinem Nachfolger Herrn Ludwig Kaiser käuflich überlassen habe.
Ich danke vielmals für das mir bisher in einem so hohen Grabe gelegenste
Ver tauen mit der Bitte, diese- Vertrauen auch meinem Nachfolger ungeschmälert
gütigst übertragen zu «olle». Hochechtungsvollst sehr ergebenst
'Rudolf Kandelberger.
Anschließend an obigen Dank und Anempfehlung, erlaube ich mir einem
hohen Adel und P. T. Publikum bekannt zu geben, daß ich bestrebt sein «erde
1>urch reelle, solide Arbeit, gute Bedienung, schnell möglichste Lieferung und
billigste Preise, alle werthen Kundschaften aufs Beste zufrieden zu stellen und
bitte daher gütigst um Unterstützung zahlreicher Aufträge.
In aller Hochachtung lehr ergebenst
Arrdwig Kaiser»
Buchbinderei, Kajetanerplstz Nr. 3.
2763
Girkus Wiktor!
vis-ii-vis
Hotel Pittei\
Deute, Mittwoch, 23. Mai, Abend« 8 Uhr:
Morgen, Donnerstag, 24. Mai: 2 große Darstellungen.
Nachmittag« 4 Uhr: Gvotze AoNlikev-porstellUNg
Mü großem heiteren Programm.
Abends 8 Uhr: Brillante Vorstellung!
Zum zweiten Male: „Der Raub der General« Tochter".
Große Sensations'-Pantomime in 3 Akten.
Die Nachmittags'Borstellungen werden ebenso exakt und reichhaltig ausgestattet
wie die Abend-Vorstellungen.
^09 Hochachtungsvoll Director und Eigenthü-uer,
Scftautaut „MiWi Achilf
* ^^'
fedeir W&^iiteinix&gr S
Donnerstag (Christi Himmelfahrt) den 24. Mai 1900
CD oe> m <s© 2 ®tl;
der vollständigen
K. u. k. Kegiments-Kap elle E rzherzog Kainer Ur. 59.
kvKliM 4 Mir ^Ävdin— Llltr^v 40 lleller.— Linder Ire!.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer,
vor Auszug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
f. KERSGHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten, Geschäfts-
Zins- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art, In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 $ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577
Gebildete, vermögende Aristokraten,
Fabrikanten Privatiers
eingeladen zur Betheiligung (als Kommanditisten) bei einem neuen,
bereits bestehenden Unterneh ii-n mit 50—1OO Mille. Dasselbe ist ansdeh-
«nngsfähig und hat glänzende Inlrnnft. Außer hoher Verzinsung, auch garan-
tirter Reingewinn. Durch Betheiligung erhält Betreffender Macht und Einfluß.
Gleiche Unternehmen bestehen seit Jahren in anderen Ländern und weisen Millionen
Erfolge auf. Nur direkte, nicht anonyme Anfragen werden beantwortet, für Dis­
kretion zugesichert, und sind unter „Uertraueuewürdig 3819" an die
Expedition Kudolf Stosse, Wien, I., Seilerstätte 2, zur Weiterbeför­
derung einzusenden- 2776
1
1
1
1
1
1
i
]
WMM HERREN-HÜTE
|ii!!p|lllSiiSif für Stadt und Land, grösste Auswahl
»llliiSii-- pahi PsKPM
uAnL rUDon
li lIllSII® Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
UOb KlootricittttH-lIotoI.
1
1
i
|
1
Gasthof „Mirnchnoichos"
Große Auswahl in Irühstücks Speisen (von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags).— Dillige« Mittags- Abonnement.— Dorrügiiche
Uiederösterreicher and Tiroler Uaturweine. (Ueber die Gaffe
billigere Preise.) Schönes Clubjimmer mit Ciavter steht Vereinen noch
einige Tage in der Woche zur Verfügung. 2524
Hochachtend p
Frühjahrs- und Kammer-Kaijon 1900.
Echte Vennnee Stoffe
echter
Schaf-
Molle
fl. 2-75, 3*70, 4*80 von guter
fl. 0*—, 0*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*05 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekaunte
Tuchfabriks-Niederlage
ISrilnm.
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Muster gratis und franco. Mustergetreua Lieferung garantirt»
Die Barcheste der P r i v a t kundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fobrittorte zu
bestellen, find bedeutend.. X9T0
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Nellern. und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer ). Grimm. 515


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Rr. 118
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats" (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/t
En gros& en detaii
1900
t e r js*.
^ 1c!vkoi> Nr. 40
Fried. Radauer
Gegründet 1838. Prämiirt 1867.
ALOIS KULHIGG, Uhrmacher
G^retdegasse 11— Sa 1»bnrg— Ketreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, JTuweleu, Gold- und Silberwaaren,
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1S60 Uhrmacher und Lirseraut der k. k. Staatsbahnrn.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Krdiouurrg. Killige Preise.
2263
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
ilaupt-Depöt Mattoni’s Giessliilbler.
a„ Ober-Selterser.
|^®^^^^^^OfneHPran^[oseGQuelIe.
1 Türken-Los.
Haupttreffer netto Fers. 018.000,
174,000 ctz., schon am 1. D««i 1900,
sechs Ztehungen jährlich, verkaufe in nur
29 Monatsraten a st. 2.50, mit sofor­
tigem Epielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. „Uener Wiener Wercnr" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
Frcs. 232 Gold.
Wechselstube Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenring 26. »750
| Preisliste.
Garant, feinste Präger Schinken p. kg 96 kr.
Präger Carrde u. Schopfbraten„„ 94
„ GeselchlcS. per'kg 60 und 72„
Echter Bauerngeselchtes zu 90, 88 u. 98„
Echtes reines Schweinsett.. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar... 5„
Filz zum billigsten Tagespreise.
Bei größeren Abnahmen bedeutend billiger.
Nur in der Selcherei Kaigasse 37.
Wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein Anfertigung der
Al runi ninm- Löthgebisse (D. R -G.»M. Nr. 108.735 und
115,023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur ist meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstnrbetten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie fchonendfter Behan
billigster Preise»
Schmerzloses Zahnziehen
öochachtungsvollst
891
Freilaffing bet Salzburg.
En gros
En deiail
GEH MAC HER
J
»> ■■ -■
t
t
BAD r -2~° 4° Bewährte
Eeitsleäie
MMMff L InrJKagcnJseb»,
«.Nierenleiden,
WW&fSMW WlW 2fnckerhartiruh$
Prospecte durch den Director. stallenÄ^rs,
Südbahnstation: Pöltschach. Bocti««-iil{e1u*
PRACHTVOLLER tttpfcatarriie,
SOMMER AUFENTHALT.^.
J. täorner’s
GJ-rösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fi. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Vorbänge
weiss und CrSme
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Deeken
Möbelstoffe
Linoleum und Parguetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen. *X£3
ÜGlIitteBr!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder laffen Sie sich
einen reich llustrirten Katalog gratis und franko von dem neuen
hygienischen» izum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAJUMAJVTST, k. k. Privil.-Inh.
__ Mten, Vt, Millersasse 6. Vor werthlosen Nach-
ahmungen wir) gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
AchMillMtt unD fofltn
nach Aufgabe geschnitten, liefert prompt, jedes Quantum
A. Größing» Dampfsagewerk in Trieben
2728 (Steiermark).
beb. ant. Mais- o. PriYatgescMfls Kanzlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Uerwirthet werden:
1.) Zwei comfortabel eingerichtete Sommerwohnungen mit
Veranden, electrischer Beleuchtung, Telefon, Wasserleitung, in einem herr­
lich gelegenen Landhaus mit großen Gärten und Park; von jetzt ab bis
Ende September, gewünschten Fals auch über Winter.
2) Eine möblirte Sommerwohnung in einem freundlich ge­
legenen Schlößchen, mit 2 Zimmern und Küche im Parterre; jederzeit
beziehbar bis Ende September.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine Parterre-, I.« oder II.-Stock-W ohuung, Gassenfront, mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör, vom 1. Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar, bevorzugt in einem im r e ch t s e i 1 i g e n Stadttheile gelegenen
HauS.
Stelle findet:
— Bei einem größeren Oekonomiegute in der Nähe von Jfchl als
P f e r d e w ä r t e r zu 2 Pferden ein braver, nüchterner Mensch mit guten
Zeugnissen, der mbst Fahren auch bei der Oekonomie (Feldarbeiten, Mähen
u. dgl.) mithelfen kann; gegen volle Verpflegung, gute Kost und über
Winter für 11 st., über Sommer (durch 6 Monate) für 12 fl. Monat-
lohn und Trinkgelder; bis Anfangs Juni.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Bonnen, Kindermädchen,
Stubenmädchen. Köchinnen, alleinige Mägde.
Herausgegeben n»d gedruckt von |J. Ktrset's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: U. Iretsauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 9 ]
j «r
118 VSM 23
Roman von Alexander Römer.
Aiachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
Nun war er alt und grau, die Stimmen der
Leidenschaften waren verstummt, die Herzen kalt
geworden, die Gluthen erloschen. Sie ruhte lange!
im kühlen Erdenschoß und er, sein gehaßter Ne- j
benbuhler, lebte seit Jahren mit seinem einzigen:
Kinde im Ausland. i
„Zürnen Sie noch, Jobst," stand in dem Briefe, j
„Sahen Sie, der tiefe Denker und grüblerische;
Philosoph, als welchen Ihre Schriften Sie der Welt
darstellen, nicht längst ein, daß Liebe Naturgewalt j
ist, und daß wir armen Menschen keine Macht über!
Naturgewalten haben? Hertha liebte mich und wir!
waren glücklich, Ihrer gedachten wir als eines uns|
theuren, bedeutenden Menschen, dem nahe zu blei- j
ben das Schicksal uns verwehrte. Sie standen über
uns, was Geist und Charakter anlangte, aber wir
waren glücklich und Sie nicht. Mir ist Hertha nie
gestorben, Sie lebt neben mir in ihrem Kinde fort.
Die jetzt achtzehnjährige Hertha ist ihr Ebenbild
geworden. Aeußerlich und innerlich. Ich bin ein
kranker Mann, das südliche Klima, in dem ich seit
Jahren lebe, heilt meine kranke Lunge nicht, und
rch sehe mich um nach einem Schutz für meine, für
Herthas Tochter, wenn ich nicht mehr bin. Dür­
fen wir zu Ihnen kommen? Wollen Sie uns
sehen? Vielleicht erwärmt sich Ihr Herz für dieses
junge, reine Wesen.
Während ich dies schreibe, ich, der Schwärmer
und Idealist, der ich geblieben bin bis heute, stockt
meine Feder. Dem nüchternen Gelehrten, dem ein­
samen Philosophen sage ich das— und doch sende
ich die Zeilen ab."
Und über diesent Brief saß der kühle Denker.
Es war todtenstill um ihn her, niemand sah, nie­
mand störte ihn. Auf einmal erhob er sich, strich
das noch volle graue Haar aus der niedrigen
Stirn und trat aus Fenster. In seinen stahlgrauen
Augen, deren durchdringender Blick von seinen Un­
tergebenen gefürchtet war, blinkte ein fremder
Strahl.
Der Wind rauschte draußen durch die hohen
Tannenwipfel, von denen es schwer herabtropfte.
Aus den Drachenköpfen, den Wasserspeiern an den
Vorsprängen der Gesimse, rieselte eintönig das
Wasser und floh zu Thal. Des Schloßherrn
ssssssas^^^^aanBaoBaniaHHBnB
buschige Augenbrauen zogen sich zusammen, neue,
fremde Gedanken zogen durch seinen alten Kopf.
War er fähig, eine auferstandene Hertha wieder­
zusehen? O gewiß! er war zu allem fähig, seine
schmalen Lippen kräuselten sich bitter. Aber—
der miüchterne, praktische Verstand beleuchtete die
Lage der Dinge, die Konsequenzen.
Wenn Herbert, wenn des Mädchens Vater starb
— er erwog, daß der lungenkranke Mann diesen
Brief wohl nur unter dem zwingenden (£^1^
begründeter Sorge geschrieben habe— was konnte
er der Waise sein? In sein Einsiedlerleben paßte
keine junge Dame.
Immer tiefer furchte sich seine Stirn,— Al­
bert, sein Neffe, sein Erbe,— bislaüg ein un­
bedeutender Knabe ohne schlimme Fehler, gut ge­
artet, aus dem wohl nur ein Dutzendmensch wurde,
seine Gedanken schweiften zu ihm ah. Es war
ihm bis jetzt schwer geworden, ein rechtes Interesse
sür seinen Erben zu gewinnen. Sie waren beide
jung, paßten an Alter und Verhältnissen, Albert
und diese Hertha, waren beide— obgleich er das
Mädchen noch gar nicht kannte, sah er doch in ihr
die auferstandene Mutter— ihm die Nächsten. Für
Albert war es vielleicht gut, wenn er früh in die
Ehe trat, für sie—
Er blieb, in tiefes Sinnen verloren, stehen, son­
derbar— in seinem alten, sonst so klaren Kopf
wirrte sich allerlei durcheinander, als ob ein Ko­
bold darin rumore. Er sah ein junges, elfenhaft
schönes Geschöpf durch die weiten Säle und Hallen
schweben, mit glänzendem Haar, mit fröhlichem
Gesicht, er hörte Lachen— Kinderstimmen— und
faßte stöhnend an seine Schläfen— war er toll
geworden?
Aber nach einer kleinen Weile saß er da an
seinem Schreibtisch und schrieb in seiner steifen,
geraden Schrift: „Haben Sie Dank, Herbert, kom­
men Sie mit Ihrem Kinde, mein Haus und Herz
soll Ihnen offen stehen."
4. Kapitel.
Vater Weiland war in sehr gehobener Stim­
mung. Der Erfolg, den das erste öffentliche Auf­
treten seiner Tochter gehabt, war ihm gewaltig
zu Kopf gestiegen. Seine Frau, auf deren blassem
Gesicht auch ein fröhlicherer Schein lag, hörte schon
zum zwanzigsten Male alle Einzelheiten der Tri­
umphe ihrer Mathilde und seufzte nur still für
sich zu all' den kühnen, ins Ungeheuerlichste sich
erweiternden Luftschlössern, die ihr Mann daraus
baute.
Ein Nundgang durch die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 19. Mai 1900.
Neben den im reichsten architektonischen Schmucke
prangenden R<präsentatiors-Gebäude Ungarns, erhebt
stch kalt und nüchtern der Pavillon Großbritanniens.
Ein simpler Kasten mit rechteckiger Basis, besten
einzige Zierde kahle Fenster und 4 bizarre Zwillings­
schlote bilden. Natürlich jeder nach seinem Geschmack,
jedes Land dringt eine charakteristische Probe seiner
heimischen Baukunst In England ist eben von Alters
her »tbo bueiuess" die Hauptsache, dann kommt lange
nichts und dann erst die lernst Ob das Gebäude
schön oder nicht schön ist— auf den ersten Bl ck
weiß man— die Hauptsache ist entschieden das
Praktische, dem Schönheitssinn wurde blutwenig ge
opfert. De gustibus non est disputandum. Der
Architekt des Bauwerkes, Präsident des königlichen
Institutes für Architektur Sw John Murray Scot-
Bart hatte zu der von den Franzosen ausgeführten
Fundamentrrung, welche aus einer armirteu Cement-
decke (System Maftay) besteht und die Untergrund­
bahn Champ de mars-Invalides überbrückt, kein
Vertrauen und errichtete aus besonderer Vorsicht sein
Werk auf einer Eisenplattsorm. Das ganze Gebäude
besteht aus Erfen und Cement, ist zerlegbar und,
nebenbei bemerkt, auch schon verkauft. Ein reicher
in Paris ansässiger Engländer hat es erworben und
nach der Ausstellung wird es in die Umgebung von
Pari- transportirt und dem ^nglisbman als Sommer­
wohnung dienen. Der Pavillon ist im sogenannten
LIisabetban-stxlo erbaut und stellt ein Landhaus
auS der Zeit deS Königs James I., Sohn Henry
Darnley'S und Maria Stuart'S (1566—1625) dar.
Die Nordseite ist eine Nachbildung eines Schlosses
in Bradsmd°sur Avon, Kingston-House genannt. So
einfach das Haus außen ist, so prächtig und ver­
schwenderisch ist es im Innern ausgestattet. Hier
herrscht der unvergleichliche Comfort, der nur in
herrschaftlichen Häusern Englands anzutreffen ist. Der
Pavillon Großbritanniens dient ausschließlich nur
RcpräsentalionS- und Empfangszwecken.
Wenige Schritte davon befindet stch eine natur­
getreue Nachbildung deS RathhaufeS von Andenaerde,
welches dem Königreiche Belgien als Modell sür
sein RepräsnilativnShaus gedient hat. Die Architekten
Acker und MankceS hätten ihre Aufgabe kaum
glänzender lösen können als mit der Erbauung einer
getreuen Imitation eines der berühmtesten und herr­
lichsten Bauwerke Belgiens, zu welchen das Rath­
haus von Adenaerde neben denen von Brüssel und
Tournai gehört. ES stammt aus dem Anfange deS
16 Jahrhunderts U'd ist ein hervorragendes Derk-
mal gothisch-flämischer Baukunst. In allen Theilen
von edlen Formen und bewundernswerther Archi­
tektur, ein Meisterwerk deS berühmten Architekten
Ban Peede, »on der Grundfeste bs zum Giebel
ein Prachtstück, jeder Zoll eine Perle der agivalen
Epoche. Das Gerippe deS Baues besteht aus Eisen,
die Bekleidung auS Stoff, die Scalpturen, sowie
die übrigen architektonischen Verzierungen wurden in
Andenaerde nach dem Originale copirt und auf dem
Wasserwege bis Paris transportirt. Der Ton d s
Anstriches ist so geschickt gewählt, daß man glaubt,
der ehrwürdige Bau stünde schon Jahrhunderte lang
an den Ufern der Seine. Die Hauptsache an der
Ostseite ist von unvergleichlicher Schönheit und
Grazie. Das große Elngangsthor überragt ein
hoher schlanker Thurm mit Balustraden und reizenden
E:keithürwchen. Dos Parterre bilden Arkaden, den
ersten und zweit«: Stock eine Reihe von Spitzbogen-
Fenstern. Ein steil-s Dach, geziert mit Thürmchen
und Fwsterchen in Masse, gekrönt mit außerordent­
lich hübschen Giebelaufjätzen, bildet einen würdigen
Abschluß des allgemein und mit Recht bewunderten
Gebäudes. Im Souterrain befindet sich eine flämi­
sche Taverne mit originellen Dekorationen im Ge-
schmücke des 16. Jahrhunderts. Nicht weniger er«
wähnenSwerth ist das vorzügliche belgische Bier,
welches dort ausgeschenkt wird.
In unmittelbarer Nähe Belgiens befindet sich das
RepräsentationShauS Norwegens, ein umfangreicher
Bau, ganz auS Holz. im charakteristischen Slyle deS
Nordländer. Das Gebäude stellt ein Landhaus dar,
eine große Hütte mit Gallerien, Völsprüngen, auf­
einander geschichteten Gebäudetheilen, steilen Dächern
und Glockenthürmen. Es ist reich mit Holzschnitze­
reien verziert, die sich von dem roth gestrichenen Ge­
bäude Vortheilhaft abheben. Die Dächer sind mit
I grünen Holzschindeln gedeckt. Dieser Pavillon wurde
; nach den Plänen der Architekten Sinding-Larsen von
den Bauunternehmern ThamS Cvwp in Trondh»
jem erbaut und wacht einen äußerst originellen Ein­
druck. DaS Innere bildet eine große helle und
einige kleinere Gemächer, wo man interessante etno-
Mai ',300.
Mathilde war am anderen Morgen müde und
verstimmt und ging mit schwerem Kopfweh, zu
ihren Stunden. Die Mutter sorgte sich um die
Zukunft gerade dieser Tochter am schwersten und
meinte oft in ihrem beschränkten Sinn, es wäre
für die Tilde ebenso gut, wenn sie weniger hübsch
und weniger talentvoll wäre, und dafür mit ihrem
Sinn mehr da, wohin sie gehörte.
Sie hatte in jüngster Zeit allerlei Verdacht ge­
schöpft, den sie freilich nicht laut werden ließ.
Heinz, der durchtriebene Junge, hatte allerlei
Heimlichkeiten mit Mathilde, sie hätte nicht zu
sagen gewußt, was sie eigentlich fürchtete— die
schöne Tochter mit ihrem stolzen Wesen imponirte
der einfachen Mutter— zu fragen wagte sie gar
nicht, und von Heinz war auch nichts herauszu­
bringen, aber da war etwas nicht in Ordnung.
Ihrem Wann durfte sie keine Andeutung machen,
der war so plump dreinfahrend, daß er mehr ver­
dorben als genützt hätte. So schwieg sie denn und
behielt nur ein wachsames Auge sür Alles.
Heinz wer Postillon d'amour. Er brachte die
Billets-doux vom Schwager Lieutenant, wie er
Albert zu Mathilden nannte, für die Schwester von
seinen Schulwegen mit, wo Albert ihn zu treffen
suchte und sie ihm zusteckte. Albert schrieb heute
sehr leidenschaftlich und bestellte die Geliebte zum
Stelldichein am Abend im Krenzgang.
Mathilde schwankte. Ihr Verstand sagte ihr,
daß sie nicht so entgegenkommend sein dürfe, daß
sie diese heimlichen Zusammenkünfte, welche ihren
Ruf gefährdeten, einschränken müsse.
Wer er schrieb heute so dringend, daß er ihr
Wichtiges mitzutheilen habe, ganz etwas Neues,
Hochwichtiges. Das mußte sie doch erfahren. Sie
schlich sich also wieder fort und war im .Kreuz­
gang.
Wie wild, wie ungestüm war er heut Abend,
erregt, wie im Fieber! Sie begriff zu Anfang
gar nicht den Zusammenhang seiner Reden. Dieser
neu aufgetauchte Bruder, über dessen Leben und
Vergangenheit Albert auch ihr gegenüber allerlei
zu verschweigen wünschte, die Erbrechte desselben,
seine Entsagungsvorsätze zu ihren Gunsten, wenn
sie dem alten Majoratsherrn zu gefallen ver­
möchte, das alles klang wie ein Märchen.
Es war schon den ganzen Tag bitter kalt ge­
wesen, ein eisiger Wind durchkältete die Glieder
bis ins Mark. Jetzt raste er stärker und stärker
und artete in einen Orkan aus, der den Aufent­
halt in dem Kreuzgang sehr unbehaglich machte.
(Fortsetzung folgt.)
graphische Sammlungen vorfindet. Im Souterrain ist
eine norwegische Schänke untergebracht.
In der Völkerstraße reist man ungemein schnell;
im Nu kommt man von einem Land ins andere, die
Bäder wechseln wie in einem Stereoskop. Von Nor­
wegen gelangt man mit wenigen Schritten nach
D-utsch!and. Welches das schönste Gebäude in der
Rue des Nations ist läßt sich schwer sagen, welche»
daS schneidigste ist, darüber besteht kein Zweifel—
es ist der Pavillon des Deutschen Reiches— dorrn er-
weiter ist das ein schneidiger Bau! Die reinsten
versteinerlen Worte deL Alten im Sachsenwalde:
„Wir Deutsch.- fürchten Gott, sonst ab r nichts in
der Welt". Der Baukünstler Johann Radke hat da
der Welt etwas sorgezaubert, das von Kraft und
Macht, von Kühnheit und Stolz, von Selbstbewußt­
sein und Unbeugsamkeit so recht lebhaft Zeugniß ab­
legt. Das Gebäude Deutschlands ist auch das ein­
zige, welches eine völkische Aufschrift trägt In
deutschen Lettern und Worten zeigt es die Inschrift
„Deutsches Reich". Man hat es verschmäht, diesen
Titel zu gallisiren, man weiß aber, daß die deutsche
Sprache zu einer Culturlprache ersten Ranges ge-
worden ist, die überall verstanden und gepflegt wird;
man weiß, daß insbesonders die Franzosen seit den
70ger Jahren deutsch gelernt haben, und daß man
in Paris ganz gut „dötsch" versteht.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Der- Iuusbrrrrker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment ,Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 10 ]
Seil- 10
K slzburge. §3 0 1 1 i& f a< t
Nr. 118
Besteu.billigsts Einkeyfsqu&lls.
r SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Itflozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur ei'stclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria
von Dach& Co. in Glraz, Cleveland (amerikanische),
Schladi? •. (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend billig-er
sind als tu anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
D&rkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
,,„ Damenräder 220, 310, 370, 500 K
,, ,, Transport-Dreirad mit patentirten Letten­
kasten 400 K,
Styria von Puch Ä Co. in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
„ Damenräder 240, 300, 430, 510 As
,, Transport-Dreirad 440 As
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K.
„„ Damenräder 360, 400, 520 K
Sclxladitz (Dresden u. Bodeubach):
Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
Damenräder 270, 400 /C
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter*
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best»
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email*
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
= Größte Auswahl in
Herren-, Ttnaben-, Filz- und Stroh-Hüten
Somrner-TouriLenhüte, Graf Iamberg-JubUäumshüte
2704 r« billigsten Preisen. -"HM.
Ä AHmfs all« iSEE"
JOSEF STÄ
t
99
Spängler und ¥/asserleitungs-lnslallateur
vorn». Josef Gränert
Kaigasse Nr. 6 Balzblirg* Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten ies
sowie Wasserleitungs-Aniagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John* schcn Schornstein «Aufsatz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstig e Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8—
Innshrucker
Loden-Havelok 10—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug I. 16.—
Loden-Dress
12.
Loden-Radmantel B.-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicams mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieb. 12—20
„ Ulster
18-20
„ Hose
4—6
Knaben-Anzug
B—10
„ Ueberzieher 8—12
Hnaben-Manterl
5-7
Knaben-Costilm
3-5
Fraek-Anz.
14-16
Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 11 ]
Nr. 118
Gatzvurger Volksdiatt.
fBnh 11
Billige Preise.
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
gqr Knaben-Anzügen *&§
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Universitätsplatz Nr. 9.
Kleine Regie! im Kleinen Rutzen!
Extrafeinste Schinken
2 1/ 2 bis 3 Kg. per Kg- st. I.OS
»^ n 6 II w m fl- —-8®
„ Schultern
(Schinkenform) st. —.80
empfiehlt
Franz C. Fitz
Aalzburg, Kaigasse SO 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Aepfelv/ein 8
«atnrecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
SO Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen u- Aeppfel) per Liter 6 kr
A(l. Fischer
Oekonom in Eserdlng, Ober Oesterreich
Alle Arten
Gier-Teissrvaarv»
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
.
Conditorri
f♦ Karnth& Co.
2052
Donnerstag, den 24. Mai
Gefrorenes-
Uanille
Kimberr
Choraladr
Orange«
Haftlnnß
Ananas
g'b. Znrker
Marillen
1 bis 2 tüchtige|
Brettschneider
werden gegen guten Lohn sofort aus­
genommen.
Mondsee, Weidermühle.


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 12
§? c$ ö ur# v. t fc e l i S h I a t i
9it. 118
Meters fc Hothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hofei- und Zimmer- Telegrafen, Telephon- 9 Blitzableiter- und etektrisehe
Beleuehfungs-ftnlagen, Spraehrohrteifungen ete.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
■' Der ergebenft Gefertigte theilt hiemit einer verehrt Bewohnerschaft
Salzburg's mit, daß er Späthgüsse Ur. V (Riedenburg) ein
j Schitkll-Ichch-Iihlerci
o und Reparatur-Anstalt
q errichtet hat.— Sohlen NNd Uleck für Herren fl. 140, für
C Damen fl. 1.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
J3 solid und billigst angefertigt.
° 1637 b-«-«.-».. zakob Stemhart.
" Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei
§ Schneidermeister S t e i n h a r t entgegen genommen uud in kürzester Zeit
gg ausgeführt.
C
o
3
 Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Wer die
Pariser üeltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 2469
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleiiner, Sigmund Haffnergasse 16.
Die Bank für Oberöfterreich und Salzburg
Zweigniederlassung:
Scrl'zburg, Ludwig Wiktorpkcrh 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Velehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von
Vörfen-Aufträgen.
Eseompte und Incaffo von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
Ausschreibung von Tratten und «Kreditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen Pariser
Weltausstellung werden Treditbriefe auf parls und
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe Depotcassa).
Ausgabe von Pronieffen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt," fpff


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 13 ]
Nr. 118
Salzburger Bolksblatt
Seite 13
Kß» mi> WWn Kchm-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
IMmste SchbliM We-MisAilg
in Pakete ä Netto'/» Kilo und V. Kilo.
Diese au- sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V. Mlo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mur echt mit vebiger registrirter Kchuhmarke. c.
fön sensationelle Erfindung
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
~3;-, r gibt komische Geschichten zum Besten, singt
-\ Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
-• Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeschäfte,.
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. 2C0 5
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTÄDTER& C-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
WWWMiMMZM!
mf müfftfriift
Betts edepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 st.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpelster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflsumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles. maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussinaim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be-
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1695.
1224 Josef Kaimerl, Oekonom.
Ueber Siedlungen|
mit tapezirten
WAterrt-MobeiwLgeNj
von 6—8 Meter Länge
sLeop.Witürnhofrr!
Spediteur 2059 1
Salzburg, Aahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse— Möbel-Aufbewuh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Da» beste und billigste Anstrichöl and I
Holzconservirungsmittel 1
ist and bleibt H
das seit mehr als 20 Jahren erprobte 1
Carbolineum
Patent Avenarins. i63S
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineiim-Fabrik R. Avenarins
Amstetten N.-Oe.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
]
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
EDacüipappe
zu Fabrikspreisen bei
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (Mnärlt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, kaminthürl u.
ßaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Neuster u. Thüren, Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Bureau:
Wien, ni/1, Hauptstrasse Nr. 84.
1
befindet sich bis incl. 28. d. M.
in Altmarglan. Wer zum
Marglaner Äirchweihfeft den
Kindern Freude bereiten will,
der benütze die Gelegenheit.
Zahlreichem Zuspräche empfichlt sich
Hochachtungsvoll
August Neupbauer,
2731 aus Salzburg.
hskthdiJssgm


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger Volksblat't.
Nr. 118
Zur Piirsch- und -Balzzeit
Jagd- und Spor t-TJ 1 1 r-en mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
P. LADSTAPIDTER& C IE-
Telephon-JRirf Nr*. Ö6 Telephon-Ruf Nr*. 60
Prämiirt f.* eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898«
Sterngarten^ Salzburg.
r —■v
Donnerstag, den 2 %. Mai 1900
ErkeZ öLonrert
V^^ mit neuem Programm.
Anfang V-8 Uhr Abends.— Eintritt 10 Kr.
Für vorzügliches SlerndrZu-voppLlbisr, sowie ausgezeichnete Küche
ist bestens gesorgt. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Ant. Brenner, Restaurateur.
8764
Der Gefertigte beehrt sich hiemit einem P. T. Publ-kum von Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, das er das bisher von Herrn I. Strnßer betriebene
am 1. Mai 1900 übernommen hat und wird es sein eifrigstes Bestreben sein,
durch Verabreichung frischer Getränke, sowie durch ausmerkiame Bedienung seine
P. T, Gäste zufrieden zu stellen und Bittet daher um recht zahlreichen Zuspruch.
Salzburg, 18. Mai 1900. Hochachtungsvoll
Engelbert Kermcrnn.
Dank und Anempfehlung.
Für das meinem, nun in Gott ruhenden Gatten, allseits bewiesene Ver­
trauen und Entgegenkommen, fühle ich mich verpflichtet, meinen besten Da.k
hiemit abzustatten. Gleichzeitig beehre ich mich bekannt zu geben, daß ich das
Kchuhmachergrwerbe unter der gleichen Firma
„Kran; Antes"
bürgl. Schuhmacher in der Goldgaffe Nr. 12 mit bewährten Kräften
weiter fortführe und bitte ich daher, auch mir dasselbe Vertrauen entgegenbringen
und mich durch zahlreiche Aufträge unterstützen zu wollen.
Glise Arries»
»760
bürgl. Sänihmochermeisters Witwe.
2748
). Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Nr. 12
empfiehlt ihr reichsortirtes
254S
Lager van Gebetbücher» zn Amgeschenken
X*«VB. SSLM.N«2LO»»M»AM«v»» 8
Firm-Anzüge in allen Grössen
17011 5 fi. angefangen.
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fl. 12—15
» 7—10
„ 12—15
.. 6—10
Kn aben-An züge
Kinder-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl.
4—7
>, 3-5
„ 1.40—2
2—4
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
MN
Linzergasse 28
Linzergasse 28
Touristen-Hemden
Jäger-Hemden
Oxfort-Hemden.
Geputzte Hemden
Unterhosen
Zwilch- u. Wasch-Hosen
im eigenen Hause.
fl. —.90 bis
» —-60„
„ —-60„
» 1-20„
» —-45„
„ —.90„
1.20
—.80
—.80
1.50
—.60
1.40
Damen-Hemden.
Damen-Hosen
Unterröcke
Schürzen
Bettdecken.
Patent-Schlosser-Anzug
fl. —.70 bis —*80
— .90
1.20
—.35
1.30
2.60
1 .—
1.60
1 .—
2.50
IST Trotzdem sämmtliche Waare im Preise gestiegen ist, verkaufe ich noch
zum alten Preise. läa


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 15 ]
Seite 15
Nr. 118
Salzburger Volksblatt.
z
I
N
»■
I
i
Größte
< A uswahL
geputzter und leerer
für Damen und Kinder
nebst allen Aulbestarrdlheilen
empfehlen
Allllllev& pointneu
Salzburg, Ludwig victorpla tz
Mte werden zum Modernisiren
lossf fVIanzenreiter
Salzburg, Universitätsplatz 10
empfiehlt sein reichassortirtes Nähmaschinen-Lager aller Systeme von den
besten Fabriken. Handmaschinen-Singer, Cylinder-,
Ringschiff-, Bogenschiff-Schutld, Stickmaschinen ohne
Preiserhöhung. Unterricht gratis.— Stoppapparat,
Säumchennäher zur jeder Maschine. Passend stets
auf Lager. Fahrräder von 80 fl. aufwärts, auf
Verlangen auch zu 70 fl. Führe nur solide Ware.
Radkäufer Unterricht gratis.— Eigene Reparatur-
Werkstätte.— Reparaturen werden prompt und
billigst berechnet.
Danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen
und bitte auch, mich ferners mit recht zahlreichen
Aufträgen beehren zu wollen. 2571
Reparaturen
jeder Art.
Zeichnet sich mit
aller Hochachtung
Josef
Manzenreiter.
jR. F. dtzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Bedeutessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ milden Maifberger„ 46»
» Tiroler „Extra Spedai" roth ..„ 40„
„ Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
CO
Ci
CO
SB
Verkauf Parterre und I. Stock.
Ludwig Viktorplatz ISr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von. Neuheiten der Saison:
Jaquels schwarz u. färbig, besonders grosse
Auswahl
Jaquets für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl.
Krätjßfl, schwarz, Pariser Hou-
veautes, sehr Chic.
Krägen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdenCOStttme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Haveloek mit und Ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, mg i.
Kindermäntel und -Jaquets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, „»
Woll- und Wasch-BIousen.
Joupons, Schlasröcke u. Mahnt
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
KrägCIl aus Reuhel, Karnage (Neuheit).
Krägen f. Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
Kragen in allen Farben.
Pepitaeostttme.
Covert Coatcostüme.
COStlime gestreift (Neuheit).
Damen-Sehossen en gi.
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hflte.
Grösste Auswahl von modernen
Kl8lderSt0ffett u. besonderes Sortiment v.
schwarzen Kleiderstoffen und
echten Tirolerloden.
WaSehStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costtlmen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass«
Trauer in 24 Stunden.
v
•r*—
IMtirwri n>irl
23C


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 16 ]
Leite 16
Gslzbarger Dslieblsüt
Nr. 118
J. ü. 8IEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
<5ri*ö@ste 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig- Eigene Erzeugung.— Billige Preise-
Für Mass-Bestellungen
yon eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k, Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
Anton IN"ot>iclit 3 Scfctxx@id.er
Schwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Auf-
1V1 JUL hUALÜJfci 0 ±Ü±u±3iijJN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
IQSrii.Brsa.IisBELe&cI.
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und AnuareVImalerei-— Künstlerische Ausführung.
Witterung.
Willigste
in versch. ^arb. f. harte u.
weiche Böden u. Linoleum
für Lutzbodeii-Lp«rrvi<chse
Sc Cauterbad^, Drogerie, platzt Nr. 3.
bei
V* liilo-Dose 1 K 50 h, X U Mlo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
—^1—— —i— En gros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.— 1 684
Kalrbueg-RiedKnburg
empfiehlt sein großes elegantes
Mayenlager
zu äußerst billigeil Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem FabrikSpersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebein in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Uebersührte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
| |era-Prometheus
Actien teellscM für Carhid und icctyleul
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen!
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 OOOl
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244J
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis j
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantier j
grösster Gasausbeute. 1 1"~
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
Kermine Aoll'mann
Salzburg. Linzergaffe 55. Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Gr;eirgrrng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach ^französischem Modell: Reform»
Kaldreform, Kefarm mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand«, Sünge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Maß in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung ««r besten Materiales hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
Beszelek magyarul.
m
tM
r Vr
«j
i‘X
Bf
sohnumarke Fleiseü-Extract
übertriftt an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15»/,
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
i i-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
;/ iweiss- u. Fleisch-Extract Die., Altona-Hamburg. 26-


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 118 vom 23. Mai 1900.
K. k. Slaalsbahn-Dirrklion Innsbruck.
kill«, ab I. Mai 1900.
*€aH Sfpängier
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spedilions- Geschäft
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12,47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7 21 Früh Per!.-Zug nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10'l 7 4 orm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Busiee; vi» Linz nach Budweis, Prag.
12 1 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Coustantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Constanza, in Linz An­
schluß nach Budweis.
1. 2 1 Nachm. Pers.-«. nach Steindsrf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Atrnang nach Gchärding, Ried, Paflau.
4 00 Nachmittags Pers -Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7'10 BbS. Pers.-Zng noch Steindorf, Braunau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Ankunft in
Richtung Vo« Wie».
Salzburg.
Richtung «ach Juntzbruck.
1.16 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern, Gens;
vi» BischofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), vi» Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
Gries, Meran; vi» Buchs nach
Zürich, Basel, Paris, Bern; vi» St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Personenzng) n. Selzthal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Personenzng nach Saalfelden, vi»
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» JnnSbrnck nach Bozen-Gries,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St. Margrethen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Richtung so« Juusbruck.
Contocorrenl-& Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
iceredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- and Verkant
aller Gattungen
Werthpapiere nnd Valuten,
sowie auch
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Spedillons-Gülern
nach allen Sichtungen,
Möbel-Transporte
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
MObel-Transport-Gesellschaft.
2.61 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7 0 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'2ff Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSdcri, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffe«,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Lonstanz, mit An­
schluß von Budweis vi» Linz; von
Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang:
2'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnndcn vi» Attnang,
3.20 Nachm. Pers »Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
6.27 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Martenbad, Pilsen, BndweiS
vi» Linz von Jschl, Auffee. Gmunden
vi» Attnang von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Ma, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich Sh äse a, Constanz
per Schiff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; vi» Buchs von
PariS, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, Rem, Neapel, Pon
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzng von Saalfelden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbcuckj
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck, von Krimml vi» Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judenbnrg vi»
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzng von BischofShofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris. Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozen-Gries, Meran vi» Innsbruck.
9.67 AbendS Personenzng von Wöc^I, ab dort
Anschluß von JnnSbruck mit Anschluß
von Bregenz, vi» BischofShofen von
TarviS, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AdMü Md Ankunft der CiseMtziiM !n der MftW von gute.
dbgött 9 vorijSoliburz: S.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe,s.°Z nach München,
7.10 Früh Pcrf.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Rcichenhall, V05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Bonn. nach
München, 11.25 Borm Pers.-Z nach Reichen-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm Pers.-Z. nach Rüchenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Pari», 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall 3 54 Nachm.
Schnell». nach München 6 .— Abends P,Z.
nach Mi'iichen. 7 20 Abends Pers Z. noch
R ichenhall. 7.31 Abends Pers.-Z. n ch Rosen
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhell,
11.50 Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1. Juni).
Alnlnnst in S »l z b n r': 12.15 Nachts
Schnellzug von München 3 46 Nachts; ers.-Z.
va! Neichenhall (.b I. Juni), 6.21 Frich
Per! Z von Reiche >ha-ll, 7.10 Früh Pers.-Z.
vo i Traunstei, 8.20 Früh Pers.-Z. vo.
Rosenheim, 9.25 Borm. Per -Z. von Reichen-
hall, 11 15 Bonn. Pers.-Z von Reichenhall,
1125 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Lorm Pers -Z von» ünchen, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or en.expreßzug von P-ris, 10, Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2 30 N.rchm.
Pers -Z. von München, 2.46 N ,chm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4. 5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,
5 15 Nachin Pers.-Z. von Rsshenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Abends
Pers'Z. ron München 9 N-chtd Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers-Z von
Neichenhall (ab 1. Jani), 11.50 NachiS
Pers.-Z. von Mär chen.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Belehnung, Verwaltung u
Verwahrung derselben,
Safe-Deposlten-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der ParteL
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und der*
Ameriean- Express -Com­
pagnie. V 18S
tif AlMMstei Besen Seiner fj| t. ni t. ImsMiictoi MalestSI.
IXIIIL K. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen Reichshälfte
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
1G.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollectureo, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- nnd Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
2667
ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger-
richtung, opalscbimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddoubie. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
1W Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.-. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
— s% Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustriiter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. liegt jeder Bestellung bei


[ 2023-06-29 10:37:54.106 - 19000523 - Seite 18 ]
Seite 18
Gakzbsrger Volksblatt
Nr. 118
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JäQQfitß schwarz und farbig
KFä(f6n aus Doufclstoffer»
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen ^solide ^°n
Lodencostilme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntef und Kinderjaquets
für jedes Alter.
Preise bekannt teillig.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kle; der
p und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Covert COat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehöne KleiderlUster
flansnfuche, Schlafrockstaffe
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass, g?"
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
fsbrUzaicfeu.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat«
Complete Ausstattung- Cassetten, Tafel-, Thee. und Kaffeeservice, Auffitxe,
»hantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
\Ue unsere Fabrikate trafen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen[ Christofieä "*]
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5665
Johann Zadra, Salzburg*
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisappairaten und Schanlxbudeln
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärchenliol« vorzüe-lichster Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin,—
Basthaus- u. Qekonomis-
Yerkaaf.
In einer fruchtbaren Gegend des
Jnnviertls kommt ein
Gasthaus s
alt radizirteS Gewerbe mit NebenHäusern,
aus freier Hand zum Verkaufe. D"s-
rlbe besteht aus massiven Baulichkeiten,
hat große und schöne Gast und Woh-
nungs-Lokalitäten, Zinserträgnis, ferners
gewölbte Stallungen, Lagerkeller und
Eiskeller rc, reichlichen Viehstand, und
es ist Alles vollständig eingerichtet und
im besten Betriebe. Dabei sind 76 Jdch
Grundstücke, darunter über 63 Joch
Acker und Wiesen, und über 8 Joch
Wald.
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rosinger's konc. Real,-
tätenverkehrs Bureau Ried, Jnnkreis.
Wilhtigi-.Hll!lsftll!le!l!
Waduaner
MecKseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz-
wafchen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Weste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
München.
Niederlagen in Salzburg bei Jas. Ant.
und Ernst Lampe. 2573
I
s
Hüte.
Diese von mir gebrachten und
allgemein so beliebt gewordenen feschen
Jagd- und Tonristenhüte sind bei
mir nur in guter, wetterfester Qualität
billigst zu haben 2215
Carl Posck
Salzburg, Elektricitätshotel.
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekinvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423

