
[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 1 ]
verschleißsteve»:
Trafiken: L. Je.sny, k. k. Haupttrasik,; Lmmlngor,
Ksigaffe; Prcdingar, Krthh-ruspiatz: Startzingcr,
Wszartpl.; Atpöck, Ksix.; Atzt GrieSg.; Schaffst,
Getreideg.; Diessbacher GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein
MerchL^cstr.; Schweinbach, MWn: Buchtetlner
Rsunth; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gadarer, ParrS rodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Pracht), ®sfoStnoaier
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: loses Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptftr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Thrsterg.;
Hallei»: Brandstätter, Buch' u. Papierhaudlg.
nnb I. Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WsHer-AsSgabe,
Tägliche
Stadt K«!»»»rg:
Ganzjtzhrst K 16-80
Haibjührix. K 840
BirrtEahr K 4 20
Monatlich K 140
VrLn«mer»ttono-Vrei se:
1 m§ g a 6 e.
WM NoS:
Gsazjähr. K 22-80
HÄbjLhris K 11-40
Bierreljähr. K 5-70
McnaNich K 190
Einzelne ilinminern
KtM KskrS«r«:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
K
BiertcMhrig
(Oh?
o H e «- A A S ga b e.
Mit K°og:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierrchähr. K 2-30
10 h.
»e MonatS-Abonncment.)
Zustellgebühr Monatlich 20 £.
flsbattura und Ndministrstion: Sslzbury, Waagplatz 1.
Lrlephs» mv. 100 iuleiur»»«.
poft. «hrS. TkUlo Kr. kLS.kkk^
Inserate
nehmen kAtgege« Herr loh. Konrath, Salzburg,.
Theatergvffe; ferner sämmtliche Annoncen »Tp»
pckitivnr« des In- und AuZlandeS
MaiWscripts werden nicht zurückgesandt, snevhmr
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Rekamatisuen find portofrei.
Präunmerationeu Werden in den Berfchleißfiellem
entgegen genommen.
M. 260.
Mittwoch Leu 14 November 1900.
30. IchrMg,
Unsere heutige Nummer ist 13 Kette» stark
Eine Kandidatenrede.
Am letzten Sonntag hat ttt Jglan unter 'dem
Vorsitze des Bürgermeisters. Dr. P op-elat eine von
etwa sechshundert Wühlern besuchte Versammlung
stattgefunden, in welcher der bisherige Abgeord­
nete Dr. Groß, einer der schneidigsten Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei, aus Grund einer
Aufforderung des Bezirkswählansschnsses, sich wie­
der um das Mandat zu bewerben, als Kandidat
auftrat. Nach einigelt einleitenden Bemerkungen
des Vorsitzenden über die actuellsten
Fragen ergriff Dr. Groß das Wort zur Erstattung
seines Rechenschaftsberichtes.
Er warf zmrächst einen Rückblick auf die Kämpfe
der Deutschen gegen die Regierung des Grafen
Badeni, sowie gegen den Grafen Thun und be­
merkte sodann: Die Haltung der Tschechen im
Reichsrathe müßte d ie Regierung überzeugt haben,
daß es den Tschechen nicht blos um einen Kampf
um die Regelung der Amtssprache zu thun sei,
sondern um die Zerstörung des Einheitsstaa­
tes und die Herstellung einer tschechischen
Schreckensherrschaft in Böhmen. Der erste
Erfolg der tschechischen OLstrnction war die von
ihnen freilich nicht gewvllte Zerstörung der Ma-
-jvrität der Rechten. Allerdings -bedent»'-divf-er-Er--
solg noch keine Besserung der Verhältnisse, äber
dnvch die Beseitigung dieser Majorität sei wenig­
stens die Möglichkeit einer Besserung gegeben, die
bisher durch diese Mehrheit verhindert wurde. Aus­
geschlossen sei es, daß die katholische Volkspartei
und die Polen sich,wieder von den Tschechen ins
Joch spannen lassen. Die Tschechen finden nach. wie
vor bei den Südslaven und dem- Feudaladel mäch­
tige Unterstützung. Letzteren bezeichnet Redner als
das größte Unglück unseres Vaterlandes. Der Ver­
such mit der Bildung einer Arbeitsmajorität schei­
terte, weil die Regierung ganz nberflnssigerweise
den Reichsrath plötzlich schloß und den Paragraph
14 in Wirksamkeit treten ließ. -Ohne die Mittel zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes zu erschöpfen, löste die Regierung denReichs-
rath auf. Die Obstruction der Tschechen zu über­
winden, halt Redner auch ohne Octroyirnngen und
ohne verfassungsmäßige Mittel für möglich, aber
auch der Weg der Concessionen an die Tschechen
brauche nicht betreten zu werden. Was auf admi-
; nistrativem Wege errungen worden ist, das kann
' aus demselben Wege verloren werden. Die zahl-
j losen einflußreichen Beamtenpvsten, die durch Ite-
i giernngsacte den Tschechen überantwortet sind, sie
i können ihnen auch wieder aögemmrmen werden.
■ In dem Momente, in welchem die Tschechen in die­
ser Richtung auch nur eine Gefahr fürchten würden,
i würden sie auch ihre Politik ändern. Sie sind
j viel zu kluge Politiker, sie sind auch viel zu national
j gesinnt, um eine Politik fortzuführen, welche ihre
' so bedeutenden nationalen Errungenschaften der
letzten Zeit in Frage stellen könnte. Vorläufig frei­
lich haben sie in dieser Richtung wohl nichts zu
fürchten. So lange Herr Dir. Rezek, der Vertrau­
ensmann dker Obstructionisten- im Eabinet, für sie
wacht, so lange wichd ihnen kein Haar gekrümmt
werden.
Die Regierung löste den Reichsrath aus, ohne
ein scharfumrissiges Programm aufzustellen, sie be­
gnügte sich mit einer lendenlahmen Erklärung. Da
ist es nicht zu verwundern, wenn die Regierung im
Wahlkampfe keine Rolle spielt. Die Schlagworte,
unter denen sich, die Wahlen vollziehen, sind einer­
seits „Erhaltung und Wiederherstellung des deut­
schen Charakters unseres Vaterlandes, Erhaltung
seines einheitlichen Verbandes und seiner Verfas­
sung", aus der anderen Seite „Zertrümmerung
i Oesterreichs und Beugung der Deutschen unter das
-sibcwsiche'JS'ch". Redn« führt nun aus, daß es -ge-
, tungen sei, nie Institution der deutschen Obmän-
; nerconferenz zu erhalten. Leider war es nicht Mö g-
' lich, die Einigkeit der deutschen Parteien bei den
: Wahlen zu erreichen. In Mähren gelang es wenig-
- stens, zwischen der Fortschrittspartei und der dent-
; sehen Volkspartei ein Wcchlcompromtß abzuschlie­
ßen. Im Reichsrathe werden die deutschen Parteien
künftig stark genug sein, um jeden Versuch, die
- Deutschen zu verwaltigen, zu behindern. Was'
- die Stellung zu den übrigen Parteien anlangt, so-
! wäre es wohl verfrüht, sich schon heute darüber zu
-äußern. Jedenfalls wäre es aber unklug, von
vornherein jede Bund-e-sge-nossenschask, durch, die
^ wir in dem einet: oder -anderen unserer Ziele ge-
^ fördert werden könnten, ohne in unseren Grund-
^ sähen beeinträchtigt zu werden, Von d er Hand
' zu weisen. Redner bezeichnet es als die Pslichs
! aller Parteien, neuen Obstructionsgelnsten der
^ Tschechen, die zur Fortdauer absoluter Zustände
' führen mußten, entgegen zu treten, um die piarla-
- mentarisch-en und freiheitlichen Rechte zu retten.
Ebenso dringend crsch-eitit die Wiederherstellung ge-
v-rdneter wissenschaftlicher Verhältnisse im Interesse
der Steuerträger und des Staates. Die Stagnation
auf wirthschaftlichet: Gebieten müsse durch! Wie­
deraufnahme der Gesetzgebung behoben und die
Besserung der socialen sLwge der arbeitenden Massen
an,gestrebt werden. Als ebenso- drntgend bezeichnet
Redner die Lösung der Aus-gleichsfrage zu Ungarn.
Leider sei zu fürchten, daß wie bisher auch- künftig
alle Verhandlungen mit Ungarn zu unserem Nach^-
theilc gelöst^ 1 '^::. Ein sprechendes Beispiel hie-
für -bieten die jüngsten Verhand-lungen über den
Ausbau -der bosnischen Bahnen. Dr. Groß sagt
zum Schlüsse seiner Ausführungen: Oesterreich w-ar
groß und mächtig und kann es wieder sein, wenn
es nich-t zum Spielb-all politis-chier Abenteurer ge-
macht wird. Oesterreich war stark, so Tange es
deutsch war. Es ist schioach. getvorden, seit man den
slavischen Größenwahn so lange hat wachsen lassen-,
bis er droht, uns 'alle zu verschlingen. Es kann
nur besser w-erd-en, wenn -endlich, den verschiedenen
interessanten Nationen O-esterreichs- klar -gemacht
wird, daß der Bestand des Staates nicht aufs
Spiel g-es-etzt w-evden darf wegen der nationalen
Träume -einiger Heißsporne. Es ist eine unumgäng­
liche Nothtv-end-ig-keit, daß die Stellung der Na-
ti'onen, und, vor allem die des deutschen Volkes
im Staate durch die Gesetzgebung in der einzig
vernünftigen Weise geregelt werde. Das ist nicht
allein die Abhilfe unserer natio-nalen Schimerzen,
nein, das ist auch das einzige sichere Biittel gegen
unsere wirth-s-chaftliche Noth.
Den Ausführungen folgte stürmischer Beifall.
Namens der Radikalen erklärte Herr .Alls, daß
seine P-arteig-en-ossen bei der Rei-chsrathswaHl für
Dr. Groß stimmen w-erd-en, daß sie ihn: aber das
Vertrauen nicht votiren können. In der That
stimmten die Radikalen bei der Abstimmung über
die vvm Vicebürgermeister Jnderka beantragte
Resolution nur in so weit, als diese -die Aufforde­
rung zur Wiedernbernahme des Mandates durch
Dr. Groß betraf. Die Versammlung vvtirte über­
dies Dank und Vertrauen dem bisherigen Vertreter
der Stadt J-glan im Reich,srathe.
VoUtijrye Kirndscha«.
H»laud.
Im ersten Wiener Bezirk hat vorgestern eine
Wäh-lerversämmlung stattgefunden, in welcher die
Ieuitkoton.
Alcllcr das Trinke«.
(Schluß.)
Das Trinken steht so hoch über dem Essen, wie
der Adler auf der Felsenspitze des Hochgebirges über
dem Raben -auf dem Acker.— Essen ist Nothdurft
des Magens, Trinken ein Bedürfnis der Seele.
Essen ist ein Handwerker, Trinken ein Mnstler.
Trinken gibt dem Poeten erhebende Bilder, dem
Philosophen edle Gedanken, dem Musiker melo­
dische Töne, ein— Essen verschafft ihnen höch­
stens Magendrücken.
Wie eng das Trinken mit dem deutschen Volke
verwachsen ist, sagt uns seine Sprache. Welch' eine
Fülle von Gleichnissen vom Trinken hergenommen,
welch eine Worimenge wird mit dem Bilde des
Trinkens oder Durstes ausgedrückt; da ist: Thaten­
durst, Rachedurst, Geld-, Gold-, Ehr-, Bildungs-,
Wissens-, Freiheits-, Länder-, Ordens-, Wonne-,
Freuden-, Liebesdnrst etc., ferner haben wir:
freudetrunken, gefühls-, glaubens-, liebes-, sieges-,
Wonne-, kampfes-, hoffnungs-, schlaftrunken u. s. f.
— Unsere besten und größten Dichter verherrlichen;
das Trinken; so singt Schiller in seinem Liede
an die Freude:
„Freude sprudelt in Pokalen;
In der Traube gold'nem Blut,
Trinken Sanfkmuth Kannibalen,
Die Verzweiflung Heldenmnth;
Bruder fliegt von euren Sitzen
Wenn der volle Römer kreist,
Laßt den Schaum zum Himmel spritzen,
Dieses Glas dem guten Geist!"
Wer kennt nicht das schöne Lied Göth-e's: Heut'
sind wir versammelt, etc. In seinem Schenken-
buche sagt er: „So lange man nüchtern ist, gefällt
das Schlechte, wie man getrunken hat, weiß man
das Rechte!"— Uhland klagt:
Was- ist das für ein durstig Jähr,
Die Kehle lechzt mir immerdar,
Die Leber dorrt mir ein.
-- Ich- bin ein Fisch auf trock'nem Sand,
Ich, bin ein dürres Ackerland,
O schafft mir, schafft mir Wein!
R ü ck e r t lehrt:
Man kann, wenn wir es überlegen,
Wein trinken, fünf Ursachen wegen.
Einmal, um des Festtags willen,
Sodann, vorhandenen Durst zu stillen,
Im gleichet:, künftigen abzuw ehren,
Ferner, dem guten Wein zu Ehren
Und endlich!, um jeder Ursach willen.
Den Kreislauf des Weines schildert uns Halt­
aus wie folgt:
Aus der Traube in die Tonne,
Aus der Tonne in das Faß;
Aus dem Fasse dann voll Wonne
In die Flasche und ins Glas.
Aus dem Glase in die Kehle,
Aus der Kehle in den Schlund
Und als Blut dann in die Seele
Und als Wort dann in den Mund.
Aus den W>orten etwas später
Formt sich ein begeistert Lied,
Das durch! Wollen in den Aether
Mit der Menschheit Jubel zieht.!
Und im nächsten Frühling wieder
Fallen Deine Lieder sein
Dann als Thau auf Reben nieder
Und sie werden wieder Wein.
Da sind ferner die weinduftenden Lieder des
Mirza Schjaffy (Bodenstedt), der sich hinsichtlich
Genuß und Wirkungen des Weines so sch-ön aus­
drückt:
„In Gemeinheit tief versunken
Liegt der Thor vom Rausch> bemeistert,
Wenn Er trinkt, wird er betrunken,
Trinken wir sind wir begeistert denn
Es gleicht der Wein dem Regen,
Der im Schmutze selbst zu Schmutz wird,
Doch auf gutem Acker Segen
Bringt und Jedermann zu Nutz wird.
Scheffel,, dessen „Gaudeamus", das Hohelied der
-guten Weinlaune, Jeder wiederholt lesen sollte,
sagt u. A.:
Das ächte Faß zeigt deutschen Schwung,
Es gingen die Germanen;


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 2 ]
Leite 2
Dalzdurgec Volksdiarr
Kr. 260
Stimmung der intelligenten Wählerschaft dieses
Wahlbezirkes sowohl gegen die derzeitigen Macht­
haber in Wien, als gegen die Regierung, deren Pro­
tektion sich das klerikal-antisemitische Regime in
der Reichshauptstadt erfreut, zum vollen Ausdrucke
kam. Alle Mandatswerber, welche sich der Ver­
sammlung vorstellten, verurtheilten in den schärf­
sten Worten die Auslieferung der Reichshauptstadt
an bde Klerikal-Antisemiten durch eine Gemeinde-
wahlresorm, welche Ungeheuerlichkeiten der
schlimmsten Art enthält; alle erklärten, daß sie
von argem Mißtrauen gegen die Regierung erfüllt
seien, und die Herren Dr. Öftrer, Roste und Wva-
betz kündigten >an, daß sie im Fälle ihrer 'Wahl
keinem Parteiverbande sich anschließen werden, der
nicht in seinem Programm den Schutz Wiens gegen
die Klerikal-Antisemiten sich zur Ausgäbe macht.
Die Abgeordneten der inneren Stadt Wien wollen;
sich keiner Partei anschließen, die in dauernder j
Verbindung mit den christlichsocialen steht; sie wol-!
len lieber außerhalb der deutschen Gemeinbürgschaft j
bleiben, als auf den entschiedenen Kamvl gegen'
eine Partei zu verzichten, die in Wien den Kampf
der Bürger gegen einander entfesselt, den Nieder­
gang Wiens verschuldet hat und ihre durch das
Entgegenkommen der Regierung befestigte Stel­
lung aus das rücksichtsloseste für sich und den Vor­
theil ihrer Anhänger ausbeutet.
Eine officiöse Meldung besagt: Die Feststel­
lung so es ß t ü a t s v v r a n s ch l a g e s' für' d as Ja hr
1901 macht rasche Fortschritte. Die Prüfung der
Präliminarien der einzelnen Ressorts durch dasj
Finanzministerium ist bereits abgeschlossen, so daß
schon in der nächsten Jett auf Grund des vorlie-!
genden Materials im Finanzministerium die münd-'
lichen Verhandlungen zur Feststellung des Ge-
sammtbudgets beginnen können.!
A«slarkv.!
Heute tritt der deutsche Reichstag zusam-^
men und wird voM Kaiser mit einer Thron-'
rede begrüßt werden. Die Spannung, mit welcher j
diesmal die Session erwartet wird, ist größer als j
seit vielen Jahren. Ein neuer Reichskanz-^
ler tritt vor den Reichstag!, und große 'Angelegen­
heiten stehen zur Entscheidung. Vor allem wird
aus Anlaß des Verlangens einer „nachträglichen'!
Genehmigung" der für die chinesische Politik bereits!
verausgabten 152 Millionen Mark die gesammte!
C h i n a p o l i t i k Deuts ch l a n d s zur Sprache
kommen. Ihre Vertretung wird dem Grafen Bn-'
low, dem neuen Kanzler, dadurch vermuthlich er­
schwert sein, daß der Reichstag nicht schon im Mo­
nate Juli zur Bewilligung der Kosten für die 'chi­
nesische Expedition einberufen wurde, und daß jetzt
nicht „Indemnität" für die bereits verausgabten'
Summen, sondern blos nachträgliche Genehmigung'
verlangt wird. Auch der Centralvo-rstand der ua-!
tronalliberalen Partei beschloß, die Chinapolitik
zwar gutzuheißen, aber die verspätete Einberufung[
des Reichstages, dessen verfassungsmäßige Mitwir- j
kung rechtzeitig hätte herbeigeführt werden sollen,:
zu mißbilligen. Die Budgetberathung, bei
welcher voraiisiichllich die 12.000 Mark-Affaire des
Reichsamtes des Innern nicht unbesprochen bleiben
wird, dürfte über d en Verbleib des Slaatssecretärs
Grasen Pvsadowsky in seiner Stellung die
Entscheidung bringen. Und diese Entscheidung wird
von großer Wichtigkeit für das Schicksal der Zoll-
tariffrag e sein, über welche ebenfalls in dieser
Session der Reichstag zu beschließen hat. So stellt
sich die -Session, die heute beginnt, schon jetzt als
eine der inhaltreichsten dar, und man kann voraus­
sehen, daitz sie auch eine der bewegtesten sein wird.
Nie Vorgänge in Chins.
Wie das'Wolff'sche Bureau aus Peking mel­
det, sind in der letzten Sitzung der Vertreter der
Mächte in Peking die Punkte, über welche eine
endgiltige Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich
einer genaueren Redaction folgendermaßen fest­
gestellt worden:
Unter den an die Regierung Ehina's zu stellen­
den Ansprüchen erhält den ersten Platz die
Forderung einer nach Berlin zu entsen­
denden, von einem kaiserlich chinesischen
Prinzen zu führenden Mission, welche das
Bedauern des Kaisers von China und der
chinesischen Regierung über die Ermor­
dung des Baron Ketteler ausdrücken soll.
Außerdem ist aus dem Schauplatze der Unthat ein
entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher
und chinesischer Inschrift zu errichten, welche eben­
falls das Bedauern des Bogdochans über die ge­
schehene Frevelthat Ausdruck gibt. Sodann soll
China die Rädelsführer, die zum Theile bereits
im chinesischen Edict vom 25. September, zum
Theil von den Vertretern genannt sind und even­
tuell noch genannt werden, mit dem Tode zu be­
strafen. Die chinesische Regierung soll weiters zwei
Jahre lang in allen Unterpräfecturen eine kai­
serliche Verotdnung anschlagen, welche erstens die
Mitgliedschaft an der Boxersecte mit dem Tode
bedroht, zweitens die über die Schuldigen ver­
hängten Strafen pnblicirt, drittens die Viecköuige
sowie die Pvovincial- und Localbeamten für die
Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht
und die Bestimmung trifft, daß Beamte, welche
neue Vertragsverletzungen und Belästigungen der
Fremden zulassen, sofort abgesetzt werden und
niemals wieder andere Stellen erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationa­
len Begräbnisstätte, deren Gräber wäh­
rend der Wirren profanirt worden sind, muß die
chinesische Regierung ein Sühnedenkmal er­
richten.
Das Tsung-li-Pamen soll vollkom­
men reformirt und auch der Verkehr der Ge­
sandten mit dem Hofe in einer von den Mächten
des näheren zu bestimmenden Weise geregelt wer­
den. China muß den Mächten für Staat und Pri­
vate entsprechende Entschädigungen leisten. Die
zu zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich
hervorgehoben wivd, auch die Beträge in sich,
welche denjenigen Chinesen bezahlt werden sollen,>
die im Dienste der Fremden Schaden erlitten haben, i
Das Verbot der Einführung von Waffen nach;
China wird bis auf Weiterss aufrecht erhalten.!
Jede einzelne Mach!t erhält das Recht, für ihre-
Gesandtschaft eine permanente Schutzwache zu hal­
ten.!
Das Gesandtschaftsviertel, in wel­
chem die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in,
Vertheidigungszustand gesetzt.!
Die Befestigung von Taku und etwaige andere!
befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dem Meere hindern könnten, sollen ge-^
schleift werden. Die Mächte werden einzelne
zwischen der Hauptstadt und dem Meere gelegene.
Punkte bestimmen, welche militärisch besetzt-
werden sollen, um jederzeit die unbehinderte Com
munication zwischen dem Sitze der Gesandtschaf­
ten und der See zu gewährleisten.
Salzburg, 12. November. (Sitzung des Ge­
mein berath es.— Fortsetzung.) Dem ibürger-
meisterlichen Dringlichkeitsantrage, welcher, wie
Schon auf die Völkerwanderung
Mit Trinkglas, Faß und Kannen.
Auch verschmäht er, sowie Baumbach und An­
dere nicht, zu kolossalen Uebertreibungen, dieTrink-
sucht betreffend, zu greifen, so u. A.:
„Jüngst stand ich am Rheinfall,
Da kam mir der Einfall:
Oh! wär' doch. der Rheinfall
Statt Wasser- ein Weinfall;
Das wäre so mein Fall!"—
„Und flösse von St. Gotthards Höh'
Der Rheinstvom hin als Wein,
So möcht' ich wohl der Bodensee,
Doch ohne Boden sein!"
Unzählig sind die Trinklieder und immer wie­
der neue werden in feuchtfröhlicher Stimmung er­
zeugt, so ist es denn kein Wunder, wenn der
Deutsche das Trinken gewissermaßen als sein gutes
Recht in Anspruch nimmt und noch heute seinen
Wein und sein Bier mit demselben Wohlbehagen
trinkt, wie einst seine Vorfahren, zur Zeit ihres
ersten Auftretens in der Weltgeschichte.
.Es sei gestattet, noch ein Wort über das Bier
und seinem Schutzpatron, best Gambrinus, zu
sagen.
Die älteste Kunde vom Bier gibt uns Tacitus,
im 1. Jahrhundert n. Chr., welcher in seiner Ger­
mania (op. 2) berichtot: Zum Getränk dient den
Germanen eine Flüssigkeit aus Gerste und ande­
rem Getreide bereitet, welche man ähnlich wie den
Wein igähren läßt."— Ein heute noch giltiges Re­
cept
Was aber will der Name Gambrinus sagen?
Die Sage macht ihn zu einem niederdeutschen
König, dem die Erfindung des Bieres zugeschrieben
wird. Große leitet den Namen von den alten Gam-
briviern, einem bei Tacitus genannten Volke ab.
Andere meinen, in dem Worte stecke das altdeutsche
Gambr d. h. Hammer, und Gambrinus sei nur
ein anderer Name für den germanischen Gott Thor
mit dem Hammer.
Unzweifelhaft richtig ist die folgende Deutung:
Gambrinus ist eine kleine Abänderung' für Jan
Primus, Johann I. Und dieser Jan Primus war
Herzog v. Brabant, geb. 1251, in einem Turniere
durcy Pierre Beausremvnt 1294 zu Bar getödtet.
Er war ein ritterlicher Held, Minnesänger und
ein bürgerfrenndlicher, volksthümlicher Fürst. Er
ließ sich als Ehrenmitglied in die Brüsseler
Bräuergilde aufnehmen und die Brauer hingen
das Bild ihres ritterlichen Herzogs, mit einem
schäumenden Pokale in der Hand, im Gildesaal
auf. Sicherlich ist er ein fröhlicher Zecher gewesen.
Ich.schließe diese mythologische Studie mit dem
beherzenswerthen Sprüchlein:
Das Trinken lernt der Mensch zuerst.
Viel später dann das Essen;
Drum sollst Du dankbar auch als Greis
Das Trinken nicht vergessen!-
LrZo bibamus!
bereits erwähnt, angenommen wurde, folgte eine
längere Debatte, die wir hier' kurz wiedergeben.
Als erster Redner ergriff GR. I e n t s ch das
Wort, welcher die von der Handels- und Gewerbe­
kammer angeführten Gründe für die Verlegung
der Trasse der elektrischen 'Bahn durch die Chur­
fürstengasse, Sigmund Haffnergasse und Hofstall­
gasse zum Neuthore als gewichtige Argumente be­
zeichnet.
GR. Hängn tritt für den Antrag des Bürger­
meisters ein, da er von der elektrischen Bahn nur
dann eine Lebensfähigkeit erwartet, wenn dieselbe
die verkehrsreichsten Centren berührt und nicht
außerhalb derselben alle möglichen Umwege sucht.
Was die Petition der Handels- und Gewevbekam-
mer anbelangt, so wurde dieselbe nur mit einer
Stimme Majorität beschlossen, er selbst habe sich
der Mftimmung mit Rücksicht aus seine Stellung
als Gemeinderath enthalten.
GR. H ö l l e r ist ebenfalls mit dem Antrage des
Bürgermeisters einverstanden.
GR. Brunn er befürchtet durch die elektrische
Bahn eine Verkehrsstörung des Marktes und ist
daher für die Verlegung der Trasse außerhalb des­
selben. Redner macht im Verlaufe seiner Rede eine
Anspielung auf .einen Beschluß in der letzten ver­
traulichen Sitzung, auf Grund dessen die Steuer­
träger neuerlich mit 25.000 fl. belastet werden und
bedauert, td.a!ß dieser Gegenstand nicht in öffent­
licher Sitzung verhandelt wurde.
GR. Bergan er erinnert an den Vertrag, laut
welchem die Gemeinde verpflichtet ist, die Trasse
über den Universitätsplatz zu führen.
GR. Jentsch ruft: „Leider!"
! GR. Bergauer: „Da gibt es kein ,-Leider",
dieser Vertrag wurde angenommen, und wir kön­
nen nichts dafür, daß Herr Jentsch damals noch
nicht Mitglied des Gemeinderathes war!" Die elek­
trische Bahn soll den kürzesten und verkehrsreiche
sten Weg einschlagen, wenn 'sie ihrem Zweck ent­
sprechen soll. Heute soll man überhaupt froh sein,
daß die Bahn endlich zu Stande kommt, was ge­
wiß 'sehr inr Interesse der Bevölkerung liegt.
GR. Krieger ist der Ansicht, daß die Einwen­
dungen hechHandels- ünd Gewerbekammer doch auch!
einer Erwägung unterzogen werden sollen.
GR. Hält er ersucht uin allseitige Zustimmung
zu dein vom Bürgermeister eingebrachten sAntrage
und wendet sich insbesondere gegen den GR. Brun-
ner, dessen Bedenken er zu zerstreuen sucht.
GR. Urban kommt auf die jüngst in Wien
vorgekommenen Unglücksfälle zu sprechen, welche
durch elektrische Oberleitungen hervorgerufen wur­
den, und ersucht den Vorsitzenden, bei der Gesell­
schaft dahin zu wirken, daß diese'kbe mit dem System
der Oberleitungen bricht, und dafür die neu er­
fundene Untergrundbahnleitung einführt, welche
nm 75 Percent billiger zu stehen kommt. Sollte
; diesem Wunsche nicht entsprochen werden können,
! muß puf entsprechende Vorsichtsmaßregeln ge-
! drungen werden.
! GR. Dr. Kaltner gibt mit Rücksicht aus den
' Vertrag seine Zustimmung zum Antrage des Bür-
! germeisters. Diese Trasse ist der einzig richtige
' Weg, wodurch die Häuser am linksseitigen Stadt-
theile gerettet werden können, wenn dieselben über­
haupt noch zu retten sind. Die durch die elektri­
schen Drähte hervorgerufenen Unglücksfülle ent­
stehen meistens dadurch, daß Leitung übler Leitung
geführt wird. Die Gesellschaft muß demnach ver­
pflichtet werden, eine Deckung Mr die Telep hon-
l drähte zu schaffen.
GR. Dr. v. Vitas empfiehlt, der Gesellschaft
nahe zu legen, daß Telephondrähte die Starkstrom­
leitung nicht durchqueren dürfen. Im übrigen ist
auch Dr. v. Vilas für den Antrag des Vorsitzen­
den.
GR. Jentsch verwahrt sich wegen der Bemer­
kung des GR. Bergauer, auch ihm stehe das
Recht zu, einen einmal gefaßten Beschluß zu be­
dauern. Weiters ^empfiehlt er die Anregung des
GR. Urban.
Der Vorsitzende sagt seine diesbezügliche Inter­
vention zu, verspricht sich aber von derselben wenig
Erfolg, weil im Vertrag die Oberleitung vorge­
schrieben ist.
Vicebürgermeister Ott kommt nun aus die An­
spielung des GR. Brunn er in der letzten vertraulichen
Sitzung zu sprechen, in welcher die Auspflasterung
der ganzen Geleisezone beschlossen wurde, deren
Kosten sich >cmf 50.000 fl. belaufen, wovon
die Hälfte die Gesellschaft,' die andere Hälfte
die Gemeinde zu tragen hat. Der Antrag des Bür­
germeisters wurde 'sodann mit 13 Stimmen zum
Beschlusse erhoben.
Dringlichkeitsantrag des Bürger­
meisters über einen Erlaß des Landesansschusses
in Angelegenheit der Gemeindeauflage auf den Pri-
vatverbrauch von Wein. Es wird beschlossen, die
bezügliche Petition mit dem beiliegenden Gesetz­
entwürfe beim Landtage einzubringen und um
Ueberreichung den Herrn Landtagsabgeordneten
Julius Haagn zu ersuchen.
Bortrag des GR. Dr. Kaltner wegen käufli­
cher Ueberlassnng von Baugründen. Die Herren
Mathias K ü n st e l b e r g e r einerseits, Josef'R n t-
zinger und Michael Eckel andererseits haben


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 260
m a i S ft a t% i i% 0 1 i S 8 1 a 11
seit? 3
J
um käufliche UeberlÄsftmg von Baugründen bei der
Franz Jofefskaserne angesucht. Ersterer bietet 15
Kronen, die zwei letzteren Herren 15 K 50 h per
Quadratnwter. Referent beantragt, auf daS An­
bot des Herrn Künstelberger einzugehen und die
Anbote der Herren Ecke l und Rutzinster, welche
zwar etwas mehr bieten, dafür aber eine schlechtere
Raumvertheilung fordern, abzrcweisen. Für die­
sen An trag sprachen die GR. Krasser, Metz,
und A u e r. Der Antrag wurde auch, angenommen.
(Schluß folgt.)
CorrefpsnLettsksn.
Gnigl, 13. November. (Ge meindewahl.)
Leute haben hier die Neuwahlen für den -Gemein-
deausschuß stattgefunden. Zwischen den Gnigler
und den Jtzlinger Wählern war ein für alle drei
Wahlkörper gütiges Cvmpromiß abgeschlossen wor­
den, das auch im 3. und 2. Wahlkörper prompt
innegehalten wurde, nicht so aber im 1. Wahlkör­
per. In diesem ließen sich nämlich einige Wähler
durch allerlei Einflüsse erweichen, den Herrn Pfar­
rer Unterladstätter wieder zu wählen, ob­
wohl. derselbe in einer Wahlbesprechung durch den
Mund des Herrn Eooperators Pichst er hatte er­
klären lassen, daß er auf eine Wiederwahl ver­
zichte. Nur mit Hilfe eines Wortbruches seitens
einiger weniger Wähler ist es also unserem Herrn
Pfarrer gelungen, mit einer sehr knappen Mehrheit
wieder in den Gemeindeausschuß zu gelangen, lind
dieser hochwürdige Herr, der in der eigenen Ge­
meinde auf solchen Widerstand stößt, soll die Land­
gemeinden des Flachganes im Reichsrathe vertre­
ten? Das sollten die Bauern des Flachgaues doch
beherzigen und ihre 'Stimmen lieber dem wackeren
und ehrenfesten Herrn G machst zuwenden.— Im
3. Wahlkörper traten die 'Socialdemokraten mit
einer eigenen Kandidatenliste in den Wahlkampf,
sie blieben aber mit circa 60 Stimmen in der
Minorität. Gewählt wurden im 3. Wahlkörper:
die Herren Florian Lackner mit 112, Matthäus
Kaiser mit 110, Jgnaz Schratzberger und
Georg Stab,an er mit je 105, Lnkas Zwick mit
92 und Ferd. Groiß mit 84 Stimmen zu Aus­
schüssen, Audrä B'lüml mit 102, Joh. Franken­
berg er mit 100, Joh. Led-e r er mit 97 Stim-
men zu Ersatzmännern.— Im 2. Wahl kör per:
die Herren Paul Kr en walln er mit 39, Franz
Nußdorfer mit 38, Mich. Führer und Her­
mann Schuster mit je 37, Albert Schweiger
mit 36 und Ant. Putzenbache r mit 34 Stimmer:
zu Ausschüssen, Mich. Movsle chne rmit 38, Jos.
F e l l i n g e r und Rupert F e r chst n e r mit je 36
Stimmen zu Ersatzmännern.— Im 1. W ah l kör«
per: Mich. Tuner, Blasius Forst hub er, Le-
onhard Weiß, Mathias S t a ud i n g e r und Theo­
dor Nenreitcr mit je 17, Pfarrer Alois Un­
terladstätter mit 10 (!) Stimmen zu Aus-
schüssen, Johann Gredler, Joh. Sillncr und
Joh. F l ö ck n e r zu Ersatzmännern.
Straßnralche«, 12. November. Am letzten Sonntag
fand hier das Fest des Kirchenpatrons St. Martin statt,
und wurde der übliche Martini-Jahrmarkt abgehalten.
Trotz der schlechten Witterung hatten sich viele Fieranten
und auch Landleute aus der Umgebung eingefunden, und
zeigte sich bei den Verkaufsbuden ein ziemlich lebhafter
Geschäftsgang. Auch in einigen Gasthäusern ging es leb­
haft zu. In einem größeren Gasthaus am östlichen Markt­
theil hatten die Bauernburschen aus Watzlberg und Aigels-
brunn nicht Platz und es entstand eine kleine Keilerei,
aber nicht des Platzes, sondern einiger Dorf-Schönen
wegen. Dergleichen Eifersüchteleien müssen ja am Kirch«
tag ausgekämpft werden, zu was wäre denn sonst der
Kirchrag?
Mratzwalchen, 13. November. (Unfall.) Heute
wurde in Neumarkt der Herbst-Vichmarkt abgehalten, von
wo ein Viehhändler Namens Baumgartinger aus
dem Mattster Bezirk auf seinem Einspänner nach Straß«
walchcn fahren wollte; er hatte aber das Unglück, daß
ihm auf der Reichsstraße zwischen Steindorf und Straß«
walchen das Pferd scheu wurde und durchging. Der In­
sasse wurde aus dem Wagen geschleudert und brach sich
einen Fuß. Baumgartinger wurde einstweilen im Zulehen
des Brauers Kriechbaum untergebracht. Das Pferd raste
sammt dem Wagen, an welchem ein vorderes Rad fehlte,
in Straßwalchen der Reichsstraße entlang, wurde aber
beim Gasthausc der Frau Elise Bahn aufgefangen und
im Stall dort untergebracht.
Kikchof-chofen, 13. November. (Verschiedenes.)
In B i s ch o f s h o f e n hat der Friseur W i ck e r sein
Haus sammt dem sehr einträglichen Geschäfte verkauft
und wird sein Geschäftsnachsolger schon am 1. December
ihm folgen. Wie schnell ein solcher GeschäftSwechsel aus­
genützt wird, mag wohl der Umstand beweisen, daß schon
ein zweites Friseurgeschäft im Schuhmacher Voggenberger«
Haus eingerichtet wird. Sogar dem hiesigen Arzte Herrn
Dr. Heinrich soll in kurzer Zeit ein Concurrent in
Bischofshofcn selbst erstehen, wenigstens hört man von der
Uebersiedlung eines jungen Doctors und Zahnarztes hie-
her. In unserem Markte dehnt und breitet sich die elek­
trische Beleuchtung immer mehr und mehr aus, so daß in
den größeren und neueren Häusern nahezu überall das
schöne Licht zu sehen ist; nur wenn man sich dem Bahn­
höfe nähert, fällt einem die elende Beleuchtung auf, so
daß man sich unwillkürlich frägt, ob es denn gerade da,
wo „Licht" so nolh thäte, wirklich keines gibt! Und es soll
sein, denn die Elektricitätsgesellschaft soll einen Gegner
irgendwo gefunden haben, der die Einrichtung des elek­
trischen Lichtes zur Wohlfahrt der sämmtlichen Bahnbc»
diensteten hintertreiben will.
Hamburger Nachrichten»
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
14. November.
1865* Prinz Friedrich Leopold von Preußen. 1831
t Georg W. F. Hegel zu Berlin. Bed. Philosoph. 1826
Eröffnung der Universität München. 1825* August Reiß«
mann. Musikhistoriker zu Frankenstcin. 1825 t Joh. Paul
E ricdr. Richter (Jean Paul) zu Bayreuth. 1778* I. N.
ummel zu Preßburg. Componist und Claviervirtuos.
1716 t Gottfr. Wilhelm von Leibniz in Hannover.
* Znr Wakldewegnng. Die Wahlmänner-
Wahlen im Pinzgau sind in vollem Zuge. In
Neukirchen wurden gestern in der V. Curie
(Allgemeine Wählerklasse) zwei antiklerikale,
in der IV. (Landgemeinden») Curie drei anti­
klerikale Wahlmänner gewählt.— In
Krimml gingen in der IV. Curie ein Klerikaler
und e i n a n t i k l e r i k a l e r Wahlmann aus der
Wahlurne hervor; in der V. Curie (Wald-HollerS-
bach-Knniml) erscheinen zwei Antiklertkale
gewählt.— Mrttersill (Land) wählte nach der
„Salzb. Chronik" in der V. und IV Curie je drei
„kernfeste" katholisch-conservaiive Wahlmänner.—
In Saalfelden (Land) siegten in der V. Curie
die Bauernvereinler, indem ihre sechs Can-
didaten gewählt wurden, in der IV. Curie erlitten
sie aber bedauerlicherweise eine Niederlage, da hier
die sechs klerikalen Wahlmänner durchdrängen.—
Stadt Radstadt wählte ei'wr telegraphischen
Meldung zufolge einstimmig fortschrittlich,
и. zw. die Herren Franz E h r i n g e r, Kaufmann,
und Michael A ch l e i t n e r, Weißgärber. Die Kleri­
kalen übten Wahlenlhallung.
* Ernennungen. Herr Gustav Schuh wurde
zum Osficial und Herr Alois K i r ch h o se r zum
Kanzlisten der Handels- und Gewerbekammer für
das Hcrzogthum Salzburg ernannt.
* Perfonalnachricht. Ueber spezielles Ersuchen
theilen wir mit, daß am 9. d. M. zu Tolna in
Ungarn die Frau Reichsgräfin Thun-Hohen-
ste in, geb. Gräfin Moc-Cafsty of Krau Moore,
Gemahlin des Relchsgrafen Josef Thun-Hohenstein,
к. u. k. Kämmerer, Herr. und Landmann von Tirol,
k u k. Lieutenant im Uhlanen-Regiment Nr. 12,
von einem Knaben glücklich entbunden wurde.
* Die elektrische Bahn. Für gestern Abends
7 Uhr war eine öffentliche Gemeinderathssitzung
einberufen worden. Bürgermeister Herr B e r g e r
theilte mit, daß die Sitzung in Folge eines Ansu­
chens der Bewohner der Getreidegasse, der Gries-
gasse und des Krcmzlmarktes nöthig wurde, das
dahin ging, die Vertreter der Stadtgemeinde sollen
bei der heute stattfindenden Begehung der Trace
für eine elektrische Bahn darauf hinwirken, daß die
Bahn doch durch den Obpacherbvgen über den
Kranzlmarkt zur Klampferergasse geführt werden
solle. Die Bewohner der obengenannten Gassen
haben in dieser Angelegenheit dem Gemeinderathe
eine Petition überreicht. Vorgestern Abends fand
nun eine Versammlung der Interessenten dieser
Petition statt, welche nach reiflicher Ueberlegung.
dieses bereits dem Gemeinderathe übermittelte An­
suchen wieder zurückzog und dasselbe dahin redn-
cirte, daß man nur bei der Tracebegehung auf
die Bewilligung einer Haltestelle der elektrischen
Bahn bei dem linksseitigen Brückenköpfe dringen
soll. GR. Weiser hält dieses Ansuchen für völlig
berechtigt und glaubt, um die Verhandlung abzu­
kürzen, die einfachste Lösung der Frage darin zu
finden, daß das gemeinderäthlichc Specialcomitö
für die Tracebegehung beauftragt werde, dieser
Bitte gemäß zu wirken. GR. Kranzinger ist der
Ansicht, daß eine Haltestelle beim linksseitigen
Brückenköpfe doch eine bedeutende Passagestörüng
im Gefolge haben werde, und glaubt, auch die
Interessenten in der Getreide- und Griesgasse wür­
den mit einer Haltestelle beim rechtsseitigen Brü­
ckenkopf einverstanden sein.— GR. Engl tritt
für die Petition ein. Sollte es jemals der Fall
sein, daß durch die Creirung der Haltestelle beim
linken Brückenköpfe Unannehmlichkeiten erwachsen,
so könne diese ja leicht wieder abgeändert werden.
GR. Haagn begrüßt ebenfalls das Ansuchen, da
es doch eine vernünftige Forderung der Geschäfts­
leute ist, eine Haltestelle einer Trambahn zu ver­
langen. V.-B. Ott tritt ebenfalls für Gewährung
des Ansuchens ein. Die Petition ist mit 172 Unter­
schriften gezeichnet, der Gemeinderath! müsse da­
rauf Rücksicht nehmen. V.-B. Ott stellt schließlich
den Zusatz-Antrag, daß diese Haltestelle den Namen
„Innere Stadt" bekomme.— GR. Auer will
nicht „Innere Stadt", sondern den Namen „Alt­
stadt" und stellt einen diesbezüglichen Gegen­
antrag. GR. Krasser betont, daß die Schaffung
einer Haltestelle auf diesem Platze schon vor Jah­
ren geplant gewesen sei. GR. Jnspector Berg-,
auer stellt fest, daß alle Eingaben und Petitionen
gegen die geplante Führung der elektrische Bahn
der Amtshandlung unterzogen worden seien, und
will damit dem cursirenden Gerüchte, diese Pe-
tentsn hätten überhaupt keine Antwort bekommen,
entgegen treten. Alle diese Petitionen sind am
25. Mai 1899 dein damaligen Referenten über­
wiesen worden. Sämmtliche Proteste sind seitens
des Bürgermeisteramtes auch! behandelt worden.
GR. Krieger erwähnt, daß diese Proteste auch
vor dem Gemeinderathe zur Verhandlung hätten
gebracht werden sollen, worauf GR. Berg au er?
erwidert, daß dieses Verlangen seinerzeit kein ein­
ziger Gemeinderath gestellt habe. Hierauf wurde
i Schluß der Debatte beantragt und Bürgermeishev
' Berg er brachte den Antrag, die Vertreter der
Stadtgemeinde mögen bei der stattfindenden Trace­
begehung für die Schaffung einer Haltestelle beim
linksseitigen Brückenköpfe eintreten, sammt dem
Zusatzantrag des VB. Ott zur Abstimmung. Beide
Anträge wurden einstimmig angenommen.
Vor Schluß der Sitzung theilte Bürgermeister B e r-
g er noch eine dringliche erste Lesung mit: Eingabe
der Genossenschaft der Gastwirthe um Pachtung
der Bierauflage.
* Traffrnrevistsn und politische Be­
gehung der elektrischen Kahn. Dieselbe hat
heute im Beisein von Vertretern des Eisenbahn-
Ministeriums, des ReichskriegSministeriums, vieler
anderer Behörden und Körperschaften ihren Anfang
genommen. Bei anstandslosem Ergebnisse wird für
die ganze Trasse, beziehungsweise für einzelne Theile
derselben der Baukonsens ertheilt werden. Als Leiter
der Verhandlungen, deren Durchführung der Landes­
regierung obliegt, fungirt der k. k. Bezirkscommissär
Dr. Lindncr.
* Aus Kerlin kommt uns folgende Mit­
theilung zu: Am Samstag den 10. d. M wurde
das Werk eines Salzburger Schriftstellers, Herrn
F. Scheirl, u. zw. das Volksstück „Grad a
T o d t s ü n d werth" in einer Matinöe des
„Belle Alliance-Theaters" vor den Vertretern der
Presse ausgeführt. Die Novität fand reichlichen
Beifall, der Verfasser wurde zweimal gerufen.—
Für gestern Abends war die Erstaufführung vor der
Oeffentlichkeit angesetzt. Wir kommen hoffentlich in
die Lage, auch über diese berichten zu können und
beglückwünschen schon heute den Autor zu dem
schönen Erfolge, der ihm am letzten Samstag zu
Theil wurde und ihm sicherlich auch gestern treu
geblieben ist
* Theater. Donnerstag den 15. d. Mts. ge­
langen die lustigen „Landstreicher" zum siebenten
Male zur Aufführung. Gleichzeitig wird bekannt ge­
geben, daß diese zugkräftice Operette auch Sonntag
den 18. ds.. Nachmittags 3 Uhr, gegebm wird.—
In Vorbereitung ist die lustige Posse mit Gesang:
„Sterzl in Berlin" vou L. Krcun u. Mann-
städt, Musik von O. Einödshöfer, welche am k. k.
priv. Theater an der Wien über I00mal mit kucch.
schlagendem Lacherfvkge und großem Beifalle gegeben
wurde.
* Uom Uotariate. Der Justizminister hat
den Notar Franz Stadler in Golling noch
HaugSdorf versetzt.
* Firma-Eintragung. Bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte Salzburg rvurie in das Handels­
register für Gesellschaftsficmen die Firma: „Erste
Salzburger Holzspund- und Zapfendreherei Franz
Kaserer und Sohn mit der Hauptniederlassung Salz-
turg-Thumegg" eingetragen.
* Kesttzwechsel. Das Waarenhaus des Herrn
Carl Wilhelm Auer in Salzburg wurde heute von
Herrn Joses G a m m e r (Firma Josef Schwarzen-
dcrger) käuflich erworben.
* Männer-Turttvrrritt SalMrg. (Deut-
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule.)
Donnerstag 15. d. M-, Sitzung des Festausschusses
in der „Guts Muths" beim Stern; Freitag. Turn-
rathssitznng beim Schlam. Am Samstag begeht der
befreundete Männer-Gesangverein „Harmonie" seinen
Familienabend im neuen Kaserer-Saale und sind die
Mitglieder des Männer-Turnvereines hiemit einge­
laden, sich bei obiger Veranstaltung recht zahlreich
zu betheiligen.— Die F e ch t a b t h e i l u n g des
Vereines beginnt unter der bewährten Leitung des
Fechtlehrers Herrn Ost nächste Woche. Nähere Mit­
theilung Dienstag am Turnplatz.— Alle ausübenden
Turner wollen sich von nun an an den Uebungen
zum 8. Gründungsfest fleißig und stramm betheiligen
und sich mit all-m Eifer dem öffentlichen Auftreten
des Vereines widmen. Sehr erfreulich ist die stete
Zunahme der Abtheilung A besonders aus dem Lchr-
und Beamtenstande, so daß schon in nächster Zeit
3 starke stramme Turnriegen bestehen werden. Gut
Heil der Turnlust deutscher Jünglinge und Männer!
(F«vifetz«»g a«f Seite ttj


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 4 ]
Seit« 4
Nr. 260
Galzburgrr B o l k S d! a k k
3n gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(11 Fortsetzung).
„Ich wünsche, daß das Verimögen, welches ich
mit ihr zu theilen nur zu glücklich gewesen sein
würde, ihr wenigstens bei meinem Dode zu Theil
wird. Zu Testamentsvollstreckern ernenne ich mei­
nen Freund und Sachwalter, Herrn Notar Hansen,
sowie Herrn Georg Wilton"— hier hielt der No­
tar wiederum inne und warf mir einen bedeutsa­
men Blick zu.
„Guter Himmel!" rief der junge Petersen.
„Frau Olga Mellard!"
„Ja, Frau -Olga Mellard," antwortete der No­
tar und steckte das Testament wieder in die Tasche.
Zuerst ließ der junge Mann seiner Wuth und
Enttäuschung in heftigen Ausbrüchen die Zügel
schießen, bald beruhigte er sich jedoch so weit, daß
er wenigstens halbwegs imstande war, aus ver­
nünftige Borstellungen zu hören. Ganz besonders
klagte und stöhnte er darüber, daß der köstliche
Weinkeller und die unvergleichlichen Zigarren sei­
nes Onkels einer Dame zu theil werden sollten, die
sie doch gar nicht zu würdigen verstände, bis wir
ihm schließlich die tröstliche Versicherung gegeben
h-atten, dach voraussichtlich Frau Mellard ihm
einen erheblichen oder auch den bedeutendsten Theil
des Weinkellers und der Zigarren, soweit sie der­
selben nicht etwa fiir Gesellschaften bedürfte, über­
lassen würde. Zum -Schluß erklärte ihm der No-
tar, daß er!s elber ein wohlhabender Mann wäre,
und deshalb ihm, dem Neffen seines seligen Freun­
des, den Borschlag machte, er trolle das Legat von
zwanzigtausend Kronen zu seinem Besten verwen­
den. tzerr Petersen sollte darüber nachdenken und
ihm dann seine Vorschläge unterbreiten, ob und
wie sür diese zwanzigtausend Kronen eine thätige
Betheiligung an einem sicheren Geschäft oder ir­
gend einem guten Unternehmen gefunden werden
könnte, welches Herrn Petersen wirkliche Arbeit
und guten Verdienst böte. Aber nur in diesem
Fall, daß der Neffe seines seligen Freundes dadurch
ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft
würde,'wolle er, der Notar, ihm sein Legat über­
lassen. Herr Petersen, der sich über den Begriff
nützliche Thätigkeit nicht recht im Klaren zu feiu
schien, dankte gerührt und brach dann auf, zumal
ihm der Notar mittheilte, daß er mit mir noch
verschiedenes zu besprechen hätte.
Sobald wir allein waren, theilte mir der No-
Freibier laut Testament. In dem bei Aachen ge­
legenen, auch als Wallfahrtsort bekannten Flecken Cornely-
münster ist im Alter von 66 Jahren der Brauereibesitzer
Josef Schmitz gestorben, der durch Umsicht und Thatkraft
das ererbte väterliche Geschäft zu hoher Blüthe gebracht
hatte. In seinem Testamente bestimmte er, daß am Tage
seines Begräbnisses in sämmtlichen Gastwirthschaften von
Eornelymünster für Jedermann, der es begehre, auf Kosten
seines Nachlasses Freibier verabfolgt werden solle.
Die Freiwilligen fiir China. Ein deutscher China­
krieger hat an einen Freund einen Brief geschrieben, worin
er dem Unmuthe der Freiwilligen über das. was sie
während der Reise erlebt haben und in China setzt er­
leiden, gründlich Luft macht. Der Schluß lautet der
„Märkischen Volkszeitung" zufolge: „Es sieht aus. als ob
sie uns nicht mehr gehen lassen wollten, aber wir haben
doch nicht kapitulirt... Wenn sie zu Hause wüßten, wie
es hier ist, dann käme keiner freiwillig. Ich hau de Ras
voll!" Daß die Begeisterung für den Chinafeldzug in
Deutschland erheblich abgenommen hat, ergibt sich auch
aus folgenden Mittheilungen des „Beobachter" in Stutt­
gart vom 7. d.: „Auf nach China!" So lautete heute die
Parole bei der Controlvcrsammlung. Trotz wiederholter
Aufforderung seitens des leitenden Hauptmannes meldete
sich von 400 Mann Niemand. In schonendster Weise
wurde der Mannschaft mitgetheilt, daß es sich nur um
die „Ausfüllung einzelner Lücken" handle und augen­
blicklich jede Gefahr vorüber sei, abgesehen davon, daß
Mancher doch noch „sein Glück" machen könne. Einzelne
Leute, die namentlich aufgefordert wurden, nach China
zu gehen, erklärten, sie müßten ihrem Berufe leben und
seien deshalb „nicht abkömmlich für China".
Die Karge um ein Weihnachtsgeschenk wäre
nicht so schlimm, wenn man, um etwas Passendes zu
wählen, rechtzeitig daran denken würde. Ein schönes,
paffendes und sinnreiches Weihnachtsgeschenk ist ein lebens­
großes Porträt, welches sich zugleich als vornehmste
Zimmerzierde und auch als schönstes Andenken (besonders
an Verstorbene) eignet. Solche Porträts werden nach jeder
eingesendeten beliebigen Photographie in dem seit 1879
etablirten. prämiirten Kunst-Atelier des Herrn Siegfried
B o d a s ch e r, Wien, ll., Praterstraße 51, angefertigt.
(Näheres int heutigen Inserat.)
N«m einem Geldschrank erschlagen. Aus Dres­
den, 11. November, wird berichtet: In dem neuen, eben
sowohl mit allen Errungenschaften der modernen Technik
versehenen wie auch mit einem vornehmen Kunstgeschmack
ausgestatteten Geschäftsgebäude, das die angesehene Bank­
firma Eduard Rocksch Nachf. (Jnh.: Geh. Commerzienrath
V. Hahn und Peter Svreckels) in der Schloßstraße hier
für sich hat errichten lassen, hat sich gestern Abends ein
schrecklicher Unglücksfall ereignet. Ein aus der hiesigen
Geldschrankfabrik des Schloffermeister Eduard Rob. Gigas
stammender großer Geldschrank sollte mit Hilfe von
Chaisenträgen an eine andere Stelle gerückt werden.
Gigas wartete aber das Eintreffen der Chaisenträger
nicht ab, sondern machte sich mit einem Gehilfen allein
tar mit, daß fein verstorbener Freund schon als>
unser Bankier den wirklichen Namen der Dame
ebenso wie den meinen gekannt und auch ordnungs­
gemäß in das Testament eingetragen, jedoch ihm,
dem Notar, strenge Anweisung gegeben hätte, da­
für Sorge zu tragen, daß unser Inkognito nach
außen hin -gewährt und unser wirklicher Name
nicht dem allgemeinen Publikum bekannt würde.
Deshalb wäre ich auch zum zweiten Testaments­
vollstrecker bestimmt worden, und er, der Notar,
hoffte, ich würd-e zur leichteren Durchführung der
ganzen Angelegenheit kein Bedenken tragen, diese
Mühe auf mich zu nehmen. Er selber wäre noch!
bis zum Abend mit dringenden Arbeiten überhäuft
und könnte erst dann Frau Mellard besuchen—
deshalb bäte er mich, falls ich bereit wäre, als
Testamentsvollstrecker zu fungiren, meinerseits
Frau Mellard jetzt schon Nachricht zu bringen.
Indem ich mich Hiermit einverstanden erklärte,
verließen wir das jetz-t Frau Mellard gehörige
Hans.
4. K a p i t e l.
Das Leben bringt einem wirklich! immer wieder
neue unerwartete Ueberraschnngen, die selbst den
Erfahrensten verblüffen können.
Herr Mathias Petersen hatte sein enormes Ver­
mögen Frau Olga Mellard vermacht, und ich hegte
den Argwohn, daß die Veranlassung zu diesem ent­
setzlichen Ende des Herrn Petersen vielleicht bei
Frau Mellard zu suchen wäre.
Unwillkürlich kam mir der Gedanke, ob wohl
Herr Petersen Frau Mellard etwas von seiner Ab­
sicht anvertraut hätte, sie zu seiner Erbin einzu­
setzen, ob sie wohl eine Ahnung davon gehabt hätte,
wie innig und selbstlos er sie liebte? Hatte er
ihr vielleicht Anlaß zu der Vermuthung gegeben,
daß sein Tod ihr von großem Vortheil sein würde?
Aber einen solchen niedrigen Gedanken wies ich!
sofort wieder von mir. Dazu hatte ich Frau Mel­
lard in der Zeit unseres Zusammenwirkens denn
doch genügend kennen gelernt, um zu wissen, daß
sie unfähig war, aus schnöder Gewinnsucht ein
Unrecht oder gar ein solch' entsetzliches Verbrechen
zu begehen. In der Leidenschaft, in heftiger Er­
regung; war sie meines Erachtens vielleicht, wenn
auch kaum, dessen fähig, aber solche niedrigen Com­
binationen standen ihr gegenüber ganz außer
Frage.
Auf alle Fälle würde es jedoch das beste sein,
wenn iich den mir gewordenen Auftrag ausführte
und mich jetzt unverzüglich zu Frau Mellard be­
gäbe.
Sie wohnte etwas weiter hinaus in der Vor­
stadt in einem hübschen Häuschen mit geräumigem
Garten und freier Aussicht über den Sund. Nach
kurzer Fahrt langte ich dort an und wurde, als ich
mich melden ließ, sofort in den Salon geführt,
während mir das Mädchen mittheilte, die gnädige
Frau wäre sehr unwohl und leidend, wünschte aber
dringend, mich.zu sprechen, und machte jetzt Toi­
lette— ich möchte so freundlich sein, einige Minu­
ten zu warten.
Nach kaum einer Viertelstunde Wartens trat
Frau Mellard in den Salon. Sie sah leichenblaß
aus, und ihre großen graublauen Augen blickten
ganz fieberhaft, während ihre ganze Erscheinnng in
ihrem weiten, faltenreichen, mit einer wahren
Wolke von Spitzen geschmückten Morgenkleide einen
so bezaubernden Eindruck machte, daß ich mich ver­
wundert fragte, ob sie denn dieselbe Frau wäre,
mit der ich so oft in ruhiger Gelassenheit die wich­
tigsten Dinge und Pläne besprochen und erwogen
hatte. Ihr langes blondes Haar fiel ihr wellig
über die Schultern herab und ließ die zarte Blässe
ihres Gesichtes noch auffälliger hervortreten. Herz­
lich drückte sie mir die Hand und rief:
„Ich bin Ihnen wirklich dankbar, daß Sie sich.
zu mir bemühten. Ich fühle mich ernstlich leidend,
harte aber trotzdem das sehnlichste Verlangen, Sie
zu sprechen. Bitte, nehmen Sie Platz."
Sie setzte sich auf das -Sofa, und ich. ließ mich
auf einen kleinen Lehnstnhl ihr gegenüber nieder.
„Lassen Sie mich wenigstens für einige Minuten
unsere dienstlichen Beziehungen- und amtlichen
Pflichten zu einander vergessen. Gewiß weih ich
-ebensowohl wie -Sie, in wie hohem Maße dies
entsetzliche Ereigniß für unsere Mission in Be­
tracht kommt, aber vor allen Dingen möchte ich
Ihnen anvertrauen, in -wiefern es mich selber trifft,
möchte ich Ihnen rückhaltlos mein Herz öffnen, um
Ihre Hilfe zu gewinnen, um durch Ihre wunder­
bare Begabung, Ihre unvergleichliche Klugheit und
Erfahrung H>ilse und Rettung aus dieser Verstrick­
ung zu finden, kkm meiner selbst willen müssen Sie
den Urheber dieses entsetzlichen Verbrechens ent­
decken, und um darin Erfolg haben zu können, mns-
' fen Sie die ganze Wahrheit wissen."
> Sie sprach mit leidenschaftlicher Heftigkeit, und
ich antwortete ihr mit ernstem Nachdruck:
(Fortsetzung folgt.)
an die schwere Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank das
Uebergewicht und stürzte vornüber auf die beiden Männer.
Als gleich darauf die Chaisenträger erschienen und den
Schrank wieder aufrichteten, war der Meister und sein
Gehitfe bereits todt, so daß auch die schleunigst zu Hilfe
gerufene Feuerwehr leider zu spät kam.
M» literarisches Duell. In der russischen Gesell­
schaft und in der russischen Presse ist dermalen viel die
Rede von einem absonderlichen Duell. Es ist gewiß das
erstemal, daß bei einem Zweikampf eine so eigenthüm­
liche Kampfesart von zwei Gegnern gewählt wurde, und
man begreift— um so mehr als die beiden Duellanten
in der Gesellschaft sehr bekannte Persönlichkeiten sind—
daß die Sache Aufsehen erregte und lebhaft kommentirt
wurde. Es handelt sich um Folgendes: Zwei Journalisten
sind verschiedener Ansicht. Der eine, Novikoff mit
Namen, hat während mehrerer Jahre den Posten eines
Zemski Natschalnik (das heißt Verwalter der den Bauern­
stand betreffenden Angelegenheiten) inne. In seiner täg­
lichen Berührung mit diesen armen Leuten hat sich nach
und nach bei ihm eine sympathische Stimmung für sie
eingestellt. Zwar blieb er ein königstreucr und regierungs­
freundlicher Monarchist, aber er beschäftigte sich eifrig
mit den Jntereffen des Landvolkes, suchte sie zu fördern,
organisirte Schulen und publizirte neulich ein Buch, das
den Titel führt: „Bemerkungen eines Äauernpflegers",
worin er eine ergreifende Schilderung des physischen und
moralischen Elends liefert, das unter jenem Stande
herrscht. Als er dann Adelsmarschall wurde, war er in
den Stand gesetzt, dem in seinem Distrikt vorhandenen
traurigen Zustand der Dinge officiell festzustellen, wie
nämlich die durch die Hungersnoth ruinirten Bauern sich
genöthigt sahen, zu einem niederen Preis die schwersten
Arbeiten zu verrichten, um Geld vorherbezahlt zu be­
kommen, und wie gewisse Landbesitzer die massenhaften
Angebote dazu mißbrauchten, um die niederen Löhne noch
mehr herabzudrücken. Alles das erzählte Novikoff in
einem ungeheures Aufsehen erregenden Artikel des
„Petersburger Boten". Nun aber erklärte der Adels­
marschall eines anderen Distriktes, Namens Bodisco,
die Angaben Novikoff's für sehr übertrieben. In einem
Artikel nahm er lebhaft Partei für die Landbesitzer und
griff seinen Gegner Novikoff ziemlich heftig an. Novikoff
entgegnet ihm und Bodisco antwortet wiederum. Da
jeder Versöhnungsversuch scheiterte, so wurde ein Duell
für unausweichlich gehalten. Aber was für ein Duell?
Ein ernsthaft geführtes, das mit dem Tode, wenn auch
nur mit dem literarischen, enden sollte! Es sollte kein
Blut, sondern Tinte fließen. So lautete die Heraus­
forderung Novikoff's. Die beiden Gegner werden nun in
Begleitung ihrer Zeugen auf den Bauernhöfen umher
eine Untersuchung anstellen. Die sich widersprechenden
Behauptungen der beiden Duellanten werden auf ihre
Wahrheit geprüft werden. Aber es ist zum Voraus ab­
gemacht, daß derjenige von Beiden, der des Irrthums
überführt wird, sterben soll— so weit er Publizist ist.
Das heißt: Von dem Augenblick an, wo die Frage ent­
schieden ist,, muß er in völliger Enthaltsamkeit verharren
und darf über die Volks- und Bauernfrage auch nicht
das Geringste mehr schreiben. Bodisco hat die Bedin­
gungen dieses literarischen Zweikampfes angenommen.
Er verlangt blos noch einen kurzen Aufschub um einige
wichtige Angelegenheiten zu erledigen und seine letzten
Anordnungen in der Presse zu treffen. Auf jeden Fall
haben sie ein geistreiches Vorbild geschaffen, um Preß-
processe ohne Grausamkeit und Lebensgefahr zum Aus­
trage zu bringen.
Mißhandelte Kinder. Immer neue Fälle unmensch­
licher Behandlung zarter Menschenkinder werden der
Kinderschutz- und Reltungsgesellschaft von den Gerichten
überwiesen: so in den letzten Tagen wieder vom Bezirks­
gerichte Währung (Wien) zwei Geschwister— Knabe und
Mädchen— im Alter von acht und neun Jahren, die
ein entmenschter Vater, der durch Trunksucht ganz herab-
gekommene Schnhmachermeister S. S. fast zu Tode ge­
martert, nachdem die arme Mutter ihnen schon vor
einiger Zeit auf demselben Weg in den Tod voraus­
gegangen war. Die beiden armen Kleinen gehen nun in
Obhut und Pflege der Kinderschuh- und Rettungsgesell­
schaft einer hoffentlich gedeihlichen Zukunft entgegen.
Gins beanständete Grabrede. An der Bahre des
dieser Tage in St. Pölten verstorbenen allgemein hoch­
geachteten Schuldirectors Jost hatte Gemeinderatb Hügel
dem Unmuthe der Bevölkerung darüber Ausdruck gegeben,
daß der verdiente Schulmann seitens der Christlichsocialen
gemaßregelt worden und dies vermuthlich die Ursache
seines plötzlichen Hinganges geworden. Diese Grabrede
gab nun dem christlichsocialen Gemeindeausschuffe und
Landtagsabgeordneten Wohlmeyer Anlaß, in öffent­
licher Sitzung an den Bürgermeister die Aufforderung zu
stellen, es mögen in Zukunft solche Grabreden eventuell
mit polizeilicher Gewalt verhindert werden. Bürgermeister
Voelkl erwiderte, daß das nicht gut angehe und daß er
keinen Grund gehabt habe, dem Gemeinderathe Hügel
und dem Oberlehrer Lampl als Obmann des Lehrer-
veremes „Fortschritt" die Bewilligung zu Grabreden zu
verweigern. Gemeinderath Hügel antwortete trotz der
lebhaftesten Protestrufe der christlichsocialen Minorität,
daß er. von dem, was er gesagt habe, nichts zurücknehme.
Sitzung wurde hierauf unter allgemeinen Tumult
geschlossen.
Eine reiche Bettlerin. In Versailles ist so-
eben em altes Bettelweib Namens Marie Leeret gestorben,
in deren Behausung man die überraschende Entdeckung
machte, daß sie nicht weniger als 160.000 Mark in Gold
und Werthpapieren hinterließ. Das Geld wurde in einem
alten Speiseschrank in dem elenden Raum, in dem sie
über ein halbes Jahrhundert gehaust hatte und auch ge­
storben ist, gefunden. Marie Leeret war 83 Jahre alt; sie
hatte ber. ihrem Betteln stets außerordentlichen Erfolg,
mit Vorliebe stellte sie sich an den Kirchenthüren, an den
Straßenbahnstattonen und auf den Straßen auf. Von
der gefundenen Summe fielen etwa 60.000 Mark in Gold
aus einem alten Strumpf, und der Rest war in verschie­
denen Werthpapieren angelegt, deren Ertrüge seit achtzehn
Zähren nicht abgehoben waren. Ihre nächsten Verwandten,
: die m Wirklichkeit arm und gering an der Zahl sind,
> haben ihre Erbanspruche geltend gemacht.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 260
Galzburger BolkSblatt
Seite 5
ft
f
M.
: !jf
k
i»l:
Ifc
■1'^
Het
!h
%
®!1
A-
irt,
&
!»i
[l 9
lie
'i
i
Ä!
ft.
iai
i i
üif-i
'A
rai
to­
nnt'
Ä-
3;
*
tSM
EU'
i te
lijlä
!üi#
)(li
», >«
SKCI)'
])t ?’
«»
«£!;'
Illtlil
1
M
ijite
Cliilil
rjiiÄ
tiiiäi'
ini !J
tpiltf
it# 1
Si'j«
0
W!'
«!*
[tll'A
'0
[1#
tfiliJ!
i K«ii
'ii«?
ifiii 11
ii* r
lins
(rA
II w
:r»
; ji» 1'
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, «rcheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Thiffrehriefe werden
übernommen ine gegen BorweiS dLS Jn-
jsrarenfcheiueS auSgsfotgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zr» vevmiethen.
2 Zimmer
-Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1 Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d- Bl. 6238
Kleine Wohnung 6102
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adreffe Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, mit Verpflegung, ist
an feineren Herrn oder Beamten zu vergeben
-RudolfSkai 38, Parterre rechts 6134
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Rudolfskai 38, 2 St. rechts. 6157
Billige Derrschnstswohnung
bestehend aus 4 Wohn-, 1 Speise-, 1 Dienst­
botenzimmer, Küche rc., wird unmöblirt
wegen Abreise auf 6—7 Monate (ab 1 Dez.)
vermuthet. Adreffe Bayrhammerstr. 15. 6215
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5563
Wohnung
äst zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Kücheuzimmer, licht, trocken, 1. Stock,
Straßenfront. Riedenburg, MooSstr. 8. 6216
Kleinere Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver-
miethen. Gniglerstr. 17 beim Bahnhof. 6192
1,1.1 ,1—1= ... M-Jg
Irr Miethen gesrrcht.
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer, Küche, Kabinet,
pder 3 Zimmer sammt Zubehör wird bis
4. Jänner 1901 von einer ruhigen Partei zu
Miethen gesucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6188
Aürrfe rrnd veErffs.
Tüchtiger Wachhund 6207
zu kaufen gesucht. EmSliebhof bei Hellbrunn.
Ein gebrauchter
SoXlrth-Apparat
ist zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße, Salzburg. 6213
Ueberzieher
fast neu, für Herrn mittlerer Statur, billig
zu verkaufen. Nonnlhal, Mödlhamerhof 52,
1. Stock.
Süßes Heu
2000 Centner In Rinder-Heu gepreßt, 1606
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straße 35. 6145
Offene Steven.
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Ferdinand Schröcker,
Kohlengefchäft. 6221
Krhrting
für ein Gemischtwaarengeschaft wird gesucht.
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
G- Junger, Kaufmann, Salzburg. 6109
Gin Hehrmädchen 6143
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen Adresse Kajetanerplatz 5, 2. St.
Hausdiener
zu häuslichen Arbeiten und persönlichen
Diensten, der mit Pferden umzugehen ver­
steht, findet gute Stelle.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 6161
Verkäuferin
für ein besseres Geschäft wird sofort aufge­
nommen. Nur mit Zeugnissen versehene
wollen sich melden.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6210
Stsvsn-GesrrshG.
Arltere Verfon
die in allen häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert ist, wünscht zu einem älteren, allein-
stehenoen Herrn als Wirthschäfterin unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter „Einfach"
hauptpostlagernd Salzburg. 6228
Sehr unständiges Mädchen
welches einfach kochen, schön waschen und
bügeln kann, sucht baldigst Stelle- Adreffe
bei Frau Strobl, Hering. 23 Salzburg. 6234
Selbstständige
Taillennäherin sucht dauernden Posten. Gefl.
Anträge werden erbeten unter „dauernd 1900"
postlagernd Makartplatz. 6237
Anständiges Mädchen
welches im Nähen gut bewandert ist, wünscht
in gleicher Eigenschaft ehestens unterzukommen.
Geneigte Anträge erbeten unter „A- G."
Froschheimer Hauptstraße Nr- 18. 6236
Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle als
Haushälterin
bei älteren, besseren, alleinstehenden Herrn
Offerte befördert die Expedition unter „Haus­
hälterin 6186"." 6186
Ein Mädchen
mit schöner Handschrift wünscht in einem
Geschäfte unterzukommen.
Adr. i d. Adm. d. Bl- 6204
Verschiedenes.
Regenschirm
wurde auf dem Wege von Liefering bis
Mülln verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Getreidegasse 33, 4. St-, bei Herrn Kober-
mann- 6231
Wäsche
zum Ausbessern wird angenommen, auch geht
ins Haus Elise Sigl Gteing. 8, 4 St. 6227
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen.
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonder» für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WafferleitungS Muscheln
:c. Allein zu haben bei Gustav Etuböck, Salz-
burg, Theatergaffe '1>r. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 324. 911
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr. 224, Farbenhandlung,
Gummieiniagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt »». nach Meter jm» Ori­
ginal- Fabriksprvi». M. Gpferkuch,
Katzbnrg, Kchatzdnrchftans «nie Mira-
bellplatz. 5680
Arrztl. geprüfter Masseur
und Maffeurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren; zur Krankenpflege
bestens geschult.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 6187
Gigene» patent
Schiosseranrüge
3 st. 60 kr., nnr M habe« Linrergaife
28 „Dnm Tonristen" 2897
Blousen 90 kr.»Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren--
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken st- 4-—, Krägen fl. 1'8& 5285
Uasterifirtrs Touristrnbier
Kaltenhauser, Sternbräu, Höllbräu, licht und-
dunkel, iowie Pilsener aus der Actrmbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, FlaschMbierdepot/
Waagplatz 1, (vorm. Maier). 5923
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näb ereS Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6573-
1W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Eiampferergasse— Ecke Rudoli's-Qnni.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
S7P SchalThausen-. Omega-, Longines- und Genser-Uliren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
Gtirilsiste SjelistiOTncfsfllSaLi.efi&Eel't 2 6233
r==^^^= Reparaturen werden unter Gaj'iiiit ie auf das beste ausgeführt.—■
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
SN detail. 423
* -1 ujll ijj.i. jj jj»|u MB PW*^
mrfftf jnrtfT r iWItfurf**-
Bahnhof-Restauration
Beehre mich einem P. T. hochverehrlichen Publikum die
höflichste Anzeige zu erstatten, dass von morgen den 15. November
an (u. zw. jeden Donnerstag) die
GASTHAUS
auf frequentem Posten, 180 Eimer Vier,
1000 fl. ZinSerträgniß, flotter Geschäftsgang,
ist preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Offerte sind zu erlegen unter „L-1000" in der
Adm- d. Bl. 6202
heginueu.
© vv
6194
imjrin.ny.'iMTa
Hochachtungsvoll
H. König
Gasthaus Gauslhof
Sdjallmoos
verbunden mit
—= Gktr« Narlls =—
und
Tanz- Kränzchen
am Samstag 17. November
Für vorzügliches, lichtes Sternbräubier wird
bestens gesorgt. Achtungsvollst 6220
MNX u. Ueliritas Armstorfer.
Viel Geld
f Intelligente
redegewaidle Herren
werden von einer ersten Lebens- und
Feuer- Versicherungs- Anstalt gegen
Fixum und Provision aufgenommen.
Offerte unter Chiffre „Leben und
Feuer 2000" hauptpostlagernd Salzburg.
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Clavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros.
Dachs, Wien]. Honorar mässig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Clavierspielen und Ge­
sangbegleitung, Universitätsplatz 15,
3. Stock.
gesucht.
Eine in Salzburg gut eingeführte erst-
klaffige Olivenöl-Firma mit Häusern
in Nizza und B a r r i sucht tüchtigen, mit
der einschlägigen Kundschaft vertrauten Ver­
treter. Offerte mit Angabe von Referenzen
unter „P. A. 1534" an Rudolf M 0 sse,
Prag. 6224
kann man verdienen durch hochlohnende Fa­
brikation täglicher Massenartikel, wozu Fach
kenntniffe nicht erforderlich sind. Zahlreiche
Anerkennungen- Katalog gratis. Heinrich
H e i n e n, Broich, Ruhr. 6218
Goldjava
Kaffee beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. franco,
Dalmatiner-Wein
echt, sehr gut, per Liter 20 kr. versendet
6198 Franz Rosenkranz, Fiume.
6169'


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Sslzsurger BoltSblati
Nr ?60
(Fortsetzung von Kette 3.)
* Die Leoniden. Die heutige Nacht wird für
unsere Astronomen eine der wichtigsten deS ganzen
Jahres werden Heute ist es den Beobachtern mög­
lich, die Meteorwolke der Leoniden, die die Erde
durchstiegt, zu agnokciren. Im vorigen Jahre ist eS
bekanntlich nicht gelungen, die Leoniden zu beob­
achten. Die großen Sternwarten haben umfassende
Vorkehrungen getroffen, und auch in den verschiedenen
Gegenden der Monarchie werden genaue wiffenschaft-
liche Beobachtungen angestellt werden
* Sttpendiru-Verlrihnug. Vom ersten Se,
mester des Schuljahres 1900/1901 kommen drei
Gymnasial- Stipendien zweiter Kategorie jährlicher
140 K. an die Schüler des Staatsgymnasiums zur
Verleihung. Bewerber wollen ihre Gesuche bis 26.
November an die Direction deS k. k. Staats"
nasiums in Salzburg überreichen.
* Schnlnachrtchte». An der dreikiassigen!
Volksschule in Anthering kommt eine Lehrer» und i
eine Lehrerinnenstclle, mit welch' Letzterer auch die i
Verpflichtung zur Ertheilung des HandarbeitSunter-!
lichtes verbunden ist, zur Besetzung. Gesuche bis;
22. D cember.— An der vierklaffigen Volksschule;
in Seekirchen kommt eine Lehrerinnenstelle zur Be-
setzung. Gesuche bis 22. December.— An der zwei-
klasjigen Volksschule in Maishofen ist die Lehrerstelle
zur definitiven Besetzung ausgeschrieben. Gesuche bis
20. December.
* Crhangt ansgefnnde«. In einem Gasthose
fand man gestern um s /*7 Uhr Abends im Stalle!
den am 24. September 1857 in Anthering bei Salz->
bürg geborenen Dienstknecht Virgil LebeSmühl«^
b a ch e r erhängt auf. Als man ihn entdeckte, war j
der Unglückliche bereits erstarrt. Lcbesmühlbacher.
dürfte die unselige That aus Noth begangen haben,!
da er im Laufe des Nachmittags seinen Bruder um
Unterstützung gebeten hotte, von diesem jedoch abge-!
wiesen worden war. Man fand bei dem Unglücklichen
nichts als einen leeren Geldbeutel und eine Tabaks­
pfeife Der Leichnam wurde über amtlichen Auftrag
durch die katholische LeichenbestattungS»Anstalt in
die Leiche- kammer am Communalfriedhof überführt.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkSblatteS".
Die Kischofs-Confsrenzen.
14. November- Die B i s ch o f S. C on»
f e r e n z e» sind gestern geschlossen worden.
Das „Vaterland" veröffentlicht heute als greifbares
Resultat der Verhandlungen eine Erk ärung deS
bischöflichen Comites über das Duell, daS gerade
in der letzten Zeit von den Klerikern viel erörtert
und bekämpft wurde. Die Erklärung betont die
Verwerflichkeit des DuellzwangeS
und fordert die Gläubigen auf, mit allem Eifer
gegen den Zweikampf zu wirken.
Die bosnische» Kähnen.
Kndapest, 14. November. Ministerpräsident
Coloman v. S z e l l wird in der Freitag-Sitzung
des Abgeordnetenhauses die Interpellationen be- j
treffend den Bau der bosnischen Bahne»'
beantworten. Man glaubt, daß Hiebei über die!
Details der Bahn mehr verlauten wird, als nach!
Abschluß der Minister Conferenzen bekannt wurde. 1
Der deutsche Reichstag.
Keriin, 14. Nov. Der d e u t s ch e Hie i ch S-
t a g wurde heute mit einer Thronrede eröffnet.
Kaiser Wilhelm gedenkt in derselben zuvörderst
der Empörung im fernen Osten, welche unter allen
civilisirten Völkern der Erde tiefe Entrüstung
hervorgerufen hat. Fanatischer Haß und
finsterer Aberglaube habe am Pekinger
Hofe eine mächtige Bewegung heraufbeschworen,
welcher schließlich der deutsche Gesandte zum Opfer
siel. Die Thronrede erwähnt weiter die Schreckens­
herrschaft in Pecking und betonte in warmen Worten
die Einigkeit der Mächte, komm» auf die
Nichteinoerufung des Reichstages zu
sprechen und rühmt die Haltung der deutschen
Truppen in Ostasicn. Schließlich erinnert die
Thronrede an das Ableben des Köaigs Humbert
und lobt den Eifer der deutschen Kunst und
Industrie auf der Pariser Weltausstellung.
Die Vorgänge in China.
London, 14. November. „Reuters Office"
meldet aus Pecking: Morgen wird eine zweite
kleine deutsche Expedition nach den Ming-
gräbern, dreißig Meilen nördlich von Pecking,
abgehen. Es wurde strenger Auftrag erlheilsi
keinen Zeitungsberichterstatter zur
Theilnahme an der Expedition zuzulassen.
London, 14. November. Die „Times" meldet
aus Pecking.- Es scheint, daß China «lle in der
Note der Mächte enthaltenen Bedingungen
annehmen werde, ausgenommen allein die For­
derung. an bestimmten P r i n z e n undWürden-
t r ä g e r n die T o d e s st r a f e z u v o l l st r e ck e n.
Dies sei unmöglich, so lange sich der Hof in den
Händen dieser Würdenträger befinde.
Madrid, 14. November. Während eines Stier»
gefechteS in der Provinz A l i c a n t e stürzten die
Sitzbünke im Zufchauerraume ein, wobei zwölf
Personen getödtet und über zwei-
hundert verwundet wurden.
Theater.
„Der Zigeunerbaron" gehört neben der
„Fledermaus" zu denjenigen der Werke Strauß',
durch! welche das große Publikum mit dem Sohne
des Walzerkönigs in inniger Fühlung bleibt. Der
reiche Schatz prächtiger populär gewordener Melo­
dien wird Wohl nie seinen frischen prickelnden
Reiz verlieren, und auch das Libretto wird bei
dem allgemeinen Verfall, dem die Operette schein­
bar unaufhaltsam entgegen geht, seine Schuldig­
keit jederzeit thun; dies aber umso sicherer, wenn
die Aufführung des „Zigeunerbaron" eine gerun­
dete ist und die Darsteller der Hauptpartien sich
nur einige Mühe geben, dem Stucke seinen alten
Glanz zu erhalten. Von diesem ehrlichen Wollen
durchdrungen war gestern gewiß auch Herr Scho­
ber in der Rolle des reichen Schweinezüchters
„Zsupan", allein sein Können blieb weit hinter
seinem guten Willen zurück, und der Abend endete
für ihn mit einem leisen Fiasko. Hütte Herr Scho­
ber nicht den Czardas im zweiten Acte so feurig
getanzt, fein Schweinezüchter aus dem Deineser
Eomitat hätte ebensogut ein biederer Viehhänd­
ler aus der Gegend von Timelkam sein können.
Man braucht durchaus nicht verwöhnt zu fein, um
an dem „Zsupan" des Herrn Sckfober nicht den ge­
ringsten Gefallen finden zu können. Sehr brav
hielt sich Frl. Deray als „Saffi"; schien auch
die Stimme des Fräuleins zeitweilig etwas er­
müdet, so sang und spielte es doch das schöne
Zigeunermädchen mit einer bezaubernden Lieblich­
keit. An dem „Sandor Barinkah" des Herrn W a l-
ter könnte man desgleichen seine helle Freude
haben, wenn es dem geschätzten Sänger nur halb­
wegs mögliche wäre, die hohen Stellen seiner Par­
tie zu bewältigen. Frl. Pola als „Arsena" sang
ihren wenig dankbaren Part mit jener Aufmerk­
samkeit, welchp man an dem Fräulein von jeher
gewohnt ist. Anerkennend genannt zu werde« ver­
dienen weiter die Damen Herold (Czipra) und
S e y f f e r t (Mirabella), sowie die Herren Habit
(Conto Carnero) Kaufmann (Ottokar) und
tzoppe (Graf Homonay), welch' letzterer sich mit
seinem kräftig vorgetragenen Werbelied lebhaften
Beifall ersang. Das Orchester, welches am Be­
ginne der Saison stark unter der theilnahmslosen
Leitung seines Kapellmeisters litt, scheint sich unter
dem Dtrigenteustabe des Herrn Hans Fuchs lang­
sam wieder zu erholen. H. G.
*
Wir erhalten von Herrn Dir. Blaset nach­
folgendes Schreiben:
Löbliche Redaction! Die Erwiderung des Fräu­
lein Klehn in Ihrem geschätzten Blatte von gestern,
in welcher das Fräulein bestreitet, von mir durch,
hauptsächlich sachliche Gegensätze gekündigt worden
zu sein und diese meine Mittheilung als unrichtig
erklärt, zwingt mich, um endlich ein klares Bild
zu schassen, die ganze Vorgeschichte und die Bedin­
gungen, die dem Abschlüsse dieses Engagements
vorangingen, zur Kenntnis zu bringen und ersuche
ich daher um Aufnahme folgender Thatsachen.—
Frl. Kleyn wurde nrir in Wien von meinem
Agenten, Herrn Deckner, zum Engagement als
„Naive" vorgestellt; in vertraulicher Unterredung
mit Herrn Deckner schlug ich dieses Engagement ab,
da mir das Fräulein schon durch ihre Persönlich­
keit, welche mehr einer Frau, als einem jugend­
lichen Mädchen zukommt, toie auch schließlich durch
die reiferen Jahre, für dieses Fach nicht geeignet
erschien, daß ich aber das Fräulein wohl als Sa­
londame find Conversationsliebhaberin engagiren
würde, wenn sie sich entschließen könnte, in dieses
Fach! überzugehen.— Diese Bedenken und diesen
Vorschlag sprach ich auch dem Fräulein gegenüber
offen aus, ausdrücklich hinzufügend, daß
als Naive Frl. Eben vom Stadt-Thea­
ter in Stettin engagirt sei.— Frl. Kleyn
hatte ungefähr 14 Tage Zeit sich zu bedenken, denn
so lange dauerte es ungefähr, bis ich Herrn Deck-
ner, der meine Ansicht vollständig theilte, den Auf­
trag gab, die Verträge abzuschließen.
Irr der mit mir gepflogenen Unterredung, welche
das Fräulein anführt, weicht das Fräulein den
ihr unbequemen Thatsachen aus; auf meine Frage,
welche Rolle sie denn gerne spielen würde, nannte
Frl. Kleyn die— „E in m a" in Dr. Klaus— ein
17jähriges M ä d chen, d as den erstem
Ball besuchen soll— ich erlaubte mir dem
Fräulein den doch zu großen Altersunterschied in
Erinnerung zu bringen, und daß sie sich nicht als
„Naive", sondern als Salondame einzuführen
habe.
Im weiteren Verlaufe des Gespüäches nannte
das Fräulein die „F r a n z i s k a" in „Minna
von Barnhelm", worauf ich abermals erwidern
mußte, daß dies ja wieder eine Naive sei, und daß
ihr nach ihrem jetzigen Fache eher die „Minna"
zukomme, sie solle diese lernen und spielen.—
Frl. Kleyn sprach ihren directen Widerwillen gegen
dieses Ansinnen aus, mit der Begründung, daß sie
nicht „umlernen" wolle.
Die Bereitwilligkeit, diese Rolle eventuell spie­
len zu wollen, erfolgte erst nach der Kündi­
gung.— Wenn nun Frl. Kleyn durchaus als
„Naiv e" auftreten will, ich aber, laut unse­
rer Vereinbarung, aus einer Rolle in ihrem
neuen Fache bestehen muß, so sind dies wohl „sach­
liche Gegensätze", die nur von dem Fräulein her­
vorgerufen wurden, und den deutlichen Beweis
liefern, daß das Fräulein von dem Fache der „Nai­
ven" nicht scheiden will.
Fräulein Kleyn hatte auch gar keine Ursache,
sich über ihre Beschäftigung zu beklagen, denn sie
hatte vom Anbeginn der Saison die dankbarsten
Rollen darzustellen, daher ihr Verlangen, sich auch
noch als „N a i v e" zu zeigen, welches Fach ja
von ihrer Collegln Frl. Eben gespielt wird, jeder
Begründung entbehrt.
Dies mein letztes Wort in dieser Angelegen­
heit. Hochachtend
Paul Blaset.
Gerichtsfnal-
Pifek, 13. November. (Prozeß Hilsner.)
Am Montag begannen im Prozesse Hilsner die
Plaidoyers, und damit ist der Prozeß nach 14 Ber-
handlungstagcn in sein letztes Stadium getreten.
Der Staatsanwalt Dr. M a j i l o v s k i plaidirte für
den Schnldsprnch, da die Schuld Hilsners erwiesen
sei. Bei der Besprechung der Motive der That
wies der Dtaatsanwalt im Anschlüsse an die Fa-
cultätsgutachten die Annahme, daß ein Ritualmord
vorliege, zurück. Nach der Meinung des Staatsan-
waltes seien die Morde an der Hrnza und an der
Klima Lustmorde. Der Parteienvertreter der An­
gehörigen der Agnes Hrnza, Da. Baxa, erklärt,
nacy wie vor die Mordthaten Hilsners als Ri­
tual morde zu betrachten, und auch nach seiner
Meinung ist Hilsner der That überwiesen. Dr.
Baxa erklärt, überzeugt zu sein, daß von den
Monden mehr Polnaer Juden wußten als Hilsner
allein. Im gleichen Sinne wie Dr. Baxa sprichst sich
mich der Vertreter der Angehörigen der Klima,
Dr. Pewny, aus. Dr. Baxa zieh die tschechische
medicinische Facnltät eines oberflächlichen Vorge­
hens bei der Abgabe des Gutachtens und nannte
dasselbe eine „Phantasieschrift", welche den Zweck
habe, die Oeffentlichkeit vom rituellen Motiv auf
das sexuelle hinüber zu leiten. Dafür ertheilte
der Präsident Winter dem Redner in öffentlicher
Sitzung eine Rüge. Gestern sprachen die Vertheidi­
ger Dr. Anton Auredniczek aus Kuttenberg
und Dr. Victor Vodicka aus Pisek.
— 14. November. (Drahtnachricht des
„Salzburger Volksblatt".) Das Resums
des Vorsitzenden dauerte von Früh 9 Uhr bis 1-i2
Uhr Nachmittag. Um diese Zeit hat der Präsident
das Resums unterbrochen, um den Geschworenen
und Richtern Zeit zum Mittagmahl zu geben. Um
s/ 4 2 Uhr wurde dann das Resums fortgesetzt und
währte bis i/ 2 3 Uhr. Tann zogen sich die Geschwo­
renen zur Berathung zurück. Heute Früh sind in
Pisek zwei Compagnien Militär einge­
troffen, um für alle Fälle zur Hand zu sein. Das
Urtheil dürfte erst gegen 5 Uhr Nachmit­
tags gefällt werden. Das Auditorium erwartet
dasselbe mit spannungsvoller Ungeduld. Vor dem
Gerichts gebäude, auf dem Marktplatze, hatte sich
heute Vormittag eine große Menschenmenge
angesammelt, welche schließlich von der Gendarme­
rie zerstreut wurde.
Vermischtes.
Großes Grnbennnglnck. Aus B r ü x,
13. November, tmrd berichtet: Im Plutoschacht, wo
vor sechs Jahren eire große Explosion stattgefunden
bat. bei welcher circa achizchn Personen verunglückt
find, erfolgte hcute zwischen 2 und 3 Uhr Nachmit-
tagS eine Explosion, welche nur einige leichtere Ver­
letzungen verursacht-'. Bergverwalter Reinh. Schöne
fuhr in Begleilung der Ingenieure B i b e r l e und
F e l m e r mit dem Obersteiger und entsprechender
RettungSmar.nscha?t in die Grube zur Bergung der
Arbeiter ein. Während die Genannten noch in der
Grube weilten, fand eure zweite Explosion
stall, bei welch r Schöne, Biberle und Felmer u mS
Leben kamen. Der Obersteiger und der Schacht­
meister wu den schwer verletzt. Wie vi le
Arbeiter ge:ödtel wurden, ist noch n-cht festgestellt.
Bis jetzt wüsten dreizehn Leichen geborgen


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 260
Gaizsurger VolkSbiatt.
»
und fünsundzwanzigSchwörverwuudete
an i fcr, der B-znksarzt, vier Aerztt auS
Oberleuienkdorf und z-vn aus Bruch weilen an der
Uagilicksstättr.
Eife»dah»tt»fäUe. Man meldet auS Zürich,
13. November: Heute Nachmittags 2 Uhr stieß der
Pariser Zug von Deisberg kommend, bei der Sta­
tion Mönchen sie in, wo 1890 -in Brückenein-
stürz erfolgte, auf einen enlgegeug-setzt kommenden
Güterzug. zerschmetterte die Maschine und 3 Wag'N
und zerstörte die Gleisanlagen Bis j tzt sind drei
Verletzte constatin worden; ein Passagier ist
schwer verwundet. Da? Unglück ereignete sich in Folge
falscher Wichmstellung Der von Delsb-rq kommende
Schnellzug konnte im l tzten Augenblick noch die
Nothdrcwse ziehen, wodurch ein schweres Unglück
verhütet wurde. Van drei verletzten Personen wird
ein Herr Guggenheim seinen Verätzungen nach
Aussage der Aerzte erliegen. Die V rletzangen der
Anderen sind weniger schwer.— Aas Berlin,
13. November, wird gemeldet: Bei Waiden-
k i r ch e n (Nheinpromnz) ereignete sich gestern Mor­
gens ein furchtbare? Eisenbahnunglück, das seltsamer­
weise nich: telegraphisch, überhaupt nicht amtlich,
sondern nur :n Peioatbrie^e- hergemcldet worden ist.
Der einzige Wagen d-s Aibeiierzuges entgleiste, st l
um und erdrückte die auf der Strecke beschäftigten
Arbeiter. Sieben Arbeiter wrren sofort
todt, drei wurden schwer, mehrere leicht verletzt.
E n Schwerverwundeter ist inzwischen gestorben. Der
Weichensüll r, der Locomotivführer und der Heizer
wur en verhaftet.
A« zmei Millionen «nbestellbaee Keiefe sind im
Jahre 1898 an die deutsche Reichspostverwaltuna zurück­
gelangt. Bei 988.000 ist es gelungen, durch Oeffnen der
Briefe die Adresse zu ermitteln, aber 871.000 blieben
unbestellbar, darunter 160.000 Ansichtskarten, die ohne
Adresse waren.
Den Kauch aufgeschlitzt. In Lunz in Nieder»
österreich hat am 7. d. M. in einem Gasthaus eine große
Rauferei stattgefunden, bei welcher einem Hausknecht der
Bauch aufgeschlitzt und mehrere Personen durch Messer­
stiche schwer verletzt wurden. Der dreißigjährige Teich­
gräber Stephan Stephane!, zu Preßburg geboren, zu­
letzt in Hietzing, Linzerstraße Nr. 71 wohnhaft gewesen,
ein schon abgestraftes und auf die Dauer von zehn
Jahren auS Niederösterreich ausgewiesenes Individuum,'
und der Teichgräber Ludwig Straka, die an der
Rauferei betheiligt gewesen tvaren, sind flächiig geworden.>
Strata hat sich dessen gerühmt, er habe dem Hausknecht■
den tödtlichen Stich versetzt. Gestern Nachts wurde.
Stephane! auf der Schmelz in Wien verhaftet.
Stimmen aus dem Publikum.
In der Sitzung vom 5. d. M. stellte H-rr G.»R.
G r e i m l zu§ 30 (Wildpcetmarkt) der neuen!
Marktordnung den Antrag, für das Wildpret eine
Berzehrungssteuer einzuhetzen, da dieses nur von
reichen Leuten gekauft werde, und eine solche Steuer
daher der ärmeren Klasse nicht weh' thun werde.
Sehr geehrter Herr Gemeinderath! Wir geben
uns der Hoffnung hin, daß Sie nicht allein die
Marktverhält-uffe, sondern auch den Wildvrethandel
an und für sich kennen sollen, ja sogar müssen! Soll
wirklich daS Wildpret in Folge hohen Preises nur
für Reiche geschaffen sein? Gewiß nicht— sondern
das Gegentheil!
G bt es denn wirklich in Salzburg nur arme
und reiche Leute und keinen Mittelstand mehr? Aus
waS für einen Stand rekrutiren sich denn die Cvnsu-
menten, welche mit besonderer Vorliebe das soge­
nannte „Junge" nicht allein wegen seiner Billigkeit,
sondern auch wegen seiner anerkannten Schmackhastig-
keil essen?
Und was ist es mit den betreffenden Geschäfts­
leuten selbst? Ist die Concurrenz, die Flauheit des
Geschäftes durch länger als ein halbes Jahr, die
hohen Steuern und Abgaben, welche für das ganze
Jahr bezahlt werden müssen, noch nicht genügend,
das Fortkommen der Wildprethändler so viel als
möglich zu erschweren? Findet wirklich die Gemeinde
keine anderen Mittel, als immer und immer Artikel
des täglichen Bedarfes zu besteuern und so angeblich
Mehreinnahmen zu erzielen?
Traurig wäre es, wenn sich das bewahrheiten
würde! Veritas.
gfstfetilffiifcr irr SßrlzÄrre§.
Direktion: Paul Blaset.
18. Vorstellung im n. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 15. November 1900.
Die Landstreicher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Eingesendet.
I ES wird häufig gefragt von Personen, die viel unler Zahn-
I schmerzen zu leiden halten, wie es k-'mmt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie llosmin gebrauchen. Diese Wirkung
ist auf die adNringirei.de und antiseptisch: Kraft des
stosmin-stlundwasssrs zurückzuführen. Dank dieser
wird da» Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulniß
bildung der Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorge­
beugt. Der tägliche Gebrauch des in
Qualität und Wirkung unübertroffenen 5439
llosmin ist daher Jedermann drin­
gend zu empseh'.en. Flacon Ar. 2,
Überall käuflich.
sa
,THE MUTUAL
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual" besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten.
Gesammtyermögeii am 1. Jänner 1900:
EI. I4897, 0 ^Billionen
wovon
EI. 2477.0 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
5597 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz Nr. I.
Gedenket des deutschen Schutveretnes
bet Taufen, Dochzriten, SterbefMen,
Metten, Gewinnstsn rtr.
Kchln^rNrss dss amtlich m Tursvtattrs
vom 14. November 1900 mitgetheilt von
$1Xtl Dank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Kaljsbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 98.15
Silberrente■--■ 97.9 J
Dessert. Goldrente- 115.05
„ Kroneurerrt? 98.<15
Ungar. Goldrentc- 114.95
„ Kronenrentr- 90.35
Oest.-Ung. Bankakrien16i2.—
Credit-Aktien---- 663 55
Ungar. Credit-Aktien 668.—
Anglobank-„ 272.50
Unionbank-„ 545.—
Bankverein- ... 470.—
Länderbank-„ 413.—
! Nordbahn-Aktien-• 6220.—
Donau-Dampfsch.-M. 750.—
Maatsbahn-„ 660.—
Sstdbahn- 112.50
Apine-Montan-„ 430.50
Prag.Eisen-Jnd.»„ 1680.—
Nimamurany-, 487.—
Desterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
Türken lose .... 105.75
London••- 240.65
Reichsmark••. 117.70
Napoleonsd'or-- 19 19
Italien. Banknoten 90 60
Dukaten--- 11.38
His—i, aaeaaaaamip .!■
. Uospischil
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. S
übernimmt sämmtlich; in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
f- Vf -y y •y v 1^^ v v 1 V V VV▼ f Y▼▼ T T T~1
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Aolmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empstehlt ihr
xeichhalliges Mrrdsrlager sigenrr ErzeuguAg
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform
Halbreform, Urform mit lange» Hüfte»; ferner werden Mieder
aUer Gattungen, als: Umsta»ds-, Sauge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
beste» Matrriales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beezelek magyarul. 3646
Oeffentlishe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für knrze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern jtlBLXE* SKULL» LL» 'D'.SÄV
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzQgliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann aas und werden ant Wunsch franco zugesendet.
5 .» Kunsl-Porlrät-insIall „KOSMOS“
Wien, VI., MariahilferstrasBe 116.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
jR. Kiesels Buehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 260
i
Kunstdiingerpreise
ab meinem Kahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Katnit, 12*4% reines Kali .'. K 4.—
Kali Mngsalr, 40%ig K 12.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altztrr-Vhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk, ... K. 9.40
Rnochenmehl, 30—32% Phosphorsäure ..... K 11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chillsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise.)
Äroftfntteemittel:
Keinkuchenmrhl (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20.—
Kokoonaßmehl„„*„ 17—
4155 Franz Zißlthaler.
t
Hotel „Stadt Wien"
Gefertigter beehrt sich zu seiner am
Donnerstag den f 5. November jyOO
stattfindenden
Giußandsfeier
höflichst einzuladen.
güT Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zahreichem Besuche entgegensehend zeichnet hochachtungsvollst
6230 «SofiaaiaEa
Thilophagplatlen 'S “?, 11_
da5 s kannl Hühneraugeiimitlel:
Alexander Freund, «edenburg.
(1 Couvert 1S Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Kinladuiig
zu der am Donnerstag den 15. November 1900
stattfindenden
Enten- und Gans-Partie
tm
Gasthof „;ur Stadt Meran" in Frofchheim.
Für Verabreichung guter Speisen und Getränke, sowie aufmerksamer Bedienung isk
bestens gesorgt und sieht freundlichem vielseitigem Besuche entgegen
8219 Hochachtungsvoll
MT^PcllaasU&d E£ollgf 9 Gastwirth.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘ Gr rf 6 J» B. Fisches* Gr rr
Grosskerzogl. toscan.
3959
^ A A A A A A A |]
£
Gestatte mir hiemit, das hochgeschätzte Publikum von Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichteten
tr&XXXXXXxX&XXXxtlkt&tX
zur Abhaltung von Diners, Aachzeiten, Kränzchen, Versaurmlnngen
u. s w aufmerksam zu machen und werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T. werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gut© Küche.
Sehr guter, billiger Mittagstisch tm Abonnement.
(Fixe Pension auf Verlangen.)
IM- Knbsche sonnige Monatszimmer.
Vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel-
Auch steht ein gutes Clavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenst
8739 (£,OXl §0ldl, Gasthofbesitzer, j
'▼▼▼TTTTTTTI
das passendste und sinnreichste
Weihnochts-Geschenk!
(Andenken an Verstorbene)
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehnlichkeit garantirt.
Photographie bleibt unbeschädigt.— (Etablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kunstatelier Siegfried Bodascher, Wien, II., Pralerstr. 61.
Zahn-Ütelier Uogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung kDnstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Golil, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
iiwwwpu4)Muiai
Bettfsdepn.
Reine, geschliffene Gänse­
federn per l /a Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st.,
1 P* 20 kr- bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmaim
Wien, II., Novaragasse 26,
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
f
I
i
Heirat.
Bahnbeamter, kath.. 26 Jahre
alt, wünscht mit Fräulein
unter 25 Jahren, Witwe auch
mit Kind nicht ausgeschlossen,
in Correspondenz zu treten,
dehusS späterer Heirat. Ge­
diegene Ausbildung in der
Hauswirthschaft wird einem
Vermögen vorgezogen. Gest.
Offerte unter „Glück 10C0"
makartplatzpostlagernd unter
Beigebe der Photographie.
Discretion Ehrensache- 6185
i
1
I
Marie Lranta
a«« Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4t 3!
...Wa^iaai
gesucht. Ein Keller für 200—300 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Hans Folie
6193 Jtzling 113
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 15—30 Heller,
haben abzugeben A. Emgl, BräuhauSgaffe,
Moxglan. I. Nußdorfer, Baumanngut in
Plain- C. Kurer, Brauer in Hevndorf. C..
Fruhftorfer und I. Singer in Glasenbach.
CreScentia Lettner, Mönchsberg. Martin
Gottstein, Samhof in Jtzling. Auskünfte über
Angebot und Nachfrage von Obst und Honig-
ertbeilt kostenlos die Obst- und Honigver,
werthungsstelle des Salzburger Landesvereines
für Bienen- und Obstbaumzucht. 6015
Wegen Todesfall 6054
und enormen Lagers AuSverkauf-Collection:
1 completter Taschenschreibapparat, BrevetS
Weltpatent, verschließbares Tintenzeug,
Fingerfederhalter neuester Erfindung, Alles
Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich
für Militär, Beamte, Reisende und Schule;
12 Reserve-Federn hiezu, 1 Album mit
32 Wiener Ansichten, feinst, ein ff elegantes
Notizbuch mit Visttkartentasche und Kaien-
darium. Alles zusammen gegen Einsendung
von 65 kr., auch in Briefmarken, franco
überall hin. Josef I. OrSzag, Wien, I.,
Franz JosephS-Qai 27. 3 Collect fl. 1-80.
Sechs Jöszlv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am:
bt 15. November 1900 -mx
verkaufe in zusammen nur
SO Monatsraten i fl. I.—
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der-
ersten Rate- Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei.
W echselntnbe 6007
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
HerauSgegebe» xx!) gedruckt vo» K. Riese!'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu»— Bemutworllicher Redakteur: R. Krrisrruff v. MeudSgg.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 9 ]
Beilage qrn, Salzburger VolkMatt" Nr. 260 vom 14. November 1900.
Besterreich's Mstbau auf -er Pariser
Weltausstellung.
Man schreibt uns aus Graz: „Es ist eine
Freude, Oesterreicher zu sein", sagte heute ein guter
— jetzt in Paris wohnhafter Oesterreicher. So viel
steht fest, daß es Oesterreich gelungen, auf dieser
letzten internationalen Concurrenz den Ehrenplatz
zu erobern. Ganz Paris redet heute von dem herr­
lichen österreichischen Obst. Es strömte Alles in
die große Kuppelhalle des Pavillon de l'horti-
culture, um sich an der Pracht, die Oesterreich da
in ganz großartiger Weise aufgestappelt hatte, zu
erfreuen. Der schöne, große Glasbau war von oben
bis unten schwarzgelb ausgestattet. An 100 mäch­
tige, schiwarzgelbe Banner, die viele Städte Oester-
reichD für diesen Zweck dem österreichischen Pomo­
logenverein geliehen hatten, hingen in malerischer
Anordnung in der Kuppel, an den Wänden und
Pfeilern; sie schmückten die Eingänge und die Mit­
telgruppe, welche einen Berg von Aepfeln vor­
stellt. Zweihundert und soviel botle große Kisten
der prachtvollsten sibirischen Reinetten, an den
Estraden 16 mächtige, aus je mehreren Kisten
Aepfeln gebildete Körbe und obenauf ein Fässer­
ausbau, geschmückt mit Oesterreichs Doppelaar und
flankirt wieder von den österreichischen Farben.
Nirgends eine Landesfarbe, nirgends Kirchthurm-
politik, einzig nur— Oesterreich „Ah, l'Autriche!"
riefen die Besucher aller Nationen. Es war wahr­
haftig eine Freude, hier Oesterreicher zu sein.
Der steirischp Landes-Ausschuß, der im wohlver­
standenen Landes-Fnteresse eine ganze Waggon­
ladung steirischer Reinetten dem Pomologenvereinj
zur Berfügung gestellt und nach Paris gesendet
hatte, spielte die Hauptrolle, und war es begreif­
lich, daß die Jury demselben den höchsten Preis
zugesprochen hat— eine Ehrung, deren Präcisirung
der Ober-Jury überlassen wurde. Sechzehn Lan--
des-Collectivgruppen standen als gebeten außer
Concurrenz.
Premier Prix— die höchste Auszeichnung,
welche die Jury zu vergeben hat— erhielten 13
östierreichische Aussteller, darunter Fürst Moritz
Lobkowitz und die landwirthschaftliche Schule zu
Jicin in Böhmen, welche in ganz hervorragender
Weise Böhmens Obstbau zur Darstellung gebracht,
weiters die Producenten-Genofsenschaft Meran-
Burggrafenamt, welche den Tiroler-Calvill zu glei-
chjen Ehren— in Paris!— gebracht, als es die
französischen Züchter vernwchten, dann Herr Hans
Huß in Brixen, der die edlen Tiroler-Sorten in
das schönste Licht gestellt. Die beiden letzgenann-
ten Aussteller, unterstützt von einigen kleinen,
welche auch sämmtlich prämiirt wurden, retteten
die Ehre Tirols und dabei auch die Ehre Oester­
reichs, die hiebei von den maßgebenden Factoren
in Tirol bedauerlicher Weise im Stiche gelassen
worden war.— Die Pariser selbst gestehen zu,
daß sie es nicht besser treffen und sprach die Jury
unseren Tiroler Ausstellern die gleiche Auszeich­
nung zu, die sie ihren eigenen besten Leistungen
zugesprochen, den ersten Preis— den höchsten
Preis. Es gebührt diesen wackeren Patrioten auch
der Dank des Vaterlandes, gerade weil sie den
Muth patriotischen Fühlens und dessen Bethäti­
gung gehabt.
In Niederösterreich wurde dem Landes-Obstbau-
Verein und der vom Landesausschusse eben be­
gründeten Obstverwerthungsstelle— die beide
selbstständig ausgestellt— ein erster Preis zuge­
sprochen.
Steiermark erhielt fünf erste Preise, darunter
der Conditor Hußlik, dessen Obstproducte allge­
meine Anerkennung fanden. Weiters Herr R. F.
Wibmer in Pettau, dessen herrliche Collection wirk­
lich das Beste des Besten enthielt. Endlich erhiel­
ten die steier. landwirthschaftlichen Genossenschaf­
ten Gralla, Rothwein, Sachsenfeld zum Theil erste,
zum Theil zweite Preise.— Aus Görz wurden
die Dörrfirmen Venutti und Alpi mit ersten Prei­
sen bedacht.
Ansonst erhielten noch 22 österr. Aussteller
zweite und dritte Preise und wurden 13 Mitarbei­
tern des Grafen Attems Anerkennungen zugespro­
chen.— Dem Grafen Attems selbst- der von
vorneherein jede Ehrung und Auszeichnung abge­
lehnt, beglückwünschte die Jury, ihn selbst und das
Reich in dem er wirkt und schloß dem noch viel
schmeichelhafte Worte bei, die in sich schon zur
größten Ehrung geworden sind.
Totalitär haben wir es hier mit einem ganz
durchschlagenden, österreichischen Erfolge zu thun,
der dem Reiche und seiner Volkswirtbschaft Nutzen
bringen wird; erkennt heute doch Jedermann, der
diese internationale Schau gesehen, daß Oester­
reich! im Obstbau alle anderen Reiche überflü­
gelt
Amerika, speciell Canada, welche gleichzeitig
ausstellten, wurden um zehn Pferdelängen geschla­
gen und verschwand die gleichfalls zur Eröffnung
gelangte russische Gruppe vollends gegenüber der
österreichischen Riesenleistung.
Die vier großen umgestürzten Fässer mit den
in Paris sprichwörtlich gewordenen corps de Ton-
neau— 6000 Canada-Reinetten— stecken den Ame­
rikanern in den Gliedern und bedauern sie, daß
es le dernier concours war, so daß sie nichts ent­
gegensetzen konnten; den drei österreichischen Wag­
gonladungen würden sie gewiß sonst ganze Schiffs­
ladungen entgegengestellt haben.
Man muß sich freuen, daß wir einmal nicht
„zu spät" gekommen sind und nicht auf uns—
wie so oft— herumdreschen ließen, sondern mora­
lisch! Erfolghiebe versetzten nach rechts und nach
links. Fürwahr, es war in den letzten Tagen in
Paris „eine Freude" und eine Ehre, Oesterreicher
zu sein. Graf Attems ward von allen Seiten be­
glückwünscht.— Alles, was Oesterreicher in Paris
ist oder österreichisch fühlt, wandert in die Cupol
des Pavillon de l'horticulture, um sich an dem
decidirt durchschlagenden Erfolge einer österreichi­
schen Leistung zu erfreuen.
Die Verwerthung der Gewerbekataster
für die Bedürfnisse der Geschäftswelt.
Von k. k Commercicilratb Dr Alexander vonDorn
Wie wohl in den interesfirten Kreisen allgemein
bekannt sein dürfte, wurden die österreichischen
Handels- und Gewerbekammern durch Erlaß der
Ministerien des Handels, des Innern und der Fi­
nanzen vom 18. Juli 1895 Z. 39.628, welcher durch
Verordnung vom 4. August 1899 Z. 29.757 ver­
vollständigt wurde, mit der Führung von Gewer­
bekatastern beauftragt. Während bis dahin die
Verzeichnung der bestehenden Betriebe nur eine
sehr mangelhafte war und große Schwierigkeiten
zu überwinden waren, wenn man beispielsweise
den Bestand der in einem bestiminten Bezirke vor­
handenen Betriebe einer gewissen Kategorie er­
fahren wollte, wurde durch die infolge obigen Er­
lasses in Angriff genommene und seither durchj-
geführte Anlage der Gewerbekataster bei den Han­
dels- und Gewerbekammern eine vollständige und
jederzeit actuelle Aufzeichnung geschaffen, aus
welcher stets Auskünfte über den Bestand der Ge­
werbebetriebe in dem betreffenden Handelskammer­
bezirk mit Leichtigkeit zu erhalten waren. Die
Gewerbebehörden wurden durch obigen Erlaß be­
auftragt, den Kammern regelmäßig u. zw. all­
monatlich Mittheilungen zu machen über jede Aus-
fertigung eines Gewerbescheines und jede Erthei-
lung einer Evncession, ferner über Abmeldungen
oder Löschungen, sowie Rücklegungen von Conces­
sionen, ebenso über die Bestellung von Stellver­
tretern, Verpachtungen und alle sonstigen im lBe-
triebe vorkommenden Aenderungen. Die Gefchästs-
leute, welche nun über den Bestand von bestimm­
ten Gewerben Auskunft zu erhalten ein Interesse
hatten, wurden sich bald über die Nützlichkeit dieser
Gewerbekataster klar, und es häuften sich ianmer
mehr die Fälle, wo an die Kammerbureaux Er­
suchen um diesbezüglich,« Mittheilungen gerichtet
wurden. Die Kammerbureaux waren auch jeder­
zeit bereit, die erbetenen Auskünfte zu ertheilen.
Immerhin ist aber diese Art der Auskunftsein-
holuug noch mit einiger Mühe un!d Umständlichkeit
für beide Theile verbunden; und insoweit es sich
um diese Art der Benützung der Gewerbekataster
für die Bedürfnisse der Geschäftswelt handelt, ist
nunmehr eine Activn im Zuge, welchp geeignet er­
scheint, einerseits denjenigen, welche Auskünfte
brauchen, die Erhaltung derselben wesentlich zu
erleichtern, und andererseits die Kcmnmerbureaux
von der mitunter ziemlich mühsamen Arbeit der
Zusammenstellung und Auskunftsertheilung zu ent­
lasten.
Es werden nämlich dank der besonderen Förde­
rung durch das k. k. Handelsministerium alle den
Bestand der Gewerbebetriebe betreffenden Daten
der fei den einzelnen Kammern geführten Kata­
ster in einen großen Centralkataster vereinigt und!
gelangen sodann nach entsprechender Ordnung des
Materials zur Publication. Der Vorgang hiebei
ist folgender: Es werden gegenwärtig die betref­
fenden Daten bei den einzelnen Kawmerbnreaux
aus den amtlichen Zählblättern der Kataster her­
ausgezogen und gegen Ende des laufenden Jahres
in dem Centralkatafterbureau in Wien vereinigt.
Hier werden sie nach einem bestimmten System ge­
ordnet, alle Neuerungen (An- und Abmeldungen)
werden noch nachträglich successive von den Kam-
Merbureanx eingesendet, so daß die Ergänzung und
Rectifictrung im Centralburean erfolgen kann und
das hier vereinigte Material stets dem jeweils
neuesten wirklichen Stande, so weit er eben durch
die pflichtgemäßen Anzeigen der Behörden fest­
gestellt ist, entspricht. Im Laufe des nächsten Jah­
res, wahrscheinlich gegen Ende September, wird
nun dieses ganze Material zur Publication gelan­
gen, so daß jedermann sodann aus diesem „Oester­
reichischen Centralkataster sämmtlich!?.! Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe" sich die gewünsch­
ten Auskünfte selbst entnehmen kann.
Die Anordnung der Publication wird folgende
sein: Die sämmtlichen Betriebe werden zunächst
nach Ländern, innerhalb derselben alphabetisch nach
Ortsgemeinden, innerhalb der Ortsgemeinden al­
phabetisch nach Branchen, und innerhalb dieser al­
phabetisch nach Namen geordnet sein. Das Ge-
sammtmatertal wird gegen 900.000 Betriebe um­
fassen luind auf 10 Bände vertheilt, und zwar:
1. Wien mit circa 105.000 Betrieben,
2. Niederösterreich mit circa 66.000 Betrieben-
3. Oberösterreich und Salzburg mit circa 50.000
Betrieben,
4. Steiermark mit circa 47.000 Betrieben,
5. Körnten und Kratn mit circa 33.000 Betrie­
ben,
6. Küstenland! und Dalmatien mit circa 28.000
Betrieben,
7. Tirol und Vorarlberg mit circa 50.000 Be­
trieben,
8. Böhmen (in zwei Theilen) mit circa 273.000
Betrieben,
9. Mähren und Schlesien mit circa 112.000 Be­
trieben,
10. Galizien und Bukowina mit circa 120.000
Betrieben.
Diese Betriebe vertheilen sich auf insgesammt
rund 28.000 Ortsgemeinden und Gutsgebiete mit
circa 59.000 Ortschaften, Ortsantheilen und Orts­
gebieten.
Jedem Band wird ein Ortsverzeichniß beigege­
ben, und ein allgemeines Branchenregister, wel­
ches jedem Band beigebunden sein wird, wird das
Werk vervollständigen. Außerdem wird jeder Kron-
landsabfchnitt eine Einleitung mit den wichtigsten
dasselbe betreffenden wirthschaftlichen und stati­
stischen Daten, sowie eine Karte desselben enthal­
ten. Bei den einzelnen Ortsgemeinden werden an­
gegeben: die Behörde, die Einwohnerzahl, Eisen­
bahn-, Post- und Telegriaphenverbindung und Um­
gangssprache, so daß damit zugleich ein vollständi­
ges Ortsrepertorium geboten ist.
Wie hieraus zu ersehen, stellt sich dieser Cen­
tralkataster als ein vollständiges und authentisches
Handels- und Gewerbeadreßbuch dar; das Bedürf­
niß nach einem solchen ist in der Geschäftswelt
schon lange vorhanden, aber da die officiellen Auf­
zeichnungen bis zur Fertigstellung oer durch den
Erlaß vom Jahre 1895 ins Leben gerufenen Ge­
werbekataster nicht vorhanden waren, konnte die­
sem Bedürfnisse in so vollkommener Weise, wie es
in dem vorliegenden Falle geschieht, auch, beim
besten Willen nicht entsprochen werden. Durch die
Förderung, welche dieser Publication durch das
hohe k. k. .Handelsministerium, sowie durch die mit
dankenswerther Bereitwilligkeit geleisteten Arbei­
ten der Kammerbnreaux zu Theil geworden ist,
har das überaus werthvolle Material der amtli­
chen Gewerbekataster erst seine wahre praktische
Verwerthung im Interesse der Geschäftswelt ge­
sunden.
Mit der Publication des Werkes wird jedoch
die Thätigkeit des Centralkatasterbureaus keines­
wegs abgeschlossen sein. Es werden vielmehr auch
nachher alle Veränderungen aus dem Gebiete der
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe, wie die­
selben in den Katastern ihre Aufzeichnungen er­
fahren, fortwährend von den Kammerbureaux ein­
gesendet werden, und dadurch ist es möglich, diesel­
ben in Evidenz zu halten, uNd das Material des
Centralkatasters immer dem jeweilig wirklichen
Stande zu gestalten. Von Seite des
Centralbnreaus wird Vorsorge getroffen werden^
daß amch während der bis zum Erscheinen einer
neuen Auflage verlaufenden Zeit die Subscribenten
des Werkes jederzeit auf ihren Wunsch von even­
tuellen Veränderungen Kenntniß erhalten können-
Es wird wohl nicht geleugnet werden können,,
daß durch die Schaffung dieses Centralkataster-
bureans und die Herausgabe des Adreßbuches, wel­
ches eine bisher nicht erreichte Authenticität und
Vollständigkeit ausweisen kann, allen Geschäftsleu­
ten, welche ein Interesse an der Kenntniß der be­
stehenden Gewerbebetriebe haben, ein wesentlicher!
Dienst geleistet wird, und es ist somit auch kaum
ein Zweifel daran gestattet, daß die Gefchäftschelt
selbst diese ihren oft geäußerten Wünschen ent­
gegenkommende Publication mit Freude begrüßen
und fichl zu Nutze machen wird.
An unser* geehrten Correspondenten,
Leser «nd Gestnnnngsgenojfen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswsrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf untere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Kalzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Katdenthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 10 ]
Seite 10
eolpurqet BolkSblütr.
Nr 260
Wtger's Kattentod
?ut vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfr-i für Menschen und Hausthiere, zu
So Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegl, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 2S. Mai 1895.
4933 Ivstf Haiuttkl, Oekonom.
Täglich frische
Lvienerwürstl, Frankfur­
ter, Debrezkner, Regens-
burger, Aufschnittwürste.
Ferner feinst gemästetes
steirifcher Geflügel, Hüh­
ner,j)sular-, Lnten,Gä«fe
«. Laxaune empfiehlt
Josef wiehler
Drechsler 5chatzhaus.
Auf eine unbedingt sichere Hypothek
werden sofort
aufzunehmen gesucht.
Adresse i. d. Adm. d. Bl 6167
Pferdedecken und zusammenlegbare Tränkeimer.
GnmmistoiTe, Betteinlag'en.
Fabriks-Niederlage bei
Josef Klein, Salzburg
Sigmund Haffnergasse 8-
gaaaasa
Befragt Euren Arzt!!
B@iisci©i*p
f!
reiner
holländ
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wiid nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass UeDsdorps
Ottcao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Froduct ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Eensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
I
Kcrstyof 5?“
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbeniitzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
M. Hofinger.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Büpgertag ist.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
i
Winter-Anzug..
fl.
12,
15,
18
Winter-Paletot..
fl.
14,
18,
24
Winter-Havelock
fl.
8.
12,
15
Winter-Lodenrock.
fl.
6.
10,
12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern,
, wie
auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN“
«< Salzburg, Hirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 11 ]
Nr. 260
Ealzburger BolkSblatt.
Seite 11
ist kür Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säiirefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkanfstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupi-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg hei
GnsfaV Theatergasse 16 (Farhenhandlung).
5857 Telephon Nr-. QS4.
K. k. SiWLtsdÄhR-WrMtimr IrtAShrKck.
ab I. October tSOO.
Sal;b«rg—Mond fte—Strobi—Jschl.
7.34 Früh. 1-00 Mittags, 5 00 AbendS-
Ischl—Strobl—Mondsee—Salrbnrg.
842 Vormittags, 2 11 Nachmittags, 7.53 Abends.
Snlkbnrg—Oberndorf—Kambrechtshansen.
7-15 Früh, 1125 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 710 Abends (nur an Sonn- und Feiertage»)
Kaniprechtshansen—Gderndsrf—Sahbnrg.
6 00 Früh, 1012 Vormittags, 1 45 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen).
AWrt und Ankunft der GWWnMe !n der RWung von Wem.
«-..Esrg aua <»«« Fahi-platta»
Nb1chrt von
?M*ifcts£ ««ich Wie«.
18 v- ».chre Schnellzug Nach Linz. Wien.
7.2t Fr'-H Peri.-Zug nach Linz. Wien; via
Strinbotf nach Braunau. Simbach; via
Aknang nach Gmnnden. Jschl, Aufsee
und nach Ried. SÄärding: via Linz nach
BnVweir, Eger, Ärsg. Pilsen, Marien­
bild. FranzenSbad. Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10 25 Törin. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz »nch Anschluß au den Schnellzug
nach Wie»; ei« Attnang nach Gmnnden,
J!chl; via Linz n«ch Budweis.
12.49 Nachm. Orient- Lxprrßzug nach Linz,
Wien, iml Abiahrt Von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Toa-
stsnriuspel über Belgrad—Sofia; jeden
SamSiag nach Küstendsche bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pirs.-Z. »ach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzn? nach Linz. Gien; via
Attnang Ried. Lchärding, Paffau-
4.02 N«chm. Pers-Zug »ach Linz. Amstetten
via Altnang nach Gmnnden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budwcir, Prag,
DreSden. Berlin. Pilsen M»rienbad, Äger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7' !0 NsS. Veri.-Zug nach Stcnidorf, Braunau,
Mmbach.
8 50 M-ad« Pers.-Ztrv »«ch Linz. Wieu; via
nach Emunveu, Ebeufee.
«chtnag «ach AunLbrrrck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
Pari», Beru, Gens; via Bischofshofen
L» tu« fl tu
V»„ Wis«.
25 1 Früh Dchnekzuj- »on Wien, Linz.
7.:*ö Früh Pers.-Zug Von Wien, Linz, mit
Anschluß »so Werde-, Ämunden via
Attnang.
8-33 Früh Pers.-Aag »•* Ktriudors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.-Zv>z von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSdcv, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSdad, Egrr,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffce,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstantincpel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Loustautinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß vo« BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dorf; Von Jschl, 0munb(n via Attnang.
S.80 Nachm. Pers.> Zug von Gteindorf, mit
Anschluß von Rieb, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Peri.-Z«;; Von Wien, Linz mit
Anschluß von Rndweir via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee. Jschl, Bmunden
via Stwang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
».19 Abends Perionenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Kart-bad, Leipzig. FranzcuS-
b»d, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jscht, Gmnnden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
bors.
1118 Nachts. Personen,Zug »ou St. Valentin,
Ste,r und Linz; in Linz «nch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S a l f> u r 3.
nach Anffee. Jschl; via Bischofshofen.
Selzchal nach Wien Graz Villach; via
J 'uSbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell «>n See nach Krimml.
6 15 Früh Perfonen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GricS, Meran.
9,21 Borm. Personenzug nach Bregenz, L>n
bau (Rorfchach, FriedrichShahr,. Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bszen, GrieS. Meran; via Buchs
nach Zürich. Basel, PariS, Bern; via,
St.Msrqrethen nach st. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzchal, Villach u.
via Leoben «ach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me-an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach 4"-dc!ch4qLse-.t, tzvnstrnz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfe'den.
10.00 Abds. Pertonenzug nach Innsbruck; via
Buchs «ach Zürich, nach Bregen», Lindan;
per Schiff n«ch Friedrichshafen, Con-
stanz; via Bregen; nach St. Marg-
rethen, St. Gallen» Basel, Genf, PariS;
via Bischofshofen Anschluß ,n den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 Nacht». Gemischt« Zug nach Hailein
Salzburg.
schluß vo» Jschl, Gmnnden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richtung »on Innsbruck.
12- 30 Nachts Echnellzuq von Bregenz (Lon-
stauz, Friebrichshafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern. PariS, Bafel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozeu-GrieS, Meran via
Innsbruck; Poutafel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Perl.- Zug von Bregenz. Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.16 Borm. Personenzug von Ssglfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug vo» Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, villach, Klein-
Reifling via Selzchal, Bischofshofen und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofr-
hofen via Slcinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug so» Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Parts, Zürich
via Buchs, vou Bozen»Gries, Merau
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via BifchofShofe»; von Krimm!
via Zell a. See,
8.10 Abends Perf.-Zug von Linda», Bregenz.
tLoustauz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß vou Genf,
. Beru, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrechrn; »ou
Bozeu-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GricS, Meran
via Tarvi»; Klagenfurt, BiSach, Graz
via BischosShose»; Vou Krimml via Zell
am G*
Abgang Bon Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.--Z. nach Traun-
stein. 6.— Früh Pecsonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reich-nhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Perj.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München. 3.20 Nachm.
Ecknellz. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
Aluknuft in Salzburg: 12.1„ Nachts
Schnellzug von München. 6.21 Früh Per-
soncnzug von Reiche,!!,all, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per .-Z. von Reichen­
hall,11.40 Vorm. P-Z von «tünchen, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München. 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reicheuhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9.35 Nichts Pers.-Z.
vou Reichenhall.
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
peciakGeschäft für^
Bilder- und Spiegelrahmen
S—~ 11—
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAH .WEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe «o•
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt ooooeooo
Neueste SALON-ZIER­
TISCHCHEN °°.«»
Bilder und wr
wppppp Spiegel
tu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
WMjWK
(
}
XVilkelm l^reiselme^er
? f y \\ t
iiMUW
Sslrburg, Ludwig Victorplatz 12
RkßMlWt ItHnnpliclltr °°> Hoheii-ZiilMrg.
Herrlichster Ansstchlspunkt Salzvurgs.
Endes gefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
EE 11estnnkation--Ltocalitüten—
auf der Festung auch im Winter geöffnet bleiben.
Ausschank von primn Tiroler u. österr. Meinen, Stieglbier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Clavier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Uehnrr, Restaurateur.
6182
Edmund Unger
Tischlerei und Alöbelniederlage
Salzburg, Griesgasse gr. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Anostküung Uario 1900: Silberne Medaille.
Die Fahrplan-Plakate de» westlichen StaatSbahuen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
»on 80 Heller per Stück» die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AuSkünste über alle »nielegenh.iten der Reiseverkehres ertheilt unentgütlich dar Stadt-
bureau der k. k. «sterreichischeu Slaatrbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe »on Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staattbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und AuSlandrS, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet uub Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung «agenomme, werden.


[ 2023-06-29 10:46:47.364 - 19001114 - Seite 12 ]
X
Leite 12
Nr. 260
S g b 8 t g 6S
Peters& Rothmaier
Residenzplatz 6 ResidenzpEatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurh.) Nr. 1C69
WWSS
.. so*-
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
1722
Oel- und Aquarellmalerei. —- künstlerische Ausführung.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
lllIOLnrmlh^llljplm^E; d umd BaÄg^^teiia.
Specialist im Porträtfaeh.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Preis-Ermf ^sigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhaus« Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Möbel- und Decorations-Etablissement.
Uinr. Spittelrviess 13, v!8-L-vi8 dem k. k. Ktaato-Gymnaüum
Nermünenie
Wökcc-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Aebevnnhnre von Heirclts-Ansstattrrngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erz-ugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. ©Ustlitiit bei Möbel als Keb-auchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Material«,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Drcorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf daS sorgfältigste ausgeführt.
30—40Z>mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschtäge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Dekorateur.
•©©
•••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität lind Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Beconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits NlhnTQnfl tlQfflltSPhfot durch eingehende
wärmstens empfohlen und yiwIlllCllU UCyUlHvlllCI wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt VTtcn, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Oie., Berlin SO. 16.
— Erhältlich in Apotheken und Droguerien. jZZ
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker O. Brady, Wien, I., Flelechmarkt l.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6066
zur
Leopoldi-Feier
verbunden mit
Koncert
am Donnerstag den J5. November §900
im
Gasthof „;um gold. Gngl", Giselakai 11.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Leopold Krieger.
M ir i 1 i —aaSB^;
Gasthof 51t* neuen Ltndt.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine ueu reuovir-teu Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauscr Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise.' 5449.
Hochachtungsvollst Johann Pachter, Gasthofbesitzer.

