
[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 1 ]
verMrtßsteSe»:
Trafiken: L. tun,, k. k- Hanpttrafik,; Emmlngor,
Emtzafie; Predingor, RsthhauSplatz; Startringar,
Kszartpl.; AspOck, Rctg.; A1zl} GrieSg.; Schelfei,
-setreideg.; Diessbacher BstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.: Samer, Wolf Dieinchflr,; Scheiter lein,
Kierch^rstr.; Schwainbacb, Müll»; BucMellner,
Rsnnth; Niedermaysr, Sparkaffcgeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Sobron»
straße; Klimitsch, Lwzerg.; Pracht), SHallmooser
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS; Josef Esst,
Zfeiferg.; Wampl, Bahnhos; Prudl, Nonnch.
Hanptstr.. ZeitungS-Berschl. Itvnrath, Thealerg.;
Heller»: SrandstLitar, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sshmarold.
Erscheimi in doppelter Ausgabe, slZ ZsxxK- und Wsch^-ArSzahK
Tägliche
§Ubi SslzSurg:
Ganzjiibris K 16-80
Halbjährig K 840
Si-rt-lMr K 4 20
Monatlich K 140
RrSnrrWrrattons-Nrrife:
Ausgab e. I Woche«»
Mit VoS: Ktubt SsMm-«?-
Gsirstähr. K 22-80 I Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K H 40 1 Halbjährig K 4'
B-ertcföhr- K 5- 70 j Bierteljährrg K 2-
TuSgabe.
«sy VaS:
GsoMrig AT 9-20
Halbjährig K 4 60
«ierteljähr. K 2-30
Mkmsilich K 190| (Ohne MLiuatS-Abssueureut.)
Einzelne Sinnirnern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg» Wssgplatz 1.
Telephon Nr. 1VV irrerr-r»««.
ftijr-tituD Nr. MS.tff.
Inserate
uchmeu emgegen Herr tob. ilsnraib, Gslzhnrx,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonceo»Ex-
pMtioueu der In- und AuZlandeS
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonhme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegeltr KeKamatiouen find portoftei.
Prännmeratiouen werden in den Lerschleißstesieu
emgegen genommen.
Ar. 289.
Mittwoch den 19. December 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 18 Kette« stark.
Volttisaze Kimdschau.
Inland.
Bei den vorgestrigen R e j ch s r a t h S w a h l e n
aus den g -a l i z ifch.en Landgemeinden wur­
den 15 nandidaten des polnischen Eentralwahtco-
mites, drei Mitglieder der polnischen Volkspartei
zwei Stojalowskianer, vier gemäßigte und drei ra­
dikale Rnthenen gewählt. Der Polenclüb gewann
vier Sitze, die polnische Bolkspartei einen Sitz,
die Stojalowskianer verloren vier, die Rnthenen
ein Mandat. Stojalowski ist sowohl in seinem
Stammsitze Lancut, als in Wadowice, Ivo er eben­
falls kandidirte, durchg es allen; auch sein Genosse
P. S z p o n -d e r konnte kein Mandat erringen. Der
Führer der polnischen Bolkspartei, Redacteur Sta­
pln ski, der im Bezirke Jaroslau candidirte, ist
gleichfalls unterlegen, und es ist anzunehmen, daß
die drei Mitglieder der Bolkspartei, welche nun
führerlos sind, dem Polenclüb beitreten werden.
Die radicalen Rnthenen P. T a n i a c z k i e w i c z
und Dr. Okuniewski sind unterlegen, dafür
wurde Professor Romanczuk, der bei der letzten
Wahl kein Mandat erhalten konnte, in Kalusz ge­
wählt. Das Wiener „Fremde niblatt" begrüßt die
Wahlerfolge des Polenclubs mit großer Genugthu­
ung. Das der Regierung nahestehende Matt hebt
hervor, daß der Polenclüb nicht nur ungefchwächt,
sondern um einige Mandate verstärkt im Abgeord-
itetenhanse wieder erscheinen werde, und folgert
daraus, der Polenclub habe keinen Anlaß, sich! nvckp
mals in eine entschiedene Stellungnahme gegen die
Deutschen drängen zu lassen. Alle Vermuthungen
über die künftige parlamentarische Constetlation
seien zwar heute noch haltlos, das Wichtigste sei
aber, daß aus den Wahlen in Galizien ein starker
und unnachgiebiger Gegner ber Obstruction her-:
vorgegangen sei.— In Sät matten, wo vor-•
gestern die Wahlen aus der allgemeinen turne;
stattfanden, wurden die bisherigen Abgeordneten
Dr. Peter Klare, Advocatin Zara und Anton Rit- s
ter v. Bukovic mit großer Mehrheit wiederge-s
wählt. Gestern wählten die Landgemeinden der:
Bukowina drei und die K r a i n e r Landgemein-!
den fünf Abgeordnete. Das Resultat ist noch aus­
ständig. In Kram- sind die Mandate der klerikalen s
Slovenen Pfeifer und Povsche arg gefährdet,
die übrigen drei lind den Klerikalen sicher. In der
Bukowina wird das Ergebniß der Wahl an den
Parteiverhältnissen nichts ändern.
Im t i r o l i s ch e n Landtage sind vorgestern
die i t a t i e n i s ch e n Abgeordneten tracht zehnjähri­
ger Abstinenz wieder erschienen. In ihrem Namen
verlas Abgeordneter Brugnara eine Erklärung,
welche besagt, ihr Erscheinen nach zehnjähriger Ab­
wesenheit bezwecke, insolange die Autonomiefrage
nicht nach ihren Forderungen gelöst sei, jedem Be­
schlusse und Antrage mit allen geschäftsordnungs-
mäßigen Mitteln entschiedene Opposition
zu machen. In der That haben die Italiener bereits j
gestern mit der Obstruction eingesetzt, indem
sie die vollständige Verlesung ihrer zahlreichen In­
terpellationen, wie aller Reden und Erklärungen in
der anderen Landessprache verlangten. i
In Deutschland herrscht in Folge der schreck­
lichen K a t a st r ophe des Schulschiffes „G n e i-
s e n a u" auf -der Rhede von M a l a g a eine schmerz­
lich bewegte Stimmung. Die Kunde von derselben
traf in Berlin unmittelbar nach dem festlichen Ein- 1
zuge der aus China heimgekehrten Truppen ein,
und der Contrast verstärkte tioch den ohnehin so-
traurigen Eindruck. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" gibt diesen Eindruck mit folgenden Wor­
ten wieder: „In tiefer Trauer beklagt Deutsche
land den Verlust dieser wackeren Seeleute, die in
treuer Pflichterfüllung -den Tod erlitten, lind es
ist ein tragisches Zusammentreffen, daß etwa um
dieselbe Stunde, ivo die deutsche Reichshauptstadt
sich -anschickte, der Marine mit dem Empfange der
aus China heimkehrenden Mannschaften einen b-eso-n-!
deren Ehrentag zu bereiten, ihre Kameraden von
dem Kriegsschiff „Gneisenau" wider die Wellen des
Mlttelmeeres um ihr Leben rangen. Für manche!
Familie im deutschen Reiche wird nun statt der’
Freude des nahen Weihnachssfestes das Leid ein-!
kehren." Die Zahl der Opfer dieser furchtbaren!
Katastrophe— -der zwölften in der Reihe der schwe­
reren .Heimsuchungen -der deutschen Kriegssnarine
— ist noch nicht festgestellt; sie geht aber aller
Wahrscheinlichkeit tiach in die Hunderte. Und blü­
hende, hoffnnngs-volle deutsche Jugend ist es über­
wiegend, welche auf der spanischen Rhede in das
nasse Grab versank. Mit den Vorbereitungen zum
Weihnachtsfeste an Bord ihres Schiffes war die
fröhliche Schar der Schiffsjungen beschäftigt, und in
zivei Monaten sollte die Heimfahrt erfolgen. Der
grause Tod in den stürmgepeilschten M-eereslwellen
hat Alles vereitelt. Nicht so- hell wie sonst werden
diesmal in Dentschsand die Lichter vom Christbaume
schieinen; die furchtbare Katastrophe der jungen
Opfer von Malaga wird ihre dunklen Schatten aus
das heilige Fest der Kinder werfen. Mag das auf­
richtige Btitgesühl, das dem deutschen Volke überall
her bewiesen wird, zur Linderung des Leides beitra­
gen, welches über Deutschland und seine Marine ge­
kommen ist!
Der Herr Marine-Commatidant und der
Marine-Section Admiral Freiherr von Spann
hat -an den Admiral Tirpitz, Staatssecretär des
Reichjs-Marine-Amtes in Berlin, das nachstehende
Telegramm gerichtet: „Schmerzlich ergriffen von
der eben eingelangten Nachricht über den Untergang
des Schulschiffes „G- n e i s e n a u", durch welchen
der Commandant und ein großer Theil der Beman­
nung in standhafter Pflichterfüllung den Tod ge­
funden hüben, bitte ich> in meinem und itü Namen
der k. und k. Kriegs-marine, tvelche in treuer Waf­
fenbrüderschaft sich in der Trauer über diesen Un­
glücksfall mit der verbündeten Wehrmacht einig
siihlt, die Versickjerung der innigsten Theilnahme
entgegen zu nehmen."
Bo-m Kri-egsschanplatz in Südafrika liegen
zwei sich widersprechende Meldungen vor. Dem
„Evening Standard" zufolge soll in London eine
Depesche -eingetroffen sein-, welche besagt, daß am
17. d. M. ein mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine etwa ans löOO bis 2000 Mann beste­
hende Abtheilung der Buren stattgefunden habe,
die kürzlich auf ihretn Marsche nach dem Süden
ausgehalten worden war. Der Feind soll am Oran-
jeflnjse umzingelt und vollständig geschlagen wor-
den sein. Die Verlüste der Buren an Todten und
Verwundeten seien sehr sch-wer und eine große An­
zahl von Buren sei gesangen genommen worden.
— Dagegen >veiß das R-euter'sche Bureau aus C a p-
st adt vom 17. d. M. zu melden, daß nach einer
dort eingegangenen Depesche ein Trupp von 700
B u reu bei A l i w -a l n v r t h in die C a p c o l o-
nie eindrang und Caapdaal, nördlich! von Albert-
Junction, erreichte. Die letztere Meldung- wurde
auch bereits b-e'stätig!t und zugleich berichtet, daß die
den /Eindringenden entgegen gesandten berittenen
JeurtL'eton.
Kange Nicrtelstundrn.
Aus den Erinnerungen eines französischen Offiziers.
Bon C. Seiler.
(Schluß.)
„Das verspreche ich nicht. Du weißt, Frsnty,
daß ich im Jahre 1879 et'tva anderthalb Jahre nach
Deinem Unfälle gerade nach- jenem Posten von Sid-
Medjahed, von dem Du eben erzähltest, beordert
war.
Eines Tages sagte der Kapitän beim Aufstehen
vom Tische zu mir: „Turvcher, der Speiseschrank
ist leer; Sie sollten uns einen Hasen für diesen
Abend schießen." Der Kapitän h-atte bemerkt, daß
seit einiger Zeit sich eine gewisse Melancholie mei­
ner bemächitigt hatte und- ich nur selten mein Zim­
mer verließ. Jch^ hatte Heimweh, jenes Weh, das
uns mit aller Heftigkeit plötzlich faßt und uns die
Innigkeit und Schönheit der Heimat mit tausend
leuchtenden Farben vor das Gedächtnis zaubert.
Mein Kapitän gab mir das Heilmittel dafür:
„Ich sollte mich zerstreuen." So folgte ich denn
seinem Rathe, nahm meine Flinte unfo meine Patro­
nentasche von der Wand und pfiff meinem Hunde.
Seneca, der Quartiermeister, begleitete mich. Da
ich eigentlich an nichts mehr Freude hatte und nicht
^ wußte, was üchun, so nahm ich- auch noch einige>
! Knäuel Schnur mit, um, wenn ich Lust bekam,!
' in der Tafna zu fisch>en. Einer Angelruthe bedurfte;
' es nicht. Am Ufer des Flusses gab es Stöcke genug.-
; Ich, -ging zu 'Fuß, entschlossen, mich nicht zu weit von!
i der Station zu entfernen. Bon der Ebene stieg ich
hinab zu den weißen, felsigen Ufern der Tafna. Den>
langsam dahinziehenden Strom entlang wandernd,}
verbargen bald färben glühende Lorbeerbäume mit>
, ihrem Blüthenduft die Tafna, an die mich der Weg!
führte. Zwei Kilometer war ich so gegangen, da kam,
< ich an eine Stelle, die eine Art Borgebirge in der,
i Ebene bildete. Die Römer hatten hier einen Posten j
erbaut, bett die Araber heute noch das römische!
Lager nennen.^
i Unter den Ruinen dieses römischen Lagers zogen
sich üsatürliche Höhlen hin, die vielleicht als Keller
! oder Ruhevrte der Garnison gedient hatten. Die
' Sage erzählte, daß diese Höhlen einen Schgtz ein­
schlössen, dessen man sich nicht bemächtigen könne,
; weil er vom Teufel bewacht sei. Man unterstützte j
, diese Legende durch die Erzählung, daß ein Mann
! des Landes, ein braundunkler Araber, die Kühn-
, heit gehabt habe, den K!opf in die Oeffnnng zu dem
; unterirdischen Gange zu stecken. Plötzlichj sei ein
' gewaltiger Windstoß gekommen und habe ihn einige
’ Kilomeier weit in die Ebene geschleudert. Bon die-
| ser Zeit an wagten die Araber nicht mehr, sich^ die-^
! sem verfluchten Orte zu nähern. Die Höhlen em­
pfangen Licht Von einem häßlichen Loche an der
äußersten Mauer des römischen Lagers ttackt dem
Flusse zu. Ich ging zum ersten Male dorthin mit
diesem Unternehmungslustigen Seneca.
Beim Eintritte wurden wir durchs eine tiefe Aus­
höhlung aufgehalten, eine Art natürlicher Wächter,
niedrig wie das steinerne Geländer einer Quelle.
Dia Felsenwand war eng. Seneca hatte eine Kerze
angezündet und sie in die Nähe der Oeffnnng ge­
bracht.
„Ich sehe den Boden nicht," sagte er.
„Gut, wirf einen Stein hinab. Am Fallen wirst
Du hören, wie tief das Loch, ist."
Dumpf rollte ein Kalkstein zur Tiefe. Sein Fal­
len verrieth eine Tiefe von 5—6 Metern. „Wie
kommen wir hinab, Seneca?"
„Ich habe eine Schnur bei mir, die ich zum Um­
wickeln des Proviants brauche, aber sie ist nur
5 Meter lang," erwiderte er.
„Das ist lang genug; wenn einer von uns an
der Schnur sich herabläßt, dann können wir bis zu
7 Metern kommen."
Seneca bef-esti-gte die Schnur an einer starken
Stange, die er wider die Steinwand stemmte. Ich;
ließ mich hin-äbl, langsam, langsam znr Tiefe.
„Sind sie unten, Herr Lieutenant?" rief Senec-a.
„Die S-chnnr ist -abgerollt."
„Nein," entgeignet-e ichl, „Deine Rechnung stimmt
nich-t. Ich h-abe noch keinen Bod-en."


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 2 ]
Cap-schützen und die irreguläre Reiterei des Ge­
nerals 'Brabant sich zurückziehen mußten.
Sahburger Liinülsg.
(Zweite Sitzung am 20. December.)
Der Landeshauptmann Dome. Winkler er­
öffnet um 10 Uhr die Sitzung. Am Regierungstische
hat außer dem Landespräsidenten und Hofrath
Freiherrn v. M y r b a ch noch Finanzrath Huber
Platz genommen. Zum erstenmale seit dem Tode des
verstorbenen Cardinales ist heute wieder der Vertre­
ter der fürsterzbischöfl. Virilstimme Dr. Katsch-
thaler erschienen.
Nach der Verificirung des letzten Sitzungsprotv-
kvlles nimmt der Landeshauptmann die Angelo-
bung des neuen Erzbischofes Dr. Katschthaler vor
mit den Worten: Euer hochfürstliche Gnaden! Nach
dem Paragraphen 9 der Landesvrdnung ist es
Pflicht jedes Abgeordneten in die Hände des Lan­
deshauptmannes die Angelobung zu leisten. Bei
dieser Gelegenheit erlaube ich mir Sie,
hochffürstliche Gnaden, im Haüse herzlichst
zu begrüßen, und ich hoffe auch, daß
Sie mit Interesse den Verhandlungen des Land­
tages folgen und denselben nach Kräften fördern
helfen. Dr. Katschthaler spricht mit lauter
Stimme „ich gelobe". Hierauf wird zur Neuwahl
von vier Mitgliedern und vier Ersatzmännern in
die Personaleinkommensteuer-Berufungs-Commis-
sion geschritten. Abg. Zeller beantragt, die frü­
heren Mitglieder dieser Commission auch jetzt wie­
der als gewählt zu betrachten. Dr. v. Fuchs er­
klärt diesen Vorgang als geschäftsordnungswidrig
da nach Curieu gewählt werden müsse. Der Antrag
Zeller wird jedoch angenommen. Es erscheinen
demnach wieder gewählt die Mitglieder Hievonymus
Graf P l a z, Gutsbesitzer in Höchst bei Radstadt und
Josef S tab au e r, Lindenwirth in Salzburg, beide
aus der Curie des Großgrundbesitzes, ferners Carl
Junger, Kaufmann in Salzburg, (gewählt aus
dem ganzen Hause) und Alois Kirchner, Groß­
grundbesitzer in Radstadt, aus der Curie der Land­
gemeinden; die Stellvertreter Johann S a m s,
Holzbauer in Neufahrn (aus der Curie der Landge­
meinden), Max O t t, Kaminfeger in Salzburg (aus
dem ganzen Hause gewählt), Franz Riedl, Hartl-
tvirth in Liefering, (aus der Großgrundbesitzer-
Eurie) und Josef S ch m e r o l d, Kaufmann in Hal-
lein (aus der Curie der Städte und Märkte).
Anträge, Petitionen und Interpellationen über­
reichen Äbg. Scheiblbrandtner (1), Friembichler
(wegen Verbauung des Zinkenbaches), Fürschnaller
(betreffend den Schulhausbau in, Wald). Die
letztere Petition wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen und zwar zur dringlichen Behandlung, d. h.
es muß noch in dieser Session hierüber berichtet
werden. Weiter überreichen Petitionen Dr. Rotten-
steiner (1), Dr. Prinzinger (1), Monuth (1), Hölzl
(1), Haagn (4), Dr. v. Fuchs (4), Eberhardt (1),
Mg. Dr. Keil erklärt, gestern sei im Finanzaus­
schüsse die Vorlage, betreffend die Einführung eines.
Zuschlages zur staatlichen Brantwein-
steuer erledigt worden. Diese Vorlage sei für
das Land eine überaus wichtige. Die Vorlage er­
heische weiter eine dringliche Behandlung, da sie
bis 27. d. M. der a. h. Sanction vorgelegt werden
müsse. Daher beantragt Redner die Vorlage als
ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen. Der
Antrag wird angenommen. Abg. Haagn verliest
den diesbezüglichen Bericht des Finanzausschusses
mit dem Antrag:
1. Der hohe Landtag wolle der Regierungsvor­
lage zustimmen und diesen Gesetzentwurf zum Be­
schlusse erheben.— 2. Den Landesausschuß beauf­
tragen: a) die Allerhöchste Sanction dieses Gesetz­
entwurfes zu erwirken und b) über den Vollzug
und Erfolg in der nächsten Landtags-Session zu be­
richten.
Der Gesetzentwurf besagt in den Paragraphen
1—5 Folgendes:
Paragraph 1. Zur staatlichen Brantweinsteuer
wird ein Zuschlag im Ausmaße von 20 h von jedem
Hektolitergrade (Liter) Alkohol nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen eingehoben.
Paragraph 2. Dem Zuschlage (Paragraph 1) un­
terliegen: 1. Brantwein, welcher aus einer der Con-
sumabgabe unterliegenden Brennerei oder einem
Freilager für Brantwein oder einer als Freilager
erklärten Brantweinraffinerie gegen Entrichtung
der Consumabgabe für Empfänger in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
weggebracht wird; 2. Brantwein, welcher gegen
Entrichtung der Productionsabgabe erzeugt wird;
3. Gebrannte geistige Flüssigkeiten der Tarifpost
76 a und 70 b des allgemeinen Zolltarifes, welche
über die Zoll-Linie an Empfänger in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein­
geführt werden.
Paragraph 3. Befreit von dem Brantweinsteuer-
zuschlage (Paragraph 1) ist jener Brantwein, wel­
cher in einer der Productionsabgabe nach dem wirk­
lichen Erzeugnisse an Alkohol unterliegenden Bren­
nerei behufs Ausfuhr über die Zoll-Linie oder be­
hufs Wegbringung zur abgabefreien Verwendung
eingelagert wird, wenn und insoweit derselbe that­
sächlich über die Zoll-Linie ausgeführt, beziehungs­
weise zur abgabefreien Verwendung weggebracht
wird.
Der Finanzminister ist überdies ermächtigt,
unter den im Verordnungswege festzusetzenden Be­
dingungen und Vorsichten die Befreiung von dem
Zuschlage zur staatlichen Brantweinsteuer bei der
Herstellung jener alkoholhältigen Artikel zuzuge­
stehen, die zum Absätze außerhalb des Gebietes
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder bestimmt sind.
Paragraph 4. Zur Entrichtung des Brantwein-
steuerzuschlages (Paragraph 1) ist derjenige ver­
pflichtet, welchem die Zahlung der staatlichen Brant­
weinsteuer obliegt.
Paragraph 5. Der Brantweinsteuerzuschlag wird
von derselben Alkoholmenge bemessen, welche der
Bemessung der staatlichen Brantweinsteuer zu
Grunde gelegt wird, und ist in demselben Zeit­
punkte fällig, in welchem die staatliche Brantwein­
steuer von der dem Zuschlage unterliegenden ge­
brannten geistigen Flüssigkeit zu entrichten ist.
Wichtig ist, daß diese Vorlage vorläufig bis zum
Jahre 1909 ein Provisorium bleibt. Nach der für
die einzelnen Länder zusammengestellten Tabelle
Bestes sich der Brantweinconfum im Lande Salzburg
im Jahre 1896 auf 5825 Hektoliter, 1897 auf 4348
Hektoliter, 1898 auf 4223 Hektoliter und im Jahre
1899 auf 4162 Hektoliter. Den größten Jahrescvn-
sum hatte Salzburg im Jahre 1896 auszuweisen
mit 5825 Hektoliter. In Ländern, in welchen gar
keine oder doch nur eine geringe Brautweinerzeu­
gung stattfindet, tvird zur höchsten Verbranchsziffer
in Hektolitern noch eine 5procentige Erhöhung hin­
zugerechnet, die für Salzburg 291 beträgt. Das
ergibt sohin eine Consumziffer von 6116 Hektoliter,
welche als Schlüssel für die Berechnung der Auf­
theilungssumme von 19,200.000 K zu nehmen ist.
Das Land Salzburg würde von diesem Erträgnisse
des Steuerzuschlages im Ganzen 114.586 E, d. s.
0,6 Pvocent der Gesammtsumme erhalten.
Die Vorlage wird debattelos zum Beschlusse er­
hoben.
Hierauf gelangen nicht vervielfältigte Berichte
des Finanz-, Verwaltungs- und Schulausschusses
„Geben Sie Acht," schrie der Quartiermeister,
„Sie kommen Nicht mehr herauf."
Ich spürte beim Abspringen Boden. Die Höhle
war über 7 Meter tief. Gleich! darauf fotgte mir
Seneca. Wir begannen nun die Höhle zu unter­
suchen. Eine Masse menschlicher Knochen und To­
tenschädel war das erste, was uns in die Augen
fiel. Dazwischen lagen.Skelette von Thieren. Wann
mögen die Todten hier ihren letzten Seufzer aus­
gehaucht haben? Wie kamen sie in dieses fürchter­
liche Grab?
Als wir mit,unserem Lichte zu Ende waren,
wollten wir uns wieder an der Schnur hinaufzie­
hen. Denkt Euch meinen Schreck, als ich dieselbe
abgerissen am Boden liegen sah. Alle Versuche,
an der Felswand empor zu kommen, waren ver­
gebens. Wir begannen zu rufen, zu schreien zu lär­
men. Umsonst. Nur die Wände: wiederholten im
Echo diese Nothschreie, aber keine Hilfe nahte.
Langsam brach die Nacht herein, jene fürchterliche
Nacht in der afrikanischen Wüste. Aus der Ferne
drang das Geheul der Schakale zu uns. Der Löwe
ließ sein beutehungriges Rufen hören. Seneca war
müde geworden und hatte sich auf einen Haufen
Dodtenbeine gelegt, während ich, meiner Abenteuer­
lust fluchend, von Zelt zu Zeit um Hilfe rief. Da
bemerkte ich beim hereinbrechenden Tageslicht, wie
ein glatter buntschillernder Körper sich aus der
Wand windet und über den schlafenden Seneca
schleicht. Eine Schlange! Wenn der Bedrohte sich
> nur nicht bewegt, .bis ich das Thier getödtet habe.
; Mit einem fürchterlichen Schlage meines Stockes
gelang es. Seneca war erwacht und aufgesprungen.
■ Es war die höchste Zeit. Im nächsten Augenblick
! tauchten rechts und links diese giftigen Thiere auf,
j und ein Wunder war es, daß es uns gelang, sie
; alle unschädlich zu machen.
Am Morgen vermißte man uns im Posten und
schließlich fand mau uns. Das warm bange Vier­
telstunden, die ich da verbrachte. Vor mir der
unvermeidliche Tod durch das nächste Reptil. Ich
dachte an all die Arbeit, jahrelange Mühe, die,
wenn ich starb», umsonst war; ich dachte an alle die,
welche ich liebte und die ich nun verlassen sollte,
ohne ihnen Lebewohl gesagt zu haben; ich empfand
in meinem Innern einen stechenden Schmerz, der
noch vermehrt wurde durch die Verzweiflung mei­
nes Gefährten. Niemals wieder hat, solange ich
auf dem Posten war, Jemand diese Höhle betreten,
und heute ist «es mivtbegreiflich, bnedielLegende >ent-
stauden ist. Ah, sie hat ihre Berechtigung. Die
Todten dort unten bezeugen es."
Turocher hatte seine Erzählung geschlossen.
Seine jungen Kameraden verabschiedeten sich von
Fr«my. Sie hatten den Ernst jener Viertelstunden
verstanden. Keiner suchte heute die mit lockender
Fülle, des Lichts ausgestatteten Cafes auf. Der
Tod war an ihnen vorübergezogen.
zum Vortrage, die ohne weitere Debatte erledigt
werden.
Schluß der Sitzung um 12 Uhr Mittags. Nächste
Sitzung Freitag, den 21. d. M., um 10 Uhr
Vormittags.
Gommmmles.
Salzburg, 17. December. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Fortsetzung.) Der Herr
Bürgermeister bemerkt zum ersten Punkt der Ta­
gesordnung folgendes: Nachdem der Rechnungs­
abschluß der Gemeindekassa, des Anlehens, des
Friedhoffonds, des Gaswerkeiulösungsfonds, des
Pensionsfonds, des Volksfestfonds und der verschie­
denen Stiftungen für das Jahr 1899 die vorge­
schriebene Zeit und zwar vom 22. November bis
5. December aufgelegen ist, gegen denselben kei­
nerlei Einwendungen gemacht wurden, so erlaube
ich mir, Ihnen dieselben hiemit zum Vortrage zu
bringen und bitte Sie hiezu um Ihre gesch Auf­
merksamkeit.
Die Gemeindekassagebarung pro 1899 hat mit
einem Kassarest begonnen, weist in seiner reellen
und durchlaufenden Gebarung einen Einnahmebe-
trag von 943.334 fl. 5 kr. aus, welchen eine Aus­
gabe in gleicher Höhe gegenüber steht, sodaß mit­
hin die Gesammtgebarung noch' ohne Kassarest
schließt.
Die reellen Einnahmen 858.329 sl. 661/2 kr. be­
trugen gegenüber den reellen Ausgaben: 836.017 fl.
631/2 kr., daher mehr um 22.312 fl. 3 kr., während
nach dem Voranschläge pro 1899 ein unbedeckter
Rest von 560 fl. verblieb. Es ist somit das Er­
gebniß der Gesammtgebarung gegenüber dem Prä-
liminare günstiger um 22.872 fl. 3 kr.
Dieser Ueberschuß gegenüber dem aufgestellten
Präliminare ergibt sich theils aus effectiven Min-
derausgaben lauf den einzelnen Capiteln, theils
aus den effectiven Mehreinnahmen auf denselben.
Im Capitel 1 „Verwaltung im Allge­
meinen" ergibt sich in den Ausgaben eine Erspa-
rung von 2193 fl., und zwar insbesanders in der
Rubrik 8 „Amts- und Kanzlei-Erfordernisse", die
mit 11.190 fl. präliminirt uNd 9318 fl. in Wirk­
lichkeit erforderte. Ferner noch einige hundert Gul­
den Ersparung auf Reisekosten und Diäten.— In
den Einnahmen war Mehr auf diesem Capitel um
849 fl., und zwar insbesondere aus Rubrik 2 „Bei­
träge von Fonds und Corporationen".
Im Capitel 2: „Verwaltung des städt.
Vermögens" ergibt sich in den Ausgaben und
zwar auf Tit. 1 „Realitäten und Grundbesitz" ein
Mehr von 2958 fl., und zwar hervorgerufen durch
erhöhte Steuern und Umlagen auf die Realitäten
sowie Unvorhergesehene Reparaturen, die Errich­
tung der Umlagenliquidatur, die Neneindeckung des
Daches am Einsatzstöckl etc., welcher Post aber in
den Einnahmen ein Mehr von 1569 schund zwar
für die Miethszinsmehreinnahmen beim Mirabell
und einige Ersäße gegenüber steht, so daß das
eigentliche Deficit auf diesem Titel auf 1389 fl.
hernntersinkt. Ein Mehr ging noch ein auf diesen
Titel bei Post „Gruudverkäufe" mit 20.535 fl., die
ich aber nicht hieher nehmen will, da dieselben
sofort zur Abzahlung eines Anlehens verwendet
wurden.
Auf Tit. 3 dieses Capitels, „Gefälle und nutz­
bare Rechte", ergibt sich in Ausgabe ein Mehr von
7433 fl., dem eine Mehreinnahme von 8390 fl. ge­
genüber steht, sohin Mehreinnahme: 957 fl. Es
ist diese Gebarung hauptsächlich! zurückzuführen auf
die Post „Regie-Fleischbank", bei welcher bekannt­
lich die Vieheinkäufe und die dagegen kommenden
Eingänge niemals präliminirt werden.
Im Capitel 3 „Sicherheitsdienst-, Po­
lizei- und Meldungswesen" ist eine Ueber-
schreitung in den Ausgaben von 386 fl.; hiegegen
in den Einnahmen ein Mehr von 795 fl., und zwar
durch verschiedene Ersähe.
Im Capitel 4 „Straßen und Plätze" ist
eine Ersparung in den Ausgaben von 10.837 fl.
und ein Mehr in der: Einnahmen von 3767 fl., mit­
hin 14.604 fl., und zwar bei „Schnee- und Eisar­
beit" eine Ersparung von 1785 fl., bei „Hilfs­
arbeiter, Fuhrlohn, Schotter und Sand etc." circa
4000 fl.; Ersparung bei Regulirung des Platzes bei
der St. Andräkirche 240 fl., bei „Kanäle und Erd­
rinnen" 400 fl.; bei „Grundeinlösung zur Erbrei-
terung der Maxglanerstraße" 1500 sl,; bei „Werk­
zeuge und Requisiten" 500 fl; Ersparung bei
„Umpflasterungen" 600 fl.; „Rigolherstellung bei
der Staatsgewerbeschule" 500 fl.; für eingestellte
und nicht benöthigte „Reserve" 1000 fl., „Diverse"
362 fl.
Unter den Mehreinnahmen für „Trottoirreini-
gungskosten" ein Plus von 300 fl., bei Pflaster
und Materialerlös 2767 fl, und bei Kanalherstel­
lungsbeiträgen 700 fl.
„ 3m 5 „Feuerlöschwesen" ist eine
Ueberschrertung in den Ausgaben um 7612 fl, und
zwar hauptsächlich infolge der Mehrauslagen für
den Bau eines 'Schlauchtrockenthurmes per 1178
sl. (Diese Post ist im Voranschläge aus dem Grunde
nrcht vorgesehen, weil die Kosten dieses Baues
. vom Pflichtfeuerwehrsonds an die Kassa zu ver-
> guten waren.) Ferner für den Bau der Zeug-


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 3 ]
ftätte in St. Sebastian mit 5946 ft. (Die Aus-
lagen für diesen Bau wurden ait§ dem von der
freiwilligen Feuerwehr aufgenommenen Da riehen
per 6000 fl. bestellten, weshalb seinerzeit nichts
eingesetzt war.) Für Herstellung eines Aussichts­
plateaus auf der Festung' 165 fl. (Diese Herstel­
lung erfolgte über Genreinderathsbeschluß vom 6.
März 1899 infolge-dringlicher Nothwendigkeit.)—
Ferner für einige Kleinigkeiten, wie Anschaffung
von Hanfseile, Vermehrung der Beleuchtuugs- und
Beheizungskosteu per 395 fl.
Die Einnahmeposten aus diesem Capitel weisen
ein Mehr aus von 1686 fl., und zwar hauptsächlich
infolge von Mehreinnahmen bei 'den Feuersicher--
hertsbeiträgen per 474 fl. und bei den oben an­
gezogenen Ersatzkosten für den Bau des Schlauch-
trockenthurmes per 1212 fl.
Im Capitel 6 „Militär-Bequartierung
u nd Heeresergäuzuug" (enthaltend auchi die
Gebarung unserer Kasernen) ist eine Ueberschrei--
tung der Ausgaben und zwar um 2649 fl., und
findet dieselbe seine Begründung zum größten Theil
in den Mehranslagen für Transenal-Bequartierung
per 1603 fl., sowie in den Mehrauslagen für Vor­
spann 740 fl., und in dem Mehrerfordernisse für
Heeresergänzung per 306 fl. Bei den Einnahmen
aus diesem Capitel steht ein Mehrerfolg von 439
fl. gegenüber, und zwar bei Titel 1 „Bequartierung
und Vorspann" infolge des günstigeren Resultates
bezüglich der Einnahmen aus der Transenal-Be-
quartierung und Vorspann.
Im Capitel 7 „Armen- und Sanitäts-
w e s e n" (enthaltend auch Marktcommissariat, Ba­
deanstalten, Wasserleitungen, Communalfriedhof
und Schlachthof) ist eine Mehrausgabe von insge­
sammt 2831 fl. ersichtlich und gründet sich die­
selbe hauptsächlich auf das Mehrerforderniß aus
Tit. 2 ,/Sanitätswesen". Dieses Mehrerforderniß
wird verursacht durch die Mehrauslagen bei „Sa­
nitätspflege im Allgemeinen" um 408 fl., bei Ba­
deanstalten um 3921 fl., bei Wasserleitungen um
1108 fl., welchen Mehranslagen ein Minberbedarf
gegenübersteht, beim „Communalfriedhof" um 134
fl. und beim „Schlachthof" um 2430 fl., das Mehr­
erforderniß bei ,-Sanitätspflege im Allgemeinen"
mit 408 fl. ist in den Mehranslagen begründet: 1.
Für Sanitätspersonale infolge der 1899 herrschend
gewesenen Hundswuth, die Ausnahme eines Hunde-
fängers ab 19. August 1899 139 fl. 2. Für Markt-
Commissariat infolge Beberweisung von Kanzlei-
und Beheizungsauslagen aus Capitel 1 145 fl., und
3. Für „Verschiedenes" (Anschaffung eines Wäsche-
Transportwagens, der im Präliminare nicht vor­
gesehen war) 140 fl.
. Das Mehrerforderniß bei den Badeanstalten mit
3921 fl. ist hauptsächlich begründet bei Post „Cnr-
haus". Durch die Dampfkesselerneuerung, für die
im Voranschläge deshalb nicht vorgesehen wurde,
weil zur Bedeckung dieser Auslagen ohnehin eine
Sparkasseeinlage vorhanden war. Das Mehrerfor­
derniß bei „Wasserleitungen" mit 1108 fl. ist zu­
meist begründet in den Mehranslagen für „Be­
züge des Anfsichtspersonales" per 450 fl. (Das
sind die Bezüge des Brunnenmeisters Brandauer,
welcher erst ab Jänner 1900 in den Ruhestand ver­
setzt wurde.) Ferner für „Rückersätze" und „Di­
verse" 585 fl.
Das Mindeverforderniß bei „Comunalfriedhof"
mit 134 fl. ergibt sich in Ersparnngen bei der „Tod­
ten gräberei und Betriebsauslagen" mit 1040 fl.,
welchen Beträgen aber eine Mehrausgabe der
Friedhofgärtnerei mit 906 fl. gegenübersteht. Das'
Mindeverforderniß beim „Schhachthof" mit 2430
fl. ergibt sich aus Minderauslagen bei „Futter-
vorräthe und Henbinden" 851 fl., bei „Gebäude-
und Geländererhaltnng^ 1779 fl., durch Reconstruc-
tion des Daches auf der großen Halle per 1200 fl.
(Dieses Project gelaugte wohl nicht zur Ausführ­
ung, es wurde jedoch der bezügliche Betrag einst- i
weilen in der Sparkasse hinterlegt.) Ein große-|
res Mehrerforderniß bei „Schlachthof" weist auf
die Post „Beschotterung und Reinigung pesSchlacht-
hofes per 344 fl., dieselbe war veranschlagt mit
400 fl., verbraucht wurden jedoch 744 fl.
Die Einnahmen auf dem Capitel 7 weisen einen
Mehrerfolg von 13.460 fl. aus, und zwar bei „Sa-
uitätspflege im Allgemeinen^ günstiger um 709 fl.
infolge Mehreingängen 'frei den Fleisch,beschaugebü-
ren; bei „Baideanst alten" günstiger um 897 fl.;
(der Hauptsache nach infolge Mehreinnahmen bei
der Curhaus-Badean stall und zwar für Bäder um
circa 600 fl. jnnd weiter 300 fl. für Ersatz.) bei
„Wasserleitungen" günstiger um 3716 fl. infolge
Mehreinnahmen aus „Wasserzins und Material­
erlös"; bei „Communalfriedhof" günstiger um
6632 fl., und zwar infolge Meh reinnah inen aus der
Todtengräberei 4889 fl. Für mehrverkaufte Gräber
und Grüfte, und bei „Friedhofgärtnerei" um 1743
fl.; bei „Schlachthof" mehr um 1506 fl., größten­
teils infolge der Mehreinnahmen an Schlachtge-
büren 247 fl., Stallgebüren 145 fl., Jahresvieh­
märkte 146 fl. und Wochenviehmärkte 1146 fl.
Im Capitel 8 „Cultus, Unterricht und
Allgemeine Bildnng" (enthaltend die Scha­
len, Museum, Panoramen, Theater, verschiedene
Subventionen) erscheint eine Mehrausgabe von
38 fl., zu welcher noch der Mindererfolg von 667
fl. käme, so daß dieses Capitel mit einem 'Abgänge
von 705 fl. schließt. Der Mindererfolg ist begrün­
det durch Minderung bei Post „Patronatsbeiträge"
170 fl., und Lei Post „Ersatz für Beheizung und Be­
leuchtung" 456 fl.
Im Capitel 9 „Gemeindebesteuerung"
scheint ein Mehrerforderniß bei den Ausgaben von
3752 fl. auf und zwar hauptsächlich, infolge der
Abschreibungen an Hanszinskreuzern und Gemein­
deumlagen, zur Hanszinsstener aus Anlaß von
Wohnungsleerstehnngen, für welche Post etwas we­
nig präliminirt war.
1 Bei den Einnahmen ist ein Mehrersolg von
3906 fl., so daß per Saldo auf diesem Capitel
sich ein Mehrersolg von 154 fl. ergibt.
Der Mehrerfolg von 3906 fl. gründet sich auf
eine günstigere Gestaflung bei den Einnahmen von
Bier und Brantwein, sowie der Militär-Bequar-
tiernngsumlage.
___ (Fortsetzung folgt.)
Haixdrrrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, s bedeutet gestorben.)
19. December.
1846* Thomas Koerber zu Waldstetten. Erzbischof
von Freiburg. 1807 t Friede. Melchior Baron v. Grimm
zu Gotha. Herv. Schriftsteller. 1806 Einzug Napoleons
in Warschau. 1742* Karl Wilh. Scheele zu Stralsund,
Entdecker des Sauerstoffgases. 1594* Gustav Adolf zu
Stockholm, der berühmte Held des 30jähr. Krieges. 1562
Niederlage der Hugenotten bei Dreux. 1370 s Papst
Urban V. zu Avignon.
* Vermählung im Hanse Taseana. Die
Vermählung der Frau Erzherzogin Anna von
Tokcana mit dem Fürsten Johannes von Hohen-
lohe-Bartenstein wird Mitte Februar 1901
in Salzburg stattfinden. Das Paar wird sodann in
B a r t e n st e i n (Württemberg), wo der Fürst be­
gütert ist, Aufenthalt nehmen.
* Uersonalnachricht. Mit der gestrigen
Schwurgerichls-Verhandlung gegen Lettner und Schab-
mayr hat der seit der Erkrankung des Staatsanwaltes
O.-L.-G.R. vGrimburg der hiesigen Staats­
anwaltschaft zugetheilte Gerichts-Adjunkt Herr Dr.
Erwin Budin 2 ky seine Thätigkeit in Salzburg
beendet. Herr Dr. Budmsky wurde vorläufig der
t. k Staatsanwaltschaft des Landesgerichtes Linz!
zugetheilt und wird auch dort ebenso wie hier als;
Vertreter der Staatsanwaltschaft fungiren. J
* Militärisches. Üebersetzt wurden im Ein- j
vernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegsministerium j
in die nichtactive k. k. Landwehr, aus dem Reserve--;
stände der bezüglichen Truppenkörper (Heeresanstalten),;
u zw. auf Giund der Bestimmungen des Wrhrge-
setzes in den Stand der betreffenden Truppenkörper
da Lieutenante: des 59. Infanterie-Regimenter: Dr.
Karl S ch e r e r (Wien), Josef Schwaiger (Wien)
und Johann H a i d von Haidenburg (Reichen-
au) alle drei zum Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Wien Nr. 24; Jostf Pieschel (Salzburg) zum
Landwehr-Jnfanterie-Regiment Linz Nr. 2; Karl
Motz (Wien) zum Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Wien Nr. 24; Ferdinand Gruber (Gmunden) und
Wilhelm B e n tz (Linz), beide zum Landwehr In«
fanterie-Regiment Linz Nr. 2; Roderich Swoboda
(Wien) zum Landwehr-Jnfanterie-Regiment Wien
Nr. 24; des 81 Infanterie° Regiments: Victor
C h a r w a t (Hallein) zum Landwehr- Infanterie-
Regiment Linz Nr. 2; in die Standes Evidenz des
betreffenden TruppenkörperS: den Militärverpflegs-
j Accessisten der Militärverpflegsmagazins in Jnns-
! brück Wilhelm Edler v. K e m p f (Salzburg) zum
Landwehr Jnfanterie-Regiment Linz Nr. 2.
* Theater. Donnerstag den 20. d. M. ge­
langt Sudermann'S efstctvolles Schauspiel „I o-
hannisfeuer", welches bei seiner Erstaufführung
am Dienstag denselben sensationellen Erfolg errang
wie an allen anderen Theatern, zur zweiten Auf­
führung Für Sonntag den 23. d. M. ist für Nach-
mittags 3 Uhr als erste Kindervvrstellung in der
Saison „DaS tapfere Schneiderlein",
Zaubermärchen in 5 Bildern, in Vorbereitung. Vor­
merkungen werden an der Theatertageskaffe entgegen
genommen.— Für Samstag den 22. und Sonntag
den 23. d. M. hat die Direktion mit dem k. t. Hof­
burgschauspieler Georg Reimers ein zweimaliger
Gastspiel abgeschlossen. Der interessante, schöne
Künstler gastirt als „Fritz Maflow" in Lindau's
Lustspiel „Ein Erfolg" und als „Hell" im
„Pfarrer von Kirchfeld". Für die Feier-
tage am 25. und 26. d. M. sind äußerst interessante
Novitäten in Vorbereitung u. zw. Johann Strauß'
letztes Werk „Wiener Blut", Operette in drei
Akten, und die Sensation^Novität „Der Probe-
c a rr d i d a t" von Max Dreyer, welche bekanntlich
: in ganz Deutschland einen stürmischen Erfolg errang
und in geistlicher Satyre die Schulverhältniffe
Deutschlands geißelt.— Als Feikitatz-Nachmittags-
vorst» llungen werden gegeben: Am 25. d. M. (bei
ermäßigten Preisen) „'S N u l l e r l", Volksstück in
5 Akten von C. Morre, am 26. d. „Die Land­
streicher", Operette in lrll Akten von Ziehrer.
— Freitag den 21. d. M. beginnt die IV Abonne­
ment-Serie. Die ?. T. Abonnenten werden ersucht,
ihre Abonnementskarten behufs Abstempelung an der
; Theatertageskaffe abzugeben.
I* Firma Eintragung. Bei dem k. k Landes-
! als Handelsregister Salzburg wurde im Handels­
register die Firma Johovn I a x und Comp. in
Salzburg eingetragen. Offere Gesellschafter sind die
Herren: Johann I a x, Nähmaschinen Fabrikant in
Linz, Josef Handl, Nähmaschinenhändler in Ried
und Julius Werner, bisher Geschäftsführer der
Firma Johann Jax in Salzburg.
* Preisausschreibung. Der schwedische Inge­
nieur und Industrielle Dr. A. B. N o b e l hat sein
sehr bedeutendes Vermögen zur Bildung von fünf
gleich hohen Preisen bestimmt, welche alljährlich
ohne Rücksicht auf die Nationalität solchen Personen
verliehen werden sollen, welche im Laufe des letz-
! vorhergegangenen Jahres der Menschheit die größ-
; ten Dienste erwiesen haben. Der erste Preis ist
; dem Gebiete der physikalischen Wissenschaften und
- der zweite der Chemie gewidmet; die Anerkennung
dieser beiden Preise steht der kgl. Akademie der
Wissenschaften in Stockholm zu. Der dritte Preis'
ist für Entdeckungen auf dem Felde der Medicin
odler Physiologie gewidmet; ihn verleiht das me-
dicinische Institut in Stockholm. Den vierten Preis
soll der Verfasser des bemerkenswerthesten litera--
rischen Werkes im Sinne des Idealismus erhalten;
er wird von der Svenska Akademien vergeben, die
der Beredsamkeit und der Sprachforschung gewid­
met ist. Der fünfte Preis ist für solche Personen
b,estimmt, welche sich am meisten verdient gemacht
haben um die Brüderlichkeit der Völker, die Auf­
lassung ober Herabminderung der stehenden Heere
und die Förderung der Friedenscongresse. Für
diesen Preis steht die Entscheidung einer Commis­
sion zu, welche das Storthing zu Christiania ein­
setzt. Aeltere Werke und Leistungen können nur
dann in Betracht kommen, wenn ihre Bedeutung
erst im letztverflossenen Jahre zur Geltung gelangt
ist. Am 10. DecenAer 1901 wird die erste Ver­
leihung dieser Preise stattfinden. Die Svenska Aka­
demien hat sich in den letzten Tagen an die kais.
Akademie der Wissenschaften mit dem Ersuchen ge­
wendet, bekannt zu geben, daß sie zu Vorschlägen
für den vierten Preis (literarische Werke im Sinne
des Idealismus) einladet. Das Recht zu solchen
Borschlägen steht nach den Bestimmungen des Stift-
briefes den humanistischen Klassen aller Akade­
mien pnd den Akademien gleichgestellten Körper­
schaften, sowie den Universitätslehrern der Aesthe­
tik, Literatur und der Geschichte zu. Motivirte Vor­
schläge sind vor dem 1. Februar jeden Jahres an
Svenska Akademien's Nobelkommitt« Stockholm
zu richten. Eigene Bewerbungen von Kandidaten
bleiben unberÄcksichftgt.
* Schmnrgevicht. Heute fand die letzte Schwur-
gerichksverhavdlung in dieser an interessanten Mo­
menten reichen Session statt Vor den Geschwornen
stand der 22 Jahre alte Bahnarbeiter P r o s p e r
Berti, der sich wegen Verbrechens des Todschlages
zu verantworten hat. Derselbe erschoß am 4. No­
vember d I. seinen Kameraden, den 37 Jahre alten
Valentin P r o t o z i i n i vor dem Gasthause des
Franz G ch e u ch e r in Titfenbach. welches ungefähr
1000 Schritte von der Bahnstation Hallwang Elix-
hausen entfernt ist. Der Zuhörerraum ist abermals
dicht gefüllt. Diese Verhandlung, welche nach Schluß
unseres Blattes noch nicht beendet ist, gestaltet sich
weniger interessant, weil der Gerichtshof sich nur
durch einen Dolmetsch mit dem Angeklagten ver­
ständigen kann. Bericht folgt morgen.
* Znm Vroresse Schalmrayr—Lettner,
welchen wir in unserer heutigen Beilage diingen, ist
noch zu bemerken, daß Georg Schabmahr, der
bayrischer Staatsangehöriger ist, aus allen im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ausge­
wiesen wurde.
* V*^ü»sch«tvrrrt«. Am Samstag den 22.
d. M. findet um halb 4 Uhr die Christbaumfeier
des Volksschulvereines der Stadt Salzburg im
VereinSlocale „Kinderheim" statt, indem man darauf
aufmerksam macht, wild wciters bemerkt, daß Freunde
und Gönner deS genannten Vereines hiezu bestens
geladen sind.
* Christbanmfeier. Der Jtzlinger Lumpen­
club hält feine Christbaumfeier am Samstag den
22. d. M., Abends 7 Uhr, ab. Bei derselben werden
zehn Knaben und zehn Mädchen mit vollständiger
Winterkleidung beschenkt werden.
(Fortschnng a«f Kette 8)


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
Solzburger Bolksblact
Nr. 289
Camilln Feinverg.
Erzählung von F Arnefeldt.
(2 Fortsetzung).
2. Kapitel.
„Wieder ein Opfer der Sount-agsjägerei."
Es war in der späten Nachmittagsstunde des
für den Rentier Feinberg so vevhängnißvoll ge­
wordenen Nvvemb-ertages, als der Buchhändler
Bolkmar mit diesem leibhaften Ausruf in das ge­
müthliche Separarzimm-er des Hotels zur „Sonne"
trat. wo (um den in der Mitte stehenden, von einer
darüber hängenden Lampe hell beleuchteten Tisch
schon eine Anzahl von Stammgästen versammelt
war.
„Solchen Amateurschützen sollte zu ihrer eige­
nen Sicherheit von der Obrigkeit das Spielen mit
Schießgewehren verboten werden!" fügte er. im
Kreise sich umschauend, hinzu.
„Wollen -Sie den Antrag stellen, den betreffen­
den Paragraphen ins Strafgesetz oder ins bürger­
liche Gesetzbuch zu bringen, Herr Bolkmar?" fragte
mit trockenem Humor Rechtsanwalt Dr. Werner
und that einen tiefen Zug aus dem vor ihm stehen­
den, mit Psch-orr-bran gefüllten Deckelglase. Bei­
nahe gleichzeitig rief Amtsrichter Lehn Hand:
„Was wollen Sie mit Ihren Andeutungen
eigentlich sagen, Herr Bolkmar? Was ist gesche­
hen ?"
Buchhändler Bolkmar ließ sich auf seinen ge­
wohnten Platz am Tisch nieder, winkte dem Auf­
wärter, auch ih!m den beliebten Trank zu bringen
und berichtete mit einem Gleichmmh, der recht im
Gegensatz zu seinem stürmischen Auftreten stand:
„Der alte Rentier Feinberg ist heute auf der Jagd
beim Rittergutsbesitzer Ohnesorge in .hirscheroda
erschossen worden."
„Feinberg!"
„Der frühere Besitzer des großen Modegeschafts
am Paraideplatz?"
„Der alte junge Ehemann?" rief un!d fragte
man durcheinander. In allen Aeußerungen gab sich
aber weit mehr Nengierde als Theilnahme kund."
„Wissen Sie, wie das zugegangen ist?" erkun­
digte sich Professor Müllner.
„Genau nicht," entgegnete achselzuckend der
Buchhändler. „Durch Entladung seines eigenen Ge­
wehrs ist mir gesagt worden. Wie soll es denn
anders kommen, wenn Leute auf die Jagd gehen,
die —"
„Sie sind im Irrthum, Herr Bolkmar," unter-
> brach ihn eine tiefe Stimme, und aus dem Reben-'
' zimmer, wo er am Spieltisch gesessen, aber die
- Unterhaltung der Herren gehört hatte, trat der
pensionirte Forstmeister Gerbach, sichtlich erregt
durch die soeben vernommene Schreckenskunde.
I „Ah, der Herr Forstmeister!" begrüßten ihn
einige Herren, die später als er gekommen waren
I und seine Anwesenheit im Spielzimmer nichts be-
inerkt hatten. „Sie waren wohl auch bei der Jagd
und können uns näheres mittheilen?"
„Ich.war nicht dort," erwiderte kurz der ^Forst­
meister, und die Fragenden besannen sich erst jetzt,
daß sie eine Ungeschicklichkeit begangen hatten, denn
es war bekannt, daß zwischen dem Gutsbesitzer
Ohnesorge und dem kreuzbraven, aber sehr chole­
rischen Forstmeister Gerbach eine Spannung
herrschte; „aber —"
„Es ist die Wahrheit, .Herr Forstmeister," be­
eilte sich Bolkmar zu sagen. „Ich halbe die Ge­
schichte durch Dr. Walther, der mit auf der Jagd
war und dem Verwundeten seinen ärztlichen Bei­
stand geteiftet hat. Es war aber nichts mehr zu
machen; er hat d en Leichnam auch zur Stadt be­
gleitet und ihn der jungen Witwe überbracht."
„Wird untröstlich sein!" fiel Professor Müllner
trocken ein, Amtsrichter Lehnhard rief aber auf-
; fahrend:
„Der Witwe den Leichnam Ä'berbvacht? Was
soll d>as heißen? Man kann einen Erschossenen doch
: nicht einfach in sein Haus schaffen, ohne das Gericht
zu benachrichtigen."
„Sehr, sehr richtig, Herr Amtsrichter," stimmte
in sehr nachdrücklichem Ton der Fabriksbesitzer
! Körbet bei, Bolkmar sagte aber: j
j „Ach, was geht die Geschichte das Gericht an?
j Wie soll denn so ein Sonntagsjäger anders er-
i schössen werden, als durch seine eigene Büchse?•
: Spiele nicht mit Schießgewehren —" j
; „Ich wiederhole Ihnen, Sie sind im Irrthum,";
! unterbrach ihn sehr ernst der Forstmeister. „Ich
! zweifelte keinen Augenblick daran, daß es mit dem;
! Tode des armen Feinberg seine Richtigkeit hat,
! dergleichen böse Nachrichten sind selten falsch: nur
gegen die Unterstellung, er sei ein Amateur- oder:
: Sonntagsschntz oder sonst dergleichen gewesen,
j möchte ich Verwahrung einlegen." __
„Der ehemalige Modewarenhändler"
„War ein tüchtiger Schütze," erklärte der Forst-,
; meister mit Nachdruck, ohne dem Buchhändler zur
! Vollendung seiner spöttischen Bemerkung Zeit zu
■ lassen. Wi'r sind auf mancher Jagd Genossen ge-
: Wesen."
„Finden Sie das nicht eine souderb-are Passion
für einen Mann in der Lebensstellung des Herrn
Feinberg?" fragte ein Herr, der sich bis jetzt noch
nicht am Gespräch b-etheiligt hatte.
„Ach was, heutzutage jagen noch ganz andere
Leute," erwiderte unwirsch- der Forstmeister und
riß an dem langen weißen Schnurrbart, was bei
ihm immer Das Zeichen einer tiefen, inneren Er­
regung war. Dr. Werner wandte sich zu dein Fra­
genden und sagte:
„Sie sind erst kurze Zeit hier, Herr Baurath,
und Herr Bolkmar ebenfalls, da' mögen Sie noch
nicht viel von dem jetzt so jäh ums Leben gekom­
menen Rentier Feinberg gehört haben. Er ist oder
war vielmehr einer der reichsten Männer der
Stadt."
„Doch, das weiß ich," lachte Bolkmar, „und auch,
daß er sein Vermögen im Dienste des „ewig Weib­
lichen" durch die Herstellung von Kleidern, Umhän­
gen, .Hüten u. s- w. erworben hat. Ich ahnte nur
nicht, daß er dabei auch Jäger sei."
„Aus einigen hier gefallenen Aeußerungen
glaube ich schließen zu dürfen, daß Feinberg ein
alter Mann mit einer jungen Frau ist," bemerkte
Banrath Schneider, der erst vor ein paar Wochen
nach Neustadt versetzt worden war.
„Sie haben eine sehr feine Nase, Herr Ban-
rath," erwiderte der Rechtsanwalt in der ihm eige­
nen trockenen Weise. „Feinberg, der nach dem Tode
seiner ersten Frau viele Jahre Witwer gewesen
ist, hat sich- vor Jahresfrist wieder verheiratet."
„Sagen Sie lieber, er ist geheiratet worden!"
warf in giftigem Ton der Fabrikbesitzer Körbet
ein, Dr. Werner vollendete aber, ohne aus die
Zwischenbemerkung zu achten, den Satz mit den
Worten:
„Mit einem jungen Mädchen, das in seinem
Geschäft angestellt gewesen ist."
„Und dessen Großvater er hätte sein können,"
fügte ein anderer hinzu.
„Wps thut man nicht ums liebe Geld," be­
merkte spöttisch der Amtsrichter, und Dr. Werner,
der, wenn er erzählte, sich nicht gern unterbrechen
ließ, fuhr mit leicht gerunzelter Stirn und etwas
erhöhter Stimme fort:
„Er hat, kurz bevor er sich wieder verheiratete,
das Geschäft verkauft und ist mit seiner jungen
Frau in eine an der Theresienstraße gelegene
schöne Villa mit großem Garten gezogen, die er
ganz neu hat einrichten lassen."
Fortsetzung folgt.
Torresporrdenxe«.
Nenhofr», 16. December. In unserem stillen, am
Fuße des Hochfeldes gelegenen Dörfchen gab es dieser Tage
eine freudige Aufregung. Ein sonderbarer Zufall wollte
es, daß gerade nach Ablauf voller hundert Jahre seit der
schrecklichen Invasion der Franzosen ein Vorfall sich er­
eignete, der neuerdings die Erinnerung an die damalige
Raublust der großen Nation wachrief. Denn am Hochfeld
hausten die Franzosen ganz barbarisch. Der alte Toffen-
bauer zu Jrrstorf wurde so mißhandelt, daß er am näch­
sten Tag den Geist aufgab, einem Wirthsknecht zu Jrr­
storf, beim Killinger in Stokham wurde das Haus ange­
zündet, dem Johann Pichler zu Stangling wurde mit den
Säbel die linke Achsel zerhauen rc. rc. Es war daher kein
Wunder, wenn viele Bewohner, auch Hausbesitzer des
Hochfeldes trachteten, ihre Werthgegenstände möglichst zu
verbergen und selbst bei Schnee und Kälte ihr Heil in
der Flucht zu suchen. So wurde vorige Woche in unseren
Dorfe ein Auszughaus sammt einigen Grundstücken vom
Bichlergut an einen benachbarten Bauerngutsbesitzer
verkauft. Das Häuschen wurde demolirt. Beim Abbruch
derselben fand nun der jetzige Besitzer einen großen eisernen
Tops, vollgefüllt mit größtentheils Maria Theresiathalern.
Darob große Freude bei dem neuen Besitzer, dagegen
großer Neid bei dem früheren Besitzer. Letzterer forderte
nun mit Ungestüm die Rückgabe des werthvollen Fundes,
wozu aber der Finder, da das abgetragene Häuschen doch
schon längere Zeit sein Eigenthum war, nicht verpflichtet
gewesen wäre. Der jetzige Eigenthümer gilt aber als ein
biederer, rechtschaffener und wohlhabender Bauer, und so
kam wirklich ein Vergleich zwischen dem früheren Besitzer
des Häuschens und dem jetzigen zu Stande. Dieses ver­
graben gewesene Geld dürste jedenfalls aus der Zeit der
französischen Invasionen der Jahre 1800, 1805 oder 1809
herstammcn. Der damalige Besitzer wird vielleicht während
der Flucht umgekommen und nicht mehr in seine Heim­
stätte gelangt sein.
Kischofshofrrr, 17. December. (Zur Gemeinde­
rathswahl.) Am 20. d. M. finden hier die Wahlen
für die Gemeindestube statt. Bisher waren nur zwei
Wahlkörper. Im Laufe der letzten drei Jahre stieg die
Zahl der Wahlberechtigten über 300 und es mußte somit
ein dritter Wahlkörper gebildet werden: aus diesem Wahl­
körper möchten nun alle Parteien ihre Vertreter entsenden.
Es wnrden zu diesem Zwecke sowohl von der Fortschritts­
partei wie auch von der Eisenbahnerpartei Versammlungen
einberufen; wie nun eine Kundmachung mit der Unter­
schrift „Wahlausschuß" bekannt gibt. dürften sich diese
beiden Parteien geeint haben und stellen nun folgende
Candidatenliste für den dritten Wahlkörper auf: 1. Fritz
Edler v. Milborn, Bahnamtsvorstand; 2. Herm. Kraner,
Oberconductcur; 3. Alois Seeber, Locomotivführer; 4.
Jgnaz Reich, Tischlermeister; 5. Johann Süsser, Gast­
wirth. und 6. Josef Stock. Bauer; als Ersatzmänner
scheinen auf: 1. Georg Schmälz, Hausbesitzer; 2. Mathias
Lcchner: 3. Franz Enpelmaier, Portier. Aus der Zu­
sammenstellung dieser Liste ergibt sich, daß im Falle der
Wahl dieser Candidaten keine Partei zu kurz käme. Jeder
fortschrittlich und freibeitlich gesinnte Wähler dürfte mit
obiger Liste zufrieden sein, umso mehr, da eine fort­
schrittliche Majorität in der Gemeindestube für unseren
Markt von größter Bedeutung ist. und reactionäre Ele­
mente dem Aufblühen Bischosshofcus nur hinderlich sein
würden. Auf eine sehr bewegte Wahl darf man sich jeden­
falls gefaßt machen.
Klschofshofen, 18. December. Am Samstag den
15. d. M. fand hier eine Confcrenz des Lehrerbezirks-
vereincs Werfen statt, welche leider schwach besucht war.
Da beide Herren, die ein Referat für diese Conferenz in
Aussicht gestellt hatten, abschrieben, so mußte sich die
Versammlung auf Mittheilunaen des Vereinsobmannes
beschränken. Diese betrafen Vereinsangelegenheiten, die
; Wiederbestelluug des „Lehrmittclsammler" (Herr Lehrer
I. L a i m e r übernahm einen diesbezüglichen Vortrug
für eine der nächsten Conferenzen), ferner die Einzahlung
in unsere „Kranz-Kasse", die fortgesetzt werden wird. Der
Obmann machte weiters die Mittheilung vom Erlasse des
' k. k. Finanzministeriums, zufolge dessen den außerhalb
des Amtssitzes eines k. k. Steueramtes angestellten Lehr-
Personen ihre Bezüge über ausdrücklich gestelltes Ver­
langen von den k. k. Steuerämtern mittelst Postanweisung
‘ zugesendet werden; ebenso von dem Erlasse desselben
! Ministeriums vom 23. August 1900, Z. 51.154, laut wcl-
' chem die Dienstestabelle st e m p e l f r e i ist, da sie keine
Beilage des Gesuchstellers, sondern ein Schriftstück für
den internen Amtsgebrauch der Schulbehörden ist.— Es
: wurden auch Beschlüsse gefaßt bezüglich der Einzahlungen
: in den Landeslehrerverein und Üehrcrhausverein, Be°
; stellungen vorgenommen auf das Bundesorgan, die Gäste
' zum Einträte in den Verein eingeladen, ein Erlaß des
j k. k. Bezirksschulrathes besprochen und einige interne An­
gelegenheiten erledigt. Hieraus gemüthliche Unterhaltung
im „Huberstübl".
! Loser, 18. December. lFür den hohen Land-
I tag.) Zu wiederholtenmalen haben wir schon an dieser
- Stelle auf den Zustand und die Gefährlichkeit der Passage
i auf der Mittelpinzganer-Straße, hauptsächlich zwischen
; St. Martin und Weißbach hingewiesen und gleichzeitig
- die Erwartung ausgesprochen, daß diesen mißlichen Ver-
? hältniffen ein Ende gemacht werde. Es ist durchaus nicht
j übertrieben und entspricht nur der Wahrheit und den
i Thatsachen, daß diese Straßenstrecken nachgerade einen
! äußerst bedenklichen Grad von Gefährlichkeit für jede Art
; von Verkehr besitzen. In dieser Richtung erwähnen wir,
- daß seit neuerer Zeit centnerschwere Steine das Leben
i und Eigenthum der Bevölkerung bedrohen, und glauben
? doch, daß es sicher nicht eines ernsteren Unfalles bedarf,
i um da Wandel zu schaffen. Wir richten daher an dieser
; Stelle an den hohen Landtag das dringend st e Er-
; suchen, für die Durchführung des Projectes der Straßcn-
! correction energisch Sorge tragen zu wollen..
i St. Johann i. P., 18. December. Die „Salz-
! bürget Chronik" hat uns durch ihren heutigen Be­
richt über unsere Fuchsjagd einen Dienst erwiesen,
der unbezahlbar ist und wir bitten sie aufrichtigst,
in dieser ihrer gewohnten Form auch weiterhin zu
beharren. Die Nebensachen streifen wir kurz am
Schlüsse und gehen gleich zur Hauptsache über,
welche die christkatholische „Chronik" und die An­
schauung der klerikalen Größen, wie Dr. v. Fuchs
über das steuerzahlende Volk so klar und deutlich
beleuchtet. Sie schreibt wörtlich: „Sie (nämlich Dr.
Fuchs und Consorten) wurden bis außerhalb des
Marktes von den intelligenten gebildeten Herren
und d r e s s i r t e n Hunden u. s. w. begleitet".
Nach den ersten Worten, wie: intelligent u. s. w.
setzte die „Chronik" Fragezeichen die dieses
liebliche Blatt besser nach jedem Worte ihres tägli­
chen Inhaltes setzen soll— womit sie offenbar einen
Theil der Theilnehmer, die sie so gerne denunziren
wollte, bezeichnete. Nach dem klaren Wortlaute der
„Chronik" sind also die Gewerbetreibenden, Bauern
und Arbeiter „Hunde".— Merkt Euch- dies, ihr
Steuerzahler— directe und indirecte— Hunde,
seid Ihr in den Augen der klerikalen Partei, Hunde
seid Ihr vor den Augen derjenigen klerikalen Man-
datswerber, die um Eure -stimmen betteln. Nur
zu unvorsichtig ist thuen das Wort entschlüpft, über
wissen sollte es Jeder schon lange, daß sie Euch
selbstverständlich als das gebrauchen, als was sie
Euch bezeichnen. Wähler! Posaunt es hinaus in
alle Thäler und Winkel, daß Euch das Organ der
Klerikalen .Hunde genannt hat!— Nochmals innig­
sten Dank, liebe „Chronik", für dieses einzige, auf­
richtige und offene Bekenntnis deiner ganzen An­
schauung- über unser Volk.— Solches, liebe Leser,
schreibt ein Blatt, das aus den von -Euch. bezahlten
Steuergeldern eine jährliche Unterstützung in klin­
gender Münze von der Regierung bekommt und
eine solche Regierung, welche Organe unterstützt,
die das Volk bis in die tiefste Seele beleidigen und
herabsetzen, sollen wir— lieben. Auch! denunziren
mußte die „Chronik"; ein auffallender Act, weil
so ganz gegen ihre -Gewohnheit. Wir fragen: „Ist
es erlaubt, wenn ein Beamter im Civilrocke eine
Versammlung besucht?" -So weit ist es noch nicht
gekommen, daß wir uns von irgend einem Dors-
kaplan etwas vorschreiben lassen. Ist etwa dies sein
Verbrechen größer, als wenn der hochwürdige Herr
Eooperator oder Pfarrer— die Stola umgehängt
— Politik treibt und gegen anders Denkende
schimpft? Was unseren Herrn Bürgermeister anbe­
langt, sind wir berechtigt zu -erklären, daß der kleri­
kale Koch, der noch ihm vorgeworfen wird, an ihm
Nicht hängen bleibt; er ist stolz darauf, Bürgermei­
ster eines freien, deutschen Marktes zu sein.
St. Michael i. L., 17. December. (Brand.)
Am 10. December gegen 1 >Uhr nachmittags wurde
von hier aus in der Richtung gegen St. Margare-


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr 289
Galzdurgrr BoI »sbiatt
Kek- 5
then ein Feuer bewerkt uuld vermuthete mau, das;-
einer der vielen dort befindlichen Heustadl brenne,!
weshalb auch nicht Feuerlärm gemacht wurde. Erst
später erfuhr man, daß die Zlockkeusche in Feld nie­
dergebrannt sei und zwar in so kurzer Zeit, daß
die Feuerwehr nicht so schnell dahin kommen hätte;
können, um noch etwas zu retten. Die Stockkeusche;
war ganz aus Holz erbaut, stand allein abseits,
weit von anderen Wohnhäusern, und fanden da-;
selbst oft übelberüchtigte Jnd-ilviduen Unterstand,!
daher im allgeme-inen der Wunsch! besteht, daß diese
Keusche dortselbst ni!cht mehr soll aufgebaut wer--
den dürfen. Bon der Familie, weichte die Keusche,
bewohnt hat und der sie gehörte, ist der Bater ge-:
gen wältig beim Bezirksgerichte in Tamsweg, ein
Herr Sohn beim Laüdesgerichlte Salzburg in 5zaft
und sollten die beiden erwachsenen Töch­
ter Marie und Elise Stock sich- zum
Strafantritte beim Bezirksgericht St. Michael
einfinden. Beim Ausbruchp des Brandes war nur!
die erwachsene Toch-ter Maria Stock mit vier min­
derjährigen Geschwistern zu Hause, nachld-em die
Frau Mutter in Begleitung der Tochrer Elise dem
Herrn Papa beim Bezirksgerichte Tamsw-eg einen
Besuch -abstatteten. Der Schäden soll 2400 K betra­
gen, welchem eine Versicherung von ca. 2000 K
bei der Salzburger LaNdes-Bvand-Assecuranz ge--
geuübcrsteht. D-as Vieh und die meiste Einrichtung-
wurde ausgebracht. Die Entstehungsursache ist un-!
bekannt. Wie es heißt, sollen Kinder durch Spielen•
mit Zündhölzchen den Brand hervorgerufen ha­
ben.,
Vermischtes
„Könne gesucht nach Frankreich." Unter diesem
Titel schreibt die .Straßb. Post": Einer Nachfrage unter
obiger Bezeichnung (Rönne) folgend, kommen alljährlich
viele junge deutsche Mädchen nach Frankreich,
in der Meinung, für eine Stelle als Kindermädchen
engagirt zu sein; doch in sehr kurzer Zeit, d. h. sogleich
beim Eintritte, erwartet sie die größte Enttäuschung.
Bonne bedeutet, wie nicht Jeder weiß. in Frankreich nichts
Anderes, als Magd oder Dienstmädchen. Die Bonns hat
sich allen häuslichen Arbeiten zu unterziehen, z. B. auch
die Parketböden zu wichsen und Anderes mehr. Stellen
als Kindcrfräulein (Kindermädchen), „Bonnes d’entants"
oder, worauf wir besonders aufmerksam machen, „Oou-
vernantes" sind verhältnißmäßig leicht zu finden. In­
haberinnen solcher Posten zählen aber in Frankreich zu
den Dienstboten, essen mit ihnen in der Küche und haben
keinen Anspruch auf bessere Behandlung. Die französische
Bezeichnung, die dem deutschen Begriff Gouvernante oder
Erzieherin entspricht, ist „Institutrice". Derartige Stellen
sind jedoch sehr seüen. In jedem Fall sollte man vor
Antrilt einer Stelle genaue Auskunft über Verhältniffe
und Familie einholen— nur nicht bei gewerbsmäßigen
Vermittlerinnen. Für zweckentsprechende, vertrauenswürdige
und kostenlose Information empfehlen wir die Bureaux
des „Internationalen Vereins der Freundinnen junger
Mädchen", bezw. die Vorsteherinnen der deutschen Mäd­
chenheime in Frankreich.
Selbstmordversuch eine« KirrgerschnUehrers. Aus
Fiume wird berichtet: Vorgestern Früh stürzte sich der
Wiener Bürgerschullehrer Andreas Z. in selbstmörderischer
Absicht in den Adriakanal. Polizisten, welche sich zufällig
am Ufer befanden, eilten dem Ertrinkenden zu Hilfe und
brachten ihn ans Land. Ueber das Motiv seiner That
befragt, gab Z. an, durch Geldkalamitäten zu diesem
Schritt veranlaßt worden zu sein. Er war, wie er sagte,
eigens nach Fiume gefahren, um in der Adria seinen Tod
zu suchen.
Die zehn grössten Städte Deutschlands find nach
der neuen Volkszählung: Berlin (1,884.345 Einwohner),
Hamburg (767.385), München (498.503), Leipzig
(455.129), Breslau (422.415), Dresden (395.349),
Köln (370 685), Frankfurt a. M. (287.813), Nürn­
berg (260.743), Hannover (234.986 Einwohner).
Zwischen Künstlern. Aus Warschau wird ein
scandalöser Vorfall gemeldet. Bei der Eröffnung des
neuen Kunstpalastes daselbst kam es zu einem heftigen
Auftritt zwischen zwei bekannten Malern, dem gewesenen
Director der Krakauer Akademie Julian Fatal und
Adalbert Kossak. Falat insultirte Kossak thätlich. 36
Künstler verdammen diesen Auftritt in einer öffentlichen
Erklärung. Gestern soll das Duell zwischen Falat und
Kossak unter den schwersten Bedingungen— Pistolen,
dreimaliger Kugelwechsel, 10 Meter Distanz— stattge­
funden haben.
Etwa« über Geschwindigkeiten. Ein flinker
Schwimmer macht in einer Stunde 3'/- Kilometer.
Der Fußgänger überholt ihn um 1 Kilometer, und
bringt, wenn er hurtig ist, es sogar auf 10 Kilometer pro
Stunde. Diese Geschwindigkeit, welche der Mensch nur
mit äußerster Anstrengung seiner Kräfte und nur kurze
Zeit hindurch zu erreichen vermag, scheint unserer S t u-
b e n f l i e g e ein Kinderspiel zu sein. Durchstiegt sie doch
in einer Stunde einen 27 Kilometer langen Weg^ Ein
E i s l a u f e r bringt es auf 38 Kilometer, und Taylor,
der schnellste Bicyclist unserer Zeit, erradelte vor
einigen Monaten in Paris sogar 63'Z Kilometer m erner
Stunde. Brieftauben machen es ihm gleich. S ch w a l-
b e n beschämen ihn aber. Eine in Compiegne durch künst­
liche Färbung kenntlich gemachte Schwalbe erreichte 1897
ihr 225 Kilometer entferntes Nest in einer Stunde acht
Minuten. Sie flog sonach mit einer Geschwindigkeit von
mehr als 200 Kilometer in der Stunde, und trotzdem flog
sie nicht mit Windesschnelle. Der schnellste Wind, den
man bis jetzt beobachtete, war jener, welcher am 31. Mal
1892 einen Wagen der Eisenbahn Agram-Brod ergriff,
denselben 30 Meter hoch hob und weit weg schleuderte.
Rechnungen ergaben, daß die Geschwindigkeit dieses
Windes 370 Kilometer pro" Stunde betrug.
Gin Geschenk für die Königin Mtlhelmina. Auf
Anregung des „Petit Bleu" in Brüffel ist eine Samm­
lung eröffnet worden, die den Zweck hat, Gelder für ein
der Königin Wilhelmina von Holland zu überreichendes
Hochzeitsgeschenk aufzubringen, weil die Königin
..den edlen Muth gehabt habe, dem alten Krüger bei seiner
traurigen Wanderung durch Europa ihren Schutz ange-
deihen zu lassen". Für die künstlerische Form dieser Hoch­
zeitsgabe sind bereits zahlreiche Vorschläge gemacht wor­
den. Ein Entwurf des Bildhauers Leroh stellt die Königin
Wilhelmina dar, die, mit einem Oelzweige in der Hand,
den Präsidenten der südafrikanischen Republik beschützt,
während die Kricgsfurie, die hinter der Königin steht,
mit einer Hand den Degen und mit der anderen die
Brandfackel schwingt. Königin Wilhelmina, die ein antikes
Gewand trägt, steht auf einem Schiffsrumpfe, der die
Inschrift „Gelderland" ausweist: eine Hand legt sie auf
die Schulter des neben ihr, aber etwas niedriger stehen­
den Präsidenten Krüger, der in der Rechten den Hut, in
der Linken eine Pergamentrolle hält. Es ist noch nicht
entschieden, ob Leroy's Entwurf gewählt werden wird.
Sladttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
24. Vorstellung im IH- Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 20. December 1900.
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann-
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kürch-gWgen mit n. ohneAdrrffe erscheinen vnd
W-rb-s alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unsre» Verwaltung, Waagplaü ’, «theilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recvmmandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen gegen BorweiS deS In»
ie.-aremchelneS snSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VsrrnisthsK.
Sehr freundliches, unmöblirteS
Zimmer
Parkettboden, separater Eingang, 3. Stock,
Preis 10 fl., ist ab 1. Jänner in einem Hause
am Waagplatz zu vermielhen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl
Wohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küchen
zimmer, bezw. 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordentliche reinliche Partei ad 1. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i d. Adm. d Bl- 6792
Hübsch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang an einen Herrn sofort
zu vermiethen. Hubert Sattlergasse 13, Par­
terre rechts. 6833
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen- Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. SS03
Schön möbiirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. St. 6616
Großes schön möblirteS
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Kaigasse 31, 2. St., vis-ä,-vis dem Bezirks­
gericht- 6740
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc„ in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Rudolfskquai 44, 2. St- 6288
Sn mhtfym gesucht.
Gezücht
Per sogleich 2 oder 3 möblirte Zimmer innere
Stadt, 1. Stock oder Hochparterre. Offerte
unter „Zimmer 6845" an die Adm d. Bl. 6345
Gesucht wird
per sogleich unmöblirte Wohnung, 3—5 Zim­
mer, Hochparterre oder l. Stock, innere
Stadt, mit Gas- oder elektr- Beleuchtung.
Offerte unter „Wohnung 6846« an die Adm.
d. Bl- 6846
Häufe rnröVerküufe.
Herren-Reisepei;
last neu, ist billig zu verkaufen- Griesgaffe
Nr- 25, 2. St. 6865
Gemischtwaaren D rrn dlun g
mit k, k, Tabaktrafik, gut gehend, an sehr
verkehrsreicher Straße in Hallein, ist wegen
Rubebedürfniß der Besitzer preiSwürdig aus
freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d. Bl. 6784
Zu Kaufen gesucht
ein Schlitten, ein Phaston oder ein Coupe,
überführt aber gut erhalten. Desgleichen wer­
den gebrauchte Herren- und Damensattel,
Geschirre und Pferdedecken zu kaufen gesucht.
Gest- Offerte mit Preisaugabe unter „Wägen"
an die Adm. d. Bl. 6882
Verknust werden
1 altdeutsche Stockuhr mit eingelegtem Kasten,
1 altdeutscher Schreib-Schublade-Kasten mit
eingelegtem Kasten, 1 altdeutscher Schublad-
Kasten, Salonstücke, 1 lOsacher Dukaten anno
1610, 1 Sfacher Dukaten anno I 628, 1 Osacher
Dukaten anno 1632, 1 -Dukaten 465 nach
Christi Geburt St ValentinuS. Anna Brückl,
Dombogen 1, Salzburg. 6720
Daustheil
Badergaffe 2, sammt gutgehender Krämerei
ist zu verkaufen. Näheres dortselst. 6877
4 Stück Dichter Steinbau­
kasten, gut erhalten, um halben Preis zu
zu verkaufen. Reichenhallerstr. 11, Hochpar­
terre links.
Pianino
wäre wegen Umzug zu verkaufen- Berg
straße 12. 3. Stock. 6867
Kleiner Seidenpinsch
6 Monate alt, ist zu verkaufen- Adresse Klein-
gmain Nr- 28, Tramway Haltestelle- 6857
Tündirrei
auf frequentem Posten ist zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6694
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
167 Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegaffe 32, 3, Stock. 6736
Großer Baugrund
Eckplatz, für großes Kaufhaus oder Gasthof
sehr geeinet. Mitte der Stadt, zu verkaufen.
Näheres bei KarlMelms, Mirabellplatz7. 6836
Minterjacken st. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schößen, Schürzen, Hüte, Mieder, Muffe,
Pelzkragen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr- empfiehlt für
Geschenke Leopold Resch, Faberhans. 6510
Iür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Iabriks Niederlage
von v. N. 0., Gumpoldstirchen, Harland
und Hauschild empfieblt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch­
haus und Mirabellplatz. 6502
Größere Mrämerei 6524
mit Flaschenbier- und Brantweinverschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Bucklreuthstr. 8.
Kramerei
mit Haus, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen- Auskunft bei I. Dechl, Bischofs-
hofen. 6663
Ungarisches Magenpferd
kastanienbraun, Wallach, 4‘/s Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. zu ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 6716
Gemischt-Marenhandiung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklaffige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6825
Rnhmenleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts-Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6601
Krümerei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen.
Adresse ertheilt d. Adm- d. Bl. 6554
(Dffem
Lehrling
wird aufgenommen, Sterngäßchen Nr. 5. für
Metallarbeit' 6665
Verschiedenes.
werden gegen Prima Sicherstellung zu Er­
weiterung eines Geschäftes aufzunehmen ge­
sucht- Briefe erbeten hauptpostlagernd Salz-
burg „H. M. 3000". £873
Eigenes Patent von
Davelocks
nnfr allein ju haben „jntn Touristen".
Knzergasse 88. 8897
Schreibarbeiten
jeder Art werden übernommen Gest. Anträge
bittet A. Huber. Westbahnstr-9, TH.29. 6801
Im Stücken und Kügrtn
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler. Linzergasse 76.
1. Stock- Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen. 6617
Pension
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht. Innere Stadt,
l. Slock, bevorzugt. Offerte unter „Pension
6844" an die Adm- d. Bl. 6844
Junger Vorstehhund
langhaarig, braunweiß, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben bei Carl Adam,
Salzburg. 6854
Zum Setbstsürben
aller Arten Stosse, wie Kanmwolle,
Seide und Keinen. Ein Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Farben bei Gustav
KtnbSck, Salzburg. Theatergasse 16.
Telephon Ur. 224, Farbenhandi. 910
Echte Cmaii-Ginsuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen.
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WafferleitungS Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse Nr. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 6 ]
^e?ie 6
Nr 289
Ealjburger Volksblatt
 erhoffen sich Gaben, die ihnen ihre kummergebeug-
- ten Eltern versagen müssen. Uns sind in den letz-
! ten Tagen zahlreiche Gesuche solcher Bedürftiger
zugekommen, die in herzzerreißenden Worten ein
wirklich erschütterndes Elend schildern. Wir ha­
ben über jedes derselben Erkundigungen eingezo­
gen und aus Grund der letzteren uns entschlossen,
wieder eine Sammlung einzuleiten. Es sind dar­
unter Familien mit 4 bis 8 Kindern, wo der Vater
oder jdreMutter^ oftjauchsbeide, durchsKrankheit und
siechthum erwerbsunfähig geworden, hochbetagte
Greise, die durch die Gebrechen ihres Alters auf
milde Gaben angewiesen sind, kurz durchwegs tief
Unglückliche, denen zu helfen Christenpflicht ist.
Wrr richten daher an alle Menschenfreunde die in­
nige Bitte, von ihrem Ueberflusie eine Gabe für
diese Aermsten der Armen an uns gelangen zu


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 289
Salzburger Bolksblatt.
geitt 7
lassen. Nickst nur Geld, auch Wenden au Lebens- l
Mitteln, abgelegten Kleinem etc. würden wir mit!
Freuden und innigstem Danke begrüßen. Das Be­
wußtsein, wirklich Bedürftigen eine kleine Weih­
nachtsfreude bereitet zu haben, wird den edlen
^Spendern der schönste Lohn sein. Möge der Born
der Gaben recht reichlich fließen, auf daß es uns
gegönnt sein möge, denen Hilfe zu bringen, die,
von aller Welt verlassen, ein Dasein unsäglichen
Jammers führen.
Die Namen der Spender sowie deren Gaben wer­
den von uns veröffentlicht und gewissenhaft ver­
wendet werden. Wir bitten nochmals dringend um
Hilfe für unsere Armen.
Die Redaction.
Für die Meihuachts-Armen
sind bei uns eingegangen:
Frau L. L, K 5.-
N. N K 20—
G. C. K 2—
Summe K 27’—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Offener' Vvief
an Herrn Johann Hövanlner
Hausknecht.
Ihrer Aufforderung entgegenkommend, mache ich Ihnen
zu wissen, daß ich nur die Anzeige über mein gestohlenes
Faß in der Größe von 109 5 Hectoliter machte, mit dem
Ersuche», um Nachforschung, da ein gleich großes Faß mit
109 5 bei Biudcrmeister Koller in Reparatur sei.
(SMkt-nm" gar -nicht -einp--irgend- Jemand -zu -verdäch­
tigen- Sollten Sie mehr wünschen, so wollen Sie sich bei
der Behörde anfragen.
Anton Krenner,
Restaurateur.
Salzburg, am 19. Dezember 1900. 6864
Diejenigen Personen,
welche das unwahre Gerücht
aussprengen, daß die zu den
billigen Preisen in meinen
Schaufenstern ausgestellten
Waren nicht v e r a bf o l g t wür­
den, werden wir gerichtlich
belangen lassen. 6860
Firma Warenhaus:
Carl Willi. Liier
Salzburg, Schwarz st raße.
L—
""iii?- —-
Da» echte, uralte
Ober-Selters
Post utb i’ of)ii(Istion Niederselter?, Tafel- und
Gesundheilswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und FunklionSstörunqen jeder Art
ärztlich empiohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau -Gelterser Mineralquellen-Aktien-
Gesellschaft zu Ober-SelterS. Haupt-Niederlage
Friedrich Nadauer, Droguist, Saliburg. Ferner zu haben
Inder K1. Zohanns-Zpital-Apoihrke. in der Apotheke
!*w goldenen Kider, Getreidegasse; Satoatorapotheke
im Fabeehaus; Eigner «nd Lanterbach; vtatzt. In
Anllei«: bei I. Schmerold. In Radstadt r bei Apo­
theker f). n. Hohenbalken. 5 53
«»«« !»>«««»,
*—
Korkbrand
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sehnt* empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Kchlrrßewrfr dr« amtlichs» Cursblattes
vom 19 December 1900 mitgetheilt von
(Juri Iplitlglkr, Zank- und Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Solsslmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäufrn
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente-.- 98.50
silberrente-•>• 98.20
Oesterr. Goldrente» 117.85
„ Kronenrente 98 65
Ungar. Goldrente• 116 95
„ Kronenrente- 92.40
Oest.-Ung. Bankaktien! 692.—
Credit-Aktien .... 672.—
Ungar. Credit-Mien 678.—
Anglobank-„ 270.60
Unionbank- 646—
Bankverein- 461.—
Länderbank-, 404.—
Nordbahn-Aktien-■ 6ISO—
Donau-Dampfsch.-BÜ. 748.—
Maatsbahn-„ 666.—
Eüdbahn- 110.-
Nspine-Montan-„ 434.50
Prag.Eisen-Jnd.», 1672—
Rimamurany-« 485.60
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türken lose .... 106.25
London•*■ 240.10
Reichsmark••> 117.70
Rapoleonsd'or•■ '9.13
Italien. Banknote- 90.70
Dukaten•• 11.37
Pcm&fagtmg..
Hiem t sprechen wir Allen, welche sich anläßlich des am 16. d. M. statt
gchabttN B-audes bei den Lösch- und Reltungsarbeiten betheitigt haben, insbe--
sonters lcn v'-rehrlichen Feuerwehren von Wals, Maxglan, Grödig, Siezenheim,
Hammerou und den Herren Patres der Jesuiten von L'efering den besten Dank aus
Riehhauftn, am 18. December 1900.
Josef und Theresia Hauthaler
6863 Besitzer des „Laschenzkyhofes".
Echte holländ. Liqueure
Maraschino di Zara, Kirschwasser, Zwetschkenwasser, echten
Benedictiner, echte Chartreuse, echte Salzburger Gebirgsbrannt-!
weine, echten Enzian, Pansch-Essenz
ausgezeichneten milden
irae, Cognac, Rum, Slibowitz, Wliisby ete. etc.
bei 6628
Franz Kai*l fflayei'
Salzburg-, Platzl TVr. 1. I
I
T1— -~-
Hiermit erlaube ich mir in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufer
Wurst und Selchwaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger Schinken klein
und groß per Kilo 98 kr.. Präger Carre und
Schopsbraten per 5 Kilo 83 kc. unter 5 Kilo
92 kr., Bauchfleisch per 5 Kilo 63 kr. unter
5 Kilo 72 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 71 kr unter 5 Kilo 80 kc., echtes teitteä
Schweinfett per Kilo 74 kr-, Bauchsilz per
Kilo 76 kr., Braunschweiger Würste (dürre
Wurst) per Kilo 70 kr, echte feinste Wiener
Würstl Paar 5 kr., sowie verschiedene Fleisch-
und Wurstsorten billig und gut. Nur Kai-
gasse 7 in der Selchwarenbandluug. 6869
MpiMepsi.
IPer crn Fallsucht, Krd'upfert tx. clttd.
nervösen Zustanden leider, »erlange
Sroschäre darüber. Lrhäl.tict'gr-., ij
5 ,, !> fram -0 durch Die ZQmantu-
4 p»th«L«, Kr»»Lt»rt «, M.
i taufe Imtör
Katzen, Bögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze B r
pflegung übernommen. Saljburger
Thier-HrUanstolt. Hafferstraßr
Rr. 32, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt
G O 0»
° Telephon Nr. 100.
7/isitkarten
als Beigabe zu
%
m
7ßseiAnacfite”^
beschenk
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestattet
Buehdruekerei R. Kiesel
Salzburg, Waagplatz 1
immmummm
O
Fißlthaler—Bäckerei
Linzergfasse Nr. 2,
Empfehle den geehrten Herrschaften und P. T. Publikum für die kommenden
Feiertage vorzügliches
sowie verschiedene
Ueeüäckereien, Zwieback und besonders feine Mager Slritzl
zur geneigten Abnahme. Hochachtungsvvllst
6798 Bäckermeister
f'lr yffTri t V r t y'> t*»» rrl


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 8 ]
Seile 8
Ealzburger Bolksblatt.
. 289
Empfehle mein großes Lager von
Herren- unt) Damenpteii, Htlusschnlikn
anö "^BCttatca zu den billigsten Preisen.
Emilie Dospischll, Zut- und Dlumen-Mederlage
8872 Sigmund Daffnergaffe Nr. 6.
f H
ÄWtiEMfcttl
j3 rt rt Xv.
6812
giir die vielen Beweise tröstender Antheilnahme die uns während
der langen Krankheit und »ach dem Hinscheiden nn'ereS innigstgeliebten
unvergeßlichen Gatten und BaterS, des wohlgeborinn Herrn
Karl Hansdorf
b, Jt. post-Gdrr-Gfstrial i. p.
entgegen gebracht wurden, sowie für die überaus große Betheiligung an
der Leichenfeier und für die schönen Kranzspenden danken wir hiemit
herzlichst.
Besonder» danken wir den Herrn Postd rector Friedrich Göstl, Herrn
Ober-Postverwalter Friedrich Ritter v. Schallhammer, sämmtlichen Herren
Tollczen, den Herren Postamtsdicnern und den löbl. I. Mi.itär-Veteranen-
und Kriegerverein, sowie überhaupt Allen, welche dem theuren Ver­
blichenen die letzte Ehre erwfli.n haben.
Salzburg, am 19. December 1960.
6870 Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
u
Schinken, beste Qualität per Kilo fl. —-95; Carre und
Schopsbraten, geselcht fl. —-92; Bauchfleisch und Brustel
fl. —-72-, Theilsames Selchfleisch (Sehr empsehlens-
werth) fl.—-76; Schulter in Schinkenform fl. —-78;
Speck, fleischig, Hamburger fl. —'72; Amerikanischer
Rückenspeck, sehr dick, zum Spicken fl.—'80; Braunschweiger Würste fl. —'72; Hamburger Speck
in breiten Tafeln fl. —'82; Schweinfett, Ia, Pester fl. —-72; Kunstrindschmalz, bestes Produkt
fl.— -80.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
S'rifljummi
Specerei- und Colonialwaren, Thee und Rum, Chocolade und Cacao
Salzburg, Uaigaffe Ur. 30. 6788
Besonders empfehlenswert!!! Haus-Schweinfett, garaniirt echt per Kilo fl. —-78
IBOSECGERHUT
Letzte Neuheit von
6871
CARL POSCH, SALZBURG[
Hutlabrikslager und Herrenmodegeschäft|
insgwuj-irü
ii,
soeben erschien der erste Band der
eschichte der Wunst
aller Zeiten und Völker.
Von Geh. Hofrat Profeffor Dr. SiarC Woermann.
Mit etwa 1300 Abbildungen im Text und 120 Tafeln in Farbendruck;,
Holstchnitt mrd Tonähung.
'■1 Bände in Halbledcr gebunden zu je 1 7 Mark.
Die hmiptjiiMMten Vorzüge des Werkes sind- 1) Darstellung der Kimstgesäiichte um
ihrer selbst willen, nicht im Dienste irgend eiiteä Systems, 2) Betonung des enlwickelimgs-
geschtchtlichen Moments, 6) erstmalige Behandlung der Kunst derllr- und Naturvölker und,
im Zusammenhang damit, 4) besondere Bcrücksichligmig der Geschichte der Ornamentik.
Den ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratiS durch jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig uild Wien.
offen per
Deka 20 h
und 30 h
Melle-Safcn n
in eleganter Ausstattung.
iriptuiiiik^Ktt r.iui i|ri|kitmfd)«iiiif
empfiehlt zu billigsten Preisen
Stronink, Snlzbnrg
6481
Judmig Uiktorpiatz Ur. 1.
Bergstraße Ur. 11.
Edmund Unger»
Tischlerei »nv Möbelniederlage
Salzburgs Griesgasse Ur. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise«
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Daris 1900: Silberne Medaille.
Zahn-fätelier Ifogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. ^41
Plombiren in Golds Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4408
S
I
II
K?
ivi;
Kronenhnmmer. feinster,
Kachs, geräuchert und marinirt
Aalfisch, marinirt,
Thunfisch.„
Sardinen in Del, französische
Kronsardinen. neue, russische
NaLhLrlnge,„ Holland.
Kollharinge.„„
Hal;gnrken.„
Essiggurken,
in Fäßchen und Gläsern,
Kremser Kenf. neuen
6623 empfiehlt
?rll«z M Wer
Salzburg. Mahl 1.
Auf dir Irirrtage,
zu einem guten Stück Schweinernes empfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
Kandlbirrr-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 24 h und heurigen
Mischling
per Liter 16 h, in Flaschen und Gebinden
von Liter aufwärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager­
keller bei Herrn Hupf, Wagnermeister gegen­
über dem neuenSchulhaus in Jtzling, bin ich
in der Lage. sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets leistungsfähig zu fein.
ßUm geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Folie
6837 Mosthandel, Jtzling 113.
Direkt aus Australien vom
alleinigen Erzeuger bezogenes
(Gummibaum-Laub-Oel)
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Heilmittel selbst bei veraltetem Rheumatis­
mus, Gicht, Hüftweh. Keruzweh (Hexen­
schuß) und rheumatische« Zahnschmerzen
Dieses Oel ist in vielen raufend Fami­
lien ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Es find daher Masten von Danksagungs­
schreiben dem Johann Stanger in Inns­
bruck zugekommen, der dieses Oel selbst
aus Australien mit herübergebracht hat- Pkrri»
ptr Klara« st. 1.50.
Niederlage bei Herrn Friedrich Radaurr»
Droguerist in Salzburg. 6603
Grösserer Keller
)27
3
mit entspechendem Vorraum gesucht.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 6827
k
Flaschenbier- Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Iran? u. Anna Moif
Riedenburg. Moosstraße 8.
Sternbräu, Märzen, lichtes, per Liter 14 kr.
Stiegt, dunkles,„ „14 kr.
in ‘A, 3 /s und 1 Liter Flaschen 6702


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 9 ]
ZalMrqa Dolksölait" Ar. 28S vom 19. Dezember 1900.
Schmnegertcht.
Salzburg, 18. December^ (Zwei Bauern­
fänger vorGericht.— Lchluß.) Dr. Kilcher
canstatirt, daß das schloßartige Bauernhaus in
Grünburg, welches Lettner und Schabmayer der
Tteinbichler anhängten, die reinste „Kaluppe" war,
bei welcher der Plafond eingefallen ist und es über­
all hineinregnet, so daß das Wohnen in demselben
geradezu eine Unmöglichkeit ist. Lettner ist auch
wegen ähnlicher Betrügereien vor dem Schwur­
gerichtshofe in Wels gestanden, wurde freigespro­
chen, der Act aber an das k. t. Bezirksgericht Wei­
zenkirchen abgetreten worden, woselbst er nach der
Meinung des LGR. Staininger heute noch der Er­
ledigung harrt, was der Angeklagte bestreitet.
Der zweite Angeklagte Georg Schadmayer
erwidert auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich
schuldig bekenne: „Nein!" In ganz. unschuldiger
Weise erzählt derselbe nun den sonderbaren Kauf
des Hauses in Grünburg und stellt sich zum Schlüsse
als den Betrogenen hin. Daß ihn Lettner als den
Grünbnrger Bauer vorstellte, hat Schadmayer nicht
gehört, auch hübe er den Käufern nicht erzählt,
daß das tzaus schiloßartig gebaut ist, sondern das­
selbe nur als ein Bauernhaus bezeichnet, ähnlich
derjenigen im Jnnviertel. Auch beim zweiten Be­
trugsfall, die Eheleute Maier betreffend, will er
ganz correct vorgegangen sein. Daß die in der An­
klage beschriebene Alpe verkauft sei, hat ihm die
Maier allerdings gesagt, doch. habe er das nicht
geglaubt und dieselbe trotzdem in die Punktationen
eingetragen, welch-e die Maier unterschrieb. Diese
Alpe erst nachträglich eingetragen zu haben, leugnet
er entschieden. Das einzutauschende tzaus hat
Schabmayer nicht angesehen, tveil ihm sein Freund
Lettner gesagt habe, daß der Tausch ein „günsti­
ges Geschäft" sei. Die Anklage wirft dem Schab­
mayer auch vor, daß er den Eheleuten Maier, welche
aus ihrem früheren Gute Pferdegeschirre, einen
Schlitten, Wägen etc. wegnahmen, mit dem Ein­
sperren drohte, wenn sie ihm nicht 1000 fl. zahlen,
obwohl er selbst dem Lettner gegenüber sich äußerte,
daß diese Effecten nur etliche Hunderter werth sind.
Dr. Kilcher sagt zu dem Angeklagten, der die un­
schuldigste Miene von der Welt zur Schau trägt,
er möge sich nicht gar so auf den Biedermann hin-
ausspielen. Nach der Einvernahme des Schab­
mayer, gegen welchen eine Untersuchung beim Be­
zirksgerichte Grünburg wegen Betrug anhängig ist,
wurde die Verhandlung um 1 Uhr Nachmittags
unterbrochen, und deren Fortsetzung auf 144 Uhr
Nachmittags anberaumt und dauerte bis 8 Uhr
Abends.
Der Prozeß gegen Ferdinand Lettner und
Schabmayer wurde gestern Abends 8 Uhr unter­
brochen und heute zu Ende geführt. Wir können
über diesen Sensationsprozeß nur auszugsweise be­
richten, da es uns für einen ausführlichen Bericht
an Raum gebricht. Gestern Nachmittags wurde mit
der Einvernahme der Beschädigten Theresia St e i n-
bichler und ihres Geliebten Bruno S ch a r i n-
g e r begonnen. Dieselben erzählen übereinstim- r
inend mit der Anklageschrift, wie sie um ihr Geld
sich zur Zahlung dieses Betrages nicht verpflichte-
ten, sagte der Schabmayer zur Frau Maier, dann
schickt er ihr die Polizei ins Haus. Eingeschüchtert
durch diese Drohung, ließ sich die Frau auch wirk­
lich zur Unterschrift herbei. Den aufgelegtesten
Schwindel hat der gute Herr Schabmayer aber mit
dem einmal zum Reitgute gehörigen Wald getrie­
ben. Denselben bewerthete er mit 4000 fl. Johann
Maier Hatte natürlich das Verlangen, diesen Wald
zu sehen: der schlaue Schabmayer willfahrte die­
ser Bitte, ging aber nicht, wie es für einen reellen
Verkäufer selbstverständlich ist, persönlich mit dein
neuen Besitzer, sondern schickte seinen Freund, den
Kafseesie'der Josef Hu einer ln der Linzevgasse in
Salzburg, welcher dem ahnungslosen Maier einen
ganz anderen Wald zeigte, der gar nicht mehr
zuru Reitgute gehört. Als Mater von der Ueber­
nahme dieses Gutes durch seine Frau erfuhr, sagte
er gleich: „Na, gute Nacht!" Seine böse Ahnung
hat sich jauch bewahrheitet. Anstatt der versproche­
nen 12 Rinder waren nusc 6 magere Kühe und eine
Ziege auf dem Gute. Der Wald bestand aus eini­
gen Stauden und Jungmais, denn die zehn oder
elf schlagbaren Bäume hatte der gute .Herr Schab­
mayer für sich verwerthet; ebenso machte er es
mit den Wägen und übrigen Gerathen, welche er
alle wegbrachte, so daß das Haus nahezu leer stand.
In richsiger Erkenntniß, daß sie hier nicht existiren
konnten, tauschten sich die Maier'schen Eheleute
das Harlackengut in Straßivalchen ein, an dessen
Besitz sie sich auch nicht lange erfreuten. Nun ging
es, einmal in den Klanen dieser Blutsauger, schnell
abwärts. Die Maier'schen Eheleute pachteten
schließlich eine Krämerei in Hallein, die aber als­
bald von Lettner total ausgeräumt wurde. Heute
sind sie nun dort angelangt, wo eben alle hinkom­
men, die das Unglück haben, in die Hände der Her­
ren Lettner und Schabmayer zu kommen, an den
Bettelstab. Mater verdient sich heute als Taglöh-
ner in Hallein sein Brot.
Volant Landesgerichtsrath steint ng er, der
seinerzeit Bezirksrichter in Werfen war, kennt den
Maier vor: dort her nüd constatirt, daß derselbe
schon viel Geld durch die Gewissenlosigkeit der An-
stauber verloren hat, welche dessen Leichtgläubig­
keit, insbesondere wenn er etivas angetrunken ist,
geschickt für ihre schmutzigen Zwecke ausbeuteten.
Mater hat einmal einen Schlaganfall erlitten und
hört auch schlecht. In Folge dieser Gebrechen wurde
auch sein Besitz an seine Frau übertragen.
Nach Schluß des Beweisverfahrens, welches um
halb 6 chhr Abends erfolgte, schritt der Gerichtshof
zur Fragestellung an die Geschworenen; denselben
wurden 4 Hauptfragen vorgelegt. Die 1. Haupt­
frage lautete, Lettner betreffend, auf Betrug an
Therese Steinbichler; die zweite Hauptfrage (eben­
falls für Lettner) auf Betrug an den Eheleuten
Maier. Die 3. und 4. Hauptfrage lauteten, Schab­
mayer betreffend, auf Betrug an Steinbichler und
Maier. Die Plaidohers des Staatsanwaltes und
der zwei Parteienvertreter wurden von dem äußerst
zahlreichen Publikum mit Beifall begleitet, wäh­
rend sich bei den Vertheidigungsreden Unwillen be­
merkbar machte. Herr Dr. Oedl begrüßte übrigens
gekommen sind. Beide geben an, daß ihnen'sowohl! selbst den Antrag des Staatsanwaltes, welcher'eine
Schabmayer als auch Lettner das Kohlaugut in! strenge Strafe verlangte, und trat in seinem Plai-
Erünburg in einer Weise schilderten, daß ihnen l daher gegen das schädliche Anstauberthum mit schar-
förmlich das Wasser im Munde zusammengelaufen! fen Worten auf. Nach kurzer Berathung verkündete
ist. Als dann Scharinger nach einigen Wochen da­
hin kam, fand er eine halbverfallene Kaluppe vor,
in die es hineinregnele, überdies war auch der
Plafond heruntergefallen, kurz und gut, das ganze
Haus war einfach in einem so trostlosen Zustande,
daß sich nicht einmal ein Sequester für dasselbe
finden ließ. Und das nennen die Herren Schab­
mayer und Lettner ein „schloßähnliches Bauern­
haus," wie es solche thatsächlich im Salzburgischen
und in Oberösterreich z. B. in der Umgebung von
Hörsching gibt. Heute wurden die Eheleute Maier
vernommen, die einstens das Großkreuzberggut in
Pfarrwerfen besaßen und heute durch die Liebens­
würdigkeit der Herren Lettner& Compagnie buch­
stäblich zu Bettlern geworden sind.
Die Eheleute Maler haben eine gründliche
Metamorphose durchgemacht, bis sie schön „kloa-
weis" um den letzten blutigen Kreuzer gekommen
sind. Sie wollten das Großkreuzberggut vertauschen
gegen ein kleineres und da war gleich der immer
süß lächelnde Lettner bei der Hand, welcher sie
mit dein Schabmayer, der sich mit einer gewissen
Würde und Herablassung zu umgeben weiß, bekannt
machte. Der Handel wurde mit der Frau Maier ab­
geschlossen und zwar wurde das Reitgut in Absalter
eingetauscht.
Obwohl diese Frau ausdrücklich erklärte, daß
bei ihrem Anwesen keine Alpe sei, hat sich, dennoch
Schabmayer in sein Notizbuch eine hineingezau-
bert. Nachdem aber thatsächlich keine Alpe vorhan­
den war, mußten die Maier'schen Eheleute
dafür 500 fl. Entschädigung bezahlen. Mcht genug
an dem, mußten die Genannten noch weitere 1000
Gulden dem Herrn Schabmayer Entschädigung zah­
len, weil sie plus ihrem früheren Besitz eine alte
Matratze, einen Brantweinkefsel, ein Kummet und
einige Schaffeln mitgenommen hatten. Wenn sie
der Obmann der Geschworenen, Herr Fallen
e g g e r aus Maxglan, das Verbiet, laut welchem
sämmtliche 4 Fragen einstimmig bejaht wurden.
Der Gerichtshof verurtheilte beide Angeklagte, den
Georg Schabmayer und den Ferdinand Lett­
ner zu je einer schweren und verschärften Kerker­
strafe in der Dauer von zweieinhalb Fahren.
Die zwei Anstauber wurden ferners verurtheilt,
der Steinbichler 700 fl. und den Maier'schen Ehe­
leuten 1300 fl. gemeinsam zu zahlen. Die Verhand­
lung endete um 11 Uhr Nachts. Das-Publikum stand
im Saale und auf der Galerie Kopf an Kopf wie
eine Mauer und lauschte mit Spannung den Vor­
gängen im Gerichtssaale, welche oft von stürmischer
Heiterkeit begleitet waren.
Literatur.
Weltliche Terte, Aphorismenschatz der Weltliteratur
(Verlag von Hände und Spener, Berlin, >H. Auf­
lage, geb- 6 Mark) nennt sich ein ebenso Prächtiges wie
eigenartiges Buch, dessen Verfasser Fritz Hoddik heißt.
Blättert man in dem Werke, so ist es, als ob eine
Perlenschnur durch die Finger gleite; all das, was unsere
Heroen im Reiche des Geistes gedacht und gesagt, was
berühmte Männer der Vergangenheit und Gegenwart
ausgesprochen und geschrieben haben, und was für alle
Zeiten unumstößliche Wahrheit ein Born des Schönen
und Reinen fein wird, vereint sich hier, mit einem be-
wundernswerthen Sammeleifer systematisch geordnet, zu
einem allumfassenden Ganzen. Fritz Hoddick hat mit
seinen „Weltlichen Texten" einen reichen Motivenschatz
in die Welt gesandt, und mancher Redner und Schrift­
steller wird ihm daher aufrichtigen Dank wissen. Das
Buch kann aber auch mit vollem Recht auf das Interesse
weiterer Kreise Anspruch erheben.
Deutsche Arbeit in Lahmen. Kulturbilder. Heraus­
gegeben von Hermann Bachmann. Berlin, Concordia
Deutsche Verlagsanstalt (geh. 6 Mark, geb. 7 Mark).
Das vorliegende umfangreiche Werk, von den hervor­
ragendsten deutschböhmischen Gelehrten und Schriftstellern
geschrieben, darf nicht blos als das bedeutendste Buch
über feinen Gegenstand, sondern auch als eine der be­
deutendsten Erscheinungen auf dem Gebiete der deutschen
Culturgeschichte begrüßt werden. In diesen Tagen des
Kampfes um die Existenz des deutschen Stammes in
Böhmen entstanden, ist es gleichwohl seinem gewissenhaft
durchgeführten Programm gemäß „nicht eine Streitschrift,
nicht ein Panegyrikus, sondern ein von redlichem Arbeits­
muth erfüllter Rechenschaftsbericht des Deutschthums in
Böhmen als Culturmacht". Auf den Kampftuf: „Böhmen
für die Tschechen" gibt es die einzig würdige und zugleich
i wirksamste Antwort, indem es ein Gesammtbild der
I Culturarbeit entrollt, welche die Deutschen in Böhmen
i seit vielen Jahrhunderten bis in die Gegenwart hinein
! auf diesem nun so heiß umstrittenen Boden geleistet
haben. Das ist die triftigste und schlagendste Begründung
> und Rechtfertigung des Anspruches des dcutschböhmischen
! Stammes auf sein Heimatsrecht, steine würdige Stellung
j in Böhmen. Ein derartiges Buch war darum thatsächlich
j nicht blos vom national-politischen, sondern auch vom
! kulturgeschichtlichen Standpunkt ein Bedürfniß. Denn
j nur verhältnißmäßig klein ist bisher der Kreis jener
‘ Deutschen in- und außerhalb Böhmens, die sich klare
Rechenschaft darüber ablegen, welch reicher alter Cultur­
besitz für die deutsche Gesammtnation tu Böhmen auf
dem Spiele steht, welch gewaltige Summe geistiger und
materieller Arbeit in dem seit einem Jahrtausend mit
deutschem Blut und Schweiß gedüngten böhmischen
Boden geborgen liegt, wie groß der Antheil des Deutsch­
thums rn Böhmen an der Culturarbeit des deutschen
Gesammtvolks von grauer Vorzeit an bis zur Gegenwart
ist und welch befruchtenden Einfluß es auf das neben
ihm im Lande lebende Slavenvolk geübt hat, dessen Cultur
in Allem und Jedem auf deutschen Ursprung, deutsche
Vorbilder, deutsche Lehrmeister hinweist. Kurzum es ist
ein Buch, welches der weitesten Verbreitung würdig er­
scheint.
Herzliche Kitte!
Anläßlich der bevorstehenden Weihnachts-Feiertage
erlauben wir uns, die Bitte zu stellen, so wie im Vor­
jahre auch Heuer wieder der im städt. Versorgungshause
bestndlichen, nahezu 300 Armen zu gedenken, wovon circa
100 Pfleglinge und Kranke ohne jegliche Pfründe sind.
Bei den schon so oft glänzend bewährten Wohlthätig­
keitssinn der Bevölkerung Salzburgs, auf deren Unter­
stützung wir auch diesmal fest vertrauen, gestatten wir
uns schon im vorhinein den verbindlichsten Dank auszu-
sprechen.
Zur Bequemlichkeit unserer P. T. Gönner und Wohl­
thäter können Anmeldungen zum Abholen oder zur Ab­
gabe von Spenden entweder bei dem unterzeichneten
Comite oder in der Kanzlei für Fricdhof-Angelcgenheiten
(Rathhaus, Parterre) abgegeben werden.
Die Commisston de» städt. Uerloesungshauses:
Carl H ö l l e r, Obmann und Inspektor.
Anton Urban. Johann Dirnberger.
Carl Schatz. Josef Kranzinger.
Arr unsere geehrten Correspondenten,
Keser und Gesinnungsgenosse» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Da« modernste
V. labr
II. 1.50
V. labr
II. 3.-
Wcihnach tsgeschenk:
Abonnement auf
fltonn..
Beginn
jeden Iten
und Ist«,
HI8d)entlld) I Beil. moderne« Tamilienblatt. ein Bell 15 »r.
Reich ausgestattet. Kunstbeilagen, spannende Romane, Novellen, Idealer,
SüTi 1 !, ^'rralur, Sport, lüode, tSesundbettspflcge, Amateur-Photographie,
1000 Kronen.Preisrälbsel, für Abonnenten Künstler.Postkarten um */ s Preis.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit October erschienenen Reite des neuen Jahrganges können nach.
bezogen werden,— Hdministration: miete VI., €«terbaxyga$*e ig.
Jeder neu eintretende Jahresadnnnent erhalt
ein Bild gratis
Farben-FacstmUe-Reprohuctio«, gerahmt, Form.
ra. 42/54 cm.
Nach Wahl: 1. Wiener Wafferer von F Winter.
2. Wiener Wäschermädel von I Heymerle. 3. Balgende
Buben von I Straka. 4. Villanyer von I. v- Schwarzen­
feld. 5. Five Tisters Kcppelmaier v. W. Hampel. 6
Five Brothers Brandy von W. Hampel- 7. Radfahrers
Freuden von I. Payer- 8. Schutzhaus auf dem
Patfcherkofel von A HIavacek. 9 Die Kriegsmedaille
von R. Schäffer. 10. Seeschlacht bei Lissa von A Kircher.
U Burgmusik von H. Schlußmann- 12 Das neue
Bilderbuch von I. Kozely. 13. Der Kalksteinbruch von
G. Kemvf. 14 Was gibt's Neues von L. Benesch.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaidrnthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 10 ]
9
Gelegenheitskauf
für
6679
nUnMasiasUnt!; ®im 2
„Zum Touristen”
Linzergasse 28 rr SALZBURG tx Linzergasse 28
Männer-Cheviot-Anzüge fl.
9.—
bis
18'—
Männer-Loden-Anzüge.„
9—
9t
15—
Männer-Winterröcke.„
10.—
18.—
Männer-Ilavelok..„
6 .—
12—
llannsr kelz-8aee«. .,,
8.50
!)
20.—
Uannee-leden 8aee« .,,
5—
95
7-
Grosse Auswahl in
Mass- Anzüge werden
Knaben-Cheviot-Anzüge fl. 5.— bis 10.
Knaben-Loden-Anzüge .„ 6.—„ II.
Knaben-Havclok.. 4.—„ 6.
Knabcn-Loden-Saero 2.50„ 4
Knaben-Costüme..,„ 2 50 5.
Inaben-Hosen...„ 1.20„ 3.
Frack- und Salon-Anzügen-
billigst und raschest ausgeführt.
Eigenes Patent in BÄTE LOK, gesetzlich geschützt in Oesterreich-Ungarn.
öepüizie Herrenhemden fl. 1*25 bis 2*—
Toaristenhemden.„ 1.—„ 1*50
Jägerhemden... „—.70„ 1.20
Barchenthemden. „—.80„ 1.20
Oxfordhemden.. „—.65„ 1.20
Barchenthosen.. „—.50j„—.90
Herren-Tricothosen „—.80„ 1.—
Engl. Lederhosen. —.90„ 1.70
Fustianhosen...„ 1.70„ 2.50
8 .hlosser-Pat.-Anz.„ 2.40„ 2.70
Hamen-Hemden.
fl.
—.60 bis
-.80
„ Luterröcke
■
-.90
7»
2—
„ Schürzen.
5)
-.35
77
1.-
Bettdecken...
77
1.40
77
2.10
Flanell-Decken..
7?
1.60
77
2.50
Handtücher...
5»'
-.18
,7
-.35
Tischtücher...
77
-.80
77
1.50
Cravatten....
7?
-.20
«7
—.75
Kautschuk-, Le K i^ d’
7,
-48
17
—.25
Knaben-Tricot-Anz.
' 77'
-.40
J)
-.75
ImromeM ZDH TOfJRISTEI”im epen Hause.


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 11 ]
i ts. llWfttti 1" ju tiJe
Nr. 289
Satzdurger BoltSotatt
Gei-e 11
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5
SÄLZBÜRG
Ludwig Victorplatz 5
M.
VWSKEWWVMM^WMUM^^^WMBMWMMWMkM"
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE IS SWAR E N
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6^4
WWWffWWWMWt^
.JZMWWt
euieM&iSMaeiaäi
Wr »od biUinfier Ahm-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hchsckste Cchbvrger Kasfkt-KischUg
is pakrte ä 9 ttti V» $Ui uud V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g. röstet,
ist hinsichtlich ihre- kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, baß die feinen Kaffee denselben hohen Z-ll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Saliburger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket... 2
V. Kilo Paket ... 1
ronen
, rorre
ein außerordentlich billiger.
Mr echt mit «ebiger regtstrirter Schuhmarke.
6054
rv
M
M
M
►<
M
M
M
>A
►<
M
M
►4
►4
H
M
H
►<
M
K
V T T▼▼ T T""T T▼ T T’V▼▼▼ T’ir ▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ T T~T
^^^^^^^^^^ >.± A A A JL A H
d *A
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
Weihnachtsgeschenke
Tricot-
Hemden und Hosen
Unterleibl
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
A
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen
empfehlen
Müller L Pointner
A
Damen- und Kinder-
Hüte
Kinder-Capuchen
Wollhauben
Seiden- und Woll-
Echarps
Unterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
etc. etc.
Damen- und Kinder-Schürzen
6655
v▼ t"t r r▼ v t r ry vtttv v T""r
_i|_A—A_A__A_.. A^^^ -A.^ .A.^ -A.
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
hMs-LM-kmM»
ADiaias-Fiscli-EssBK
Jamaica-Rii
O LipeWe in grosser Auswahl M
Thees feinste Sorten offen u.
in eleganten Dosen
Story,
Madeira,
M larsala, f ““ te M“ rken
® Portnreii,
CflPaC feinste franste, und
inländische Marken
Malaiatraata
Kraclmaiäela
Berher-Datteln
kj
m
l
6852
empfehlen znr geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst
Thaler& Matt
Spezerei- und vvinui<,m 0 u,u-m. li uiu uö
Salzburg, Kranzlmarkt4.
mwmmmmm
?MW^WWMMW«W
titiäaä
Bank.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns auS
Anlaß des Ablebens unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin, Tante
nnd Großtante, der wchlgebornen Frau
Mm Gskielli Kckillger
st. und k. Hauptmanns-Mitme
zugekommen find, sowie für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus-
Für das unliebsam- Vorkommnis, daß der S-paratzng, trotz der
rechtzeiugen Bestellung, nicht abgelassen wurde, müssen wir unser tiefstes
Bedauern anssprechen.
Salzburg, den 19. December 1900.
8888 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I
r-
vvwww. wsjbiw"
tiaaBflissBÄsaa
Ji
Für die jj
Feiertage jj
empfiehlt 0
feinstes M 8
mi sleirisches H
Geflügel f
Josef Wiesler Q
Alleinige Niederlage der 1. steier- 0
märkischen Geflügel-Mastanstalt, Ä
X M X
Dürer Salon-Stohle
Ossegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Anthracit-5tohle
Prima Nuß-Coaks
Prima Rheinische Schmiede-
^0hle. 6770
iiefrrt prompt und billigst
ßksrg ßlllkeiilillAer
Gdreidegaffx 16. Tklkphoo 132.
untBrriclfcErklg gmtit§$-
UCNFÜHRÜNG
‘'»'STZNÖÖRffrHIEfKflüfNfei
/V*heaU 5QQO SuKfl>at> auagebiltfat., vgj
6804
Für die
^ Feiertage, g
Alarie Urania
aus Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 12 ]
*»■ s‘2
% ,! I*» ü i% t® 9 i I 4 fc• -3‘ t
Nr. 289
Peters <& Rothmaier
Rasidenzpiatz 8 ^OijZiSIJiPil} Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
ä
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter etc. etc.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internrb.) Nr. 238. !C69
^F. Wßlttvtxri
Salzburg, Lknzergasss Nr. 2t
Specerei- und Kolonialwaren
En gros& en detail 6805
sar Kaffeebrennerei mit elektrischem Betriebe 'MT
empfiehlt in bekannt bester Qualität:
Zucker, feinste? Raffinad in Broden und Würfel, Specialitäten in rohen nnd täglich
frisch dampfgebrannten Kaffee'«, besten Kran;feigenkaffee Marke F. M. Martin,
Pefter Stadtfette, ungarisches Dampsmehl, Hüls nsrüchte, feinste Speise Oete, Südfrüchte, Gewürme,
Aalfisch, französische Sardinen, feinste Sorten Thee» Gld -Jamaika- Rum, feinste
Pnnsch-Gffenx, Original-Bordeaux-Punsch, Cognac, Liqneure Flaschennreine, reine Tisch-
meine in Fässern nnd Flasche» (Oefterreicher u. Tiroler), Malaga, Kochmadaira, Bordeaux
und Champagner. (Marken Heidsick& So., Pommery& Greno und Hllchheimer.)
Feinste gebrannte Raffeemischung. in hübsch
« cmaillirten Blechdosen, mit der Ansicht von Zaiz-
-" bürg, ä l /a Kilo Netto-Jichasi.
Tapeten
f
u
H
<8
pH
’S
3
■H
i
&
Ö
0)
%
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
Plastische Stucks&chen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
—i.— ohne wesentliche Preisdifferenz.—
T 011 Tr» üir Fussbodenb :lege in anerkannt bester Qualität und zu
ULXXi coalanten p rc .i seil.
Ais Weihnactvtspräsente sehr geeignet!
TV/TÄhal qIIdi» Ars Matte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt
iViUUul djllci xi.1 Li und weich; so auch in Secession am Lager.
Verkaufsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu iiussert reellen kreisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco. 6489
Rollern
TfiesipA Auswahl.
J. U. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Budolfs-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
E" Seliatfhausen-, Omega-, Longiaes- nah Genfer-Ührea *^s
sehr genau rogulirt in grosser Auswahl.
Grösste J 6233
, Reparatnren werden unter Gtar-antio auf das. beste ausgeführt.—
Möbel- und Decorations-Etablissemrnt.
Linz, SpMelwiese 13, vis-st-vls dem ü. k. Siaats-Gymnastum.
Uerwanente
WöbeL-Ausstellung
elekirisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Neb-pnahnre von Heipats-Arrsstattrrngeii
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gnalität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solch sind
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselm-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Dekorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden aus das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Z'mmer. wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
Tapezierer und Decorateur.
Maffei's Gasthaus, „Schmiedhäusl" Freilalstng
W^Mxi^vt^xxtx
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn» und Feier agr) An­
stich um 3 Uhr Nachmittags.
(Gütig für die ganze Mintersaison.) 6?so
Zahlreichem Zispruche sieht entgegen und ladet höflichst ein
BEEs&aa® IMEnfllcrf.*
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
X*reiss per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenefcz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Uniernehmung für Salzburg bei
Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
6857 Telephon Nr. 334.


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 13 ]
G 5! i. K d r P ^!' N «rehke?».
«-■ 289
15
Telephon Nr. 199.
MAX BÄLDE’» ERBEN
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung-. Künstlerisch tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bitt.et 6319 Max Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
Anton Leitner
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
JTaquete in sehr grosser Auswahl.
Saclipalotot, schwarz und farbig.
TfT rä.^rcu, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
Poublestoll'krägeil in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke«
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe! ....Sehr billige Preise!
SO- mi>
Joh. Jax& Co.
AkUrßes h. orositfö NLHmaschlnku-«. FshrtkdfabriKslagrr
Kalrvnrg' Mozartplatz Ur. S.
Empfiehlt sein größtes Fuget aller Gattungen von Näh­
maschinen mit modernen Ktick-
apparaten ohne Preiser­
höhung. und Fahrräder, Mo­
delle 1901 bewährter Marken als:
Dürkopp, Ktqria von Johann
Puch >L Co. in Graz und Eleve-
land rc. zu äußerst billigen
Preisen und günstigen Zahlung?.
bedingungcn.
— Reelle weitgehendste Garantie.—
Preiscourante gratis und franco.
Aeitrste Reparatur-Merkstätte, daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll 6809
U-l-
/VVVVVVN/S../
Als paffende
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, daß sämmtliche
von mir geführten Uelzwaaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider
Kürschner, Dreifaltigkeitsgaffe 4.
6721
Max Zimmermann
Salzburg, Kaigasse 1
6S5f> IxV-l
Weihnachts-
Geschenke!
Neuestes in Tischgedecke! "WW
(GS- arnlturo u)
in allen Preislagen
Josef Sehwarzenherger
Salzburg.
6744


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 14 ]
§ Seite 16
Galzbxrger Bolksblatt.
if t f 8! J
% Friedrich UJelz^
| Vergoldei« 6 -- 8 g§
L St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
f cy Alle Arten Yergolder-Artikel. g
| Must^rgiltige Neuheiten in Rahmenleisten, J
M Passende Einrahmungen In aparter Art äusserst solid und billigst.^
^ 0«„ Mnn »n(K Sn««{nll,:nr i von Werken einheimischer und fremder
1£ 1 IDORBtltS AUSSieiiüng Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc,
|
W
K. k. HrKKtsvKtzU-BiNektioW Annsbrnck»
fttt«3ug aus dem Fahrplam> Biltig ab 8. October £300.
Abfahrt oot
«iLLnrrg tue# Wie«.
12.47 Nachts Kchr.:üz :g Nüch Linz. Wien-
7 21 Früh Peri.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Marien­
bad, FrsnzenSbad Karlsbad, DreSde«,
Leipzig, Berlm.
10.25 Norm. P-rs.-Zntz nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschlich an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wim, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.M AbeudS ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stautinopet über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.81 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried. Schärding, Paffau.
4.08 Nachm. Perf °Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin- Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zng nach Kterudors. Bra«n«m,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug noch Linz, Wien; via
Attuaug nach Gmunden, Ebensee.
Ktchtvng «ach Jnnsbrnek.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Bafel,
Paris, Bern, Gens; via BischosShofeu
Ankunft r»
«tchtrms Vsu Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Perl. Zug oon Wien. Linz, mit
Arttchluß von Ebsusee. Gmunden via
Attnang.
8'28 Früh Pers.-Hug Von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag- Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Psffau, Ried u. Auffee.
Jschl, Gumndeu via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Gxpreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Lonstanliiwpei über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nschm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunen, Ried via Strir»
dorf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm, Pers.«Zug von StemSorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau,
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auster, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, simbach, Braunau via Stein-
dorf.
11-16 Nachts. Perfonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
! S Ö l» 6 Vt E g.
nach Auffee, Jschl; via BischofShofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh Perkonen-Zug nach JnnSbrne
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, 8'c
bau (Rorschach, Friednchsbafer'., Tor,
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Boren, GrieS, Meran; via Bucht
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Hosen nach Klagenfurt, Billach.
TarviS.
2.15 Nachm. Peff.-Zug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Jnns
brück, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShaseu, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z ». Selzthal, Villach u
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fciedrlchzhafea. Cinlr-iz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff nach FriedrichShafen, Con-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Baris;
via Bischof-Hosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11-10 NachtS- Gemischter Zug nach Hallein
H g l s b u t %.
schluß von Jschl, Kmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
KichtN«N SK 8 r :p',uü'btv.?2,
18-30 Nachts Schnellzilig in» Bregen? {(Eos
ftünz, FriebrichStzasen, Rsrschsch, Linda--
per Schiff), mit Anschluß vor- Genf,
Bern, PoriS, B»?el, Zürich via BnchS
so» Als, Bszen-Gries, Mersn via
Innsbruck; PonrsfÄ, Ntüach, Hra-
Lesben, Auffee, Jschl via Bischosshoksu.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregens, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Ktageusurt und
Graz via BischofShofen.
9.18 Bonn. Personenzv- -SsÄ selben, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, GischosShokm und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dorr such Anseht. au de» Pers.-Zuz oon
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Brück a. W. und
Villach via Bischosshosen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends P-rj.-Zug ao« Lindes,
(Tonftsnz, tzrirdrichsheseu per Schift),
JnuSbrnck mir Anschlich »on Genf,
Kern, PsriS. Bafel, Zürich via Buchs;
St. Ballen via& Morgrecheu: mm
Bszen-GrieL, Meran via AmSbrsSe
9.41 Abend« Pscsvneazng von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Torvis; Klagensmt,^ Billach, Graz,
via BischosShofeu; von Krimml via Zell
am S:e
Die Fcchrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis'
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentglltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen StaatSbahnen in Salzburg, Makanplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Slationen fremder Bahnen bei In- und Auslandes, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
MaDit und Mimst der MseMyllM der putiuig nun Jätern.
Ubgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.°g
nach München, 3 25 Früh Schnell;- g nach
München, 4.40 Früh Peri.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Pe-.sonen-Zug nach Machen,
7.64Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Peri.-Z. »ach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellz., ach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 NachkS Schnellzug nach
München 10.35, -Nachts P. Z. n. Reichenhall
Chlftrafi in Salzburg: 12.1. Nachts
Schnellzug von München. 6.21 Füh Per-
sonenzugvon Reicheadall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunsteii-, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per.Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm.- P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.80 Ab.
Pers-Z. von München, 9.35 9!achrs Pers.-Z.
Von Reichenhall.
Salzburg—Mondsec—Strobt—Jschl.
7.34 Früh, 100 Mittags, 6-00 Abends.
Jschl—Strobl—Mandfte—Salrbarg.
3-42 Vormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salrlmrg—Oberndsrf—Kambrrchtshaufr«.
715 Früh, H'25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshaafrr»—Gbrrndorf—Salcharg.
6-00 Früh, 1012 Vormittags, 1 45 Nachmittags tnur von Oberndorf!, 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenvs (nur an Sonn- und Feiertagen)
IAA AAAAAAAAAAAAAAaAaaaAAAAAAAAAAAAAAAA
Geschäfts-Empfehlung
Endesgefertigter zeigt einem hohen Adel und P. T. Publikum an,
dass seine
Weihnachts-Äusstsllung
in reichhaltigster Auswahl vollendet ist und ladet zu recht zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Für die Feiertage feinste Torten in grösster Auswahl, sowie
alle Arten Bäckereien und Dessert.
Hochachtungsvoll
Conditor.
6816
IVTVTVTTT'rrTV'
6806 Zu den Feiertagen empfiehlt
foult) Winzer, Jelicotejsen-Wlnvz
Salzburg, ResidonzplatiB 4
ihr reich ausgestaltetes Lag:r van feinsten Schinken und Carröp
ferner feinste ausläniifche und Wiener WarstDaren, diverie Käse, mir nute una
geläacherke Fische, franz. Sardinen in allen Größ/n, Büchsenzn-igen, Hammern,
franz Tafelsenf, Gcenable Nüsse, Haselnüsse, Malazatrauden, Mandeln. Feigen
s. w.— Chocolabs und Cgcao giranlirt rein.— Ärazer Zmieback von
Spreng zu Orijjuialprenen— Conserven-Gemüse wie jn ge Erbsen,
Schnitt- und Brechbohnen, Brechspargel und Citvlten zu Originaloreisen.
bei GviHMSrAl, Dre-ifaltigk6ilsga8S0
zn aussergewöhnlich i-edazirten Preisen.
Als besonders vreiswerth erlaube mir zu emvfehleu:
Kleiderstoffe, gute Qulität.
Dameulodeu, hübsche Farben
Damentnch„
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Wafchstanell, reizende DeffinS.
Barchente, wafch-'cht, zweifarbig-
Abgepaßte Kleiderstoffe in elegantei
von 2 fl, 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche, Waudfchouer, Fensterfchützer Bettvorleger,
Läufer rc. staunend billig. 6476
Muster auf Wunsch grati« und franro.
9o
cm
breit
- fl 30 kr.
90
- fl. 45 kr.
120
n
- fl. 65 kc.
120
w
- fl 70 kr.
120
-
1 fl. 10 kc.
1 fl- 35 kc.
75
— fl 24 !r.
65
„
— fl. 24 kr.
:ouä
füc
ein
complettes Kleid
sowie Saiten, Notenständer. Etuis, Zithermusikalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Georg Walimaimsberger
Zitherschule und Musikiustrumentenhandluug, Hubert Sattlergaffe 13, nächst der Audräkirche
Erlaube mir auf die im Selbstverläge erschienene neueste „Wiener Z>therschule"
ergebenst ausmerksam zu machen.
Unterricht im Zäher-, Streichzither-, Guitarr- und Violinspiel. 6833


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 15 ]
Nr. 289
Salzburaer Volksblatt
Seite 17
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALDIS KULfJIGG, Uhrmacher
Getreidega sse 11— Kalxbnrg— Getreidegasfe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Zeit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. !. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kediennng. KUlige Preise.
2266
GleKtrirrtäts- Werke
-r— rt X t D it r. ==—
Wir erlauben uns einem P. T Publikum bekannt zu g'ben, daß mit 21. d. M. unsere BurraUX,
die InstallationsrverKstütle und das Inger, sowie die Verkaufsstelle von Instakations-
Material und Beleuchtungskörpern in die
MF" SchtacHthofgaffe Mr. l "DH
verlegt werden
Anmeldungen, speciell für Störungen in den HouSinstallationen, können jedoch auch weiters in der
Undrstation im sogenannten Harnibalstöckel gegenüber dem Theater- eigener Eingang von der Mirabcll-
grrterseite aus— rrfolgeu, woselbst auch Glühlampen erhä tlich sind.
Die Direction der Elektricitäts-Werke Salzburg.
6875
en gros
ischhandlung
■ en detail
Fischmarkt IV r. 1
Getreidegasse 35
kNIpfi hlt
Forellen, Seibling, Rheinlachs, Lachsforellen, Fogosch, Schill,
Hechte, Aschen, Rheinanken, Aalrutten.
Beste Qualitftt
Seezungen (Soll), Schellfische, gut gewässerten Stockfisch
zu den möglichst billigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
6859 Iosrf Dilbl, bürgert Fischhändler.
BagUB
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist sogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegasse >4, ertheilt. 6245
Frans Fisslthaler.
Brr~y v t t v t't▼ v'v YvyyrwTYTy t""ib
®u' von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Schule für Schnithrichnrn md Klridermnchrn
(bewährtes Wiener System)
(^xfeta Heub n er
n
vo.mals Johanna Lpannring
Salzburg, Daydnstraße Nr. 8, 2 Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T Dame» zur Anfertigung von Toiletten nach neuesten
Journäen.
iÄU Mäßiges Honorar, gara«tirt bester Crfolg. 6826
'
.:d
.... j .. .«.
Rohe rein gemäss ene
j)fevdeschweifhaave u
O^senschweifhnnpe
kauft zu den höchsten Preisen
Anton Saidenlhaler
Hanf- u. Drahtseilerei, Dam-Roßhaarspinnerei
6659 Salzburg, Linzergasse 46.
Beltfedern.'
Reine, geschlissene Gänse­
federn per l /i Kilo 04,
60 lr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchcnt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingerelnigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Siissmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirenhes wird anstandslos
umgetauscht 42\
Stockinger& Schoinz
Salzburg
Ritzerbogen Grünmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten
6577
Kaffee roh und gebrannt.
nü«
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzüaliche und schnelle Wirkung als
bestes Schutz- und Ltndrr««g»-Mittel bei
Huste«, Heiserkeit und Katarrhe« ganz
von selbst, werden daher allen ähnlichen so­
wie anderen Mittel stet» «orgezogeu. Ka-
tarrhaiivzeitchen sind wohltchmeckend und
wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies bei ähnlichen Präpara­
te« oft der Fall ist. Vorräthig sind die­
selben ä 50 h das große Packet in
Salzburg Dr. Sedlitzky, k- k Hofapothekd.
» G. Bernhold, Biberavotheke.
„ K. Hinterhuber, Engelapotheke. 4822
Für die Feiertage§
Kleine Präger Schinken von 2'/« Kilo aufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Aufschnittwürste, ferner: feinste wiener würsteln,
Frankfurter, Debreziner, Regensburger und Anackwürste,
alle Sorten Rase und sonstige Delieateffen
empfiehlt
6758
Adolf Seel
21nt. Rsidl's Nachfolger, Goldgasse 6.
IVlötoeltischler-ei
Schallmooser Hauptstrasse 14, Salzburg
empfiehlt sieh für passende Weihnachtsgeschenke ais
Theegarnitutea, Blumentische, Visittische,
Ofenschirme etc, sowie Toilette-Spiegel i m
englischen Stil, in verschiedenen Modefarben, Damen-
Schreibtische mit amerikanischem Verschluss.
Eigene Erzeug’iiisse,
Silbern«" IVfed.fiille Paris 1900.
Permanent in derKunstgewerbe-AusstellungSchlossMirabell,
woselbst auch Bestellungen entgegengenommen werden.
mm


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 16 ]
Äette 18
Galidsrgcr BslksdlaiL.
*!r 289
weifmaeftte
etegenheitskaus
Wegen vor gerückter Saisons)^ bedeutend herabgesetzten Preisen
Hur Jleuheiten der Saison.
3 aquet$ schwarz und farbig, 1000 Stück auf Lager ZU staunend
billigen Preisen mit und ohne Pelzverbrämung-
Sackpalktot schwarz und farbig, mit Seide u- Pelzeinfüttervng.
KrägkN schwarz, mit Cloth und Seide, feine Modelle.
schwarz, 60—110 cm lang, warm wattirt, in allen
Preislagen, für Frauen-
KrägkN farbig, 160 em lang, von fl- 1 SO aufwärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff-
moderndstc Farben, elegante Facons
und feinste Ausführung.
^XljßCttßttOTtbcn in allen Farben, gediegene Facons.
Theater-Krägen 100 cm ,ang,
9tQbm(itlt6l in schwarz und färbig.
Kameelhaar-Mäntel »afreibtcu.
Kinber-Iaquet. Mantel uttb Krägen m «nm
Größen und Preisen
Loben-Costume.
Homespuns-Coftume.
Einfarbige Stoff-Coftume in reicher Auswahi.
Damen-Schoßen in billigster und feinster Qualität, Stoff-
Pelzwaren.
Pelzträgen sehr paffend für Weihnachtsgeschenke
Muffe unb Eolliers in reicher Auswahl
SS
09
CD
CD
CD
cv
.2 ä
o^
2 u
©
ct
sl
3
C3
u
a
0>
_o
"3 S
p
Z^
.hj CG
Zß
e;punS,Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballstoffe in allen Farben,
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und färbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
Sämmtliche Artikel werden tief unter dem Sinkaufspreis verkauft
«71g
amen-^onfeetion und jfäodemaaren -ffaus
Ludwig Viktorplatz 13 Sttlzhurff Mirabellplatz Nr. 5
6596


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 17 ]
Nr. 289
Salzburger Bolksblatt.
Seite 13
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
cy Weihnachts-Geschenk "A M
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
Lndwig Ox*nsteln
1432 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Das HandluDgshaus
Christian Paurnfeind
Salzburg
Judengasse, Gegründet 1649 Telephon 225
bietet
Kaffee roh und gebrannt (gewähltes
Sortiment).
Specialität:
Miethschafts-Kaffee roh 2-80 K,
gebrannt 3 60 K per Kilo-
Raffinad-Zartrer in Hüten mit 3, 5,
10 Kilo.
Salon-Würfelzurkcr groß- und klein-
stöckig in 50 Kilo Kisten und
5 Kilo Karton.
CristaU-MLrfelzucker,
Rum und Thee,
Cognac, Liqueuce, Stibovltz,
Gemürre und Küdfcüchte.
Zu geneigten Aufträgen em­
pfiehlt sich der Besitzer
L. wishofer
O O 6756
L ßachmayer, $alzburj.\
Fmsvrectistelle ir. 10.
THEE, feinste Sorten
RUM, echt Jamaica
RUM, eeht Batavia
PUNSCH- Essenzen und
Liqueure
•m Grosse und kleine^
Präger
Saft-Schinken
und Carr6
im
M
I
4ir-r«>-KK
#•■>.*&'
Christbaum-
Kerzen
aus Wachs, Stearin, Paraffin,
in allen Farben u. Grössen,
empfiehlt
zur geneigten Abnahme Obiger.
m
1
Weine
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. Italienische
Champagner
echt franz. u. Inländer-Marken
Vcmriireet>«!el>« i>ti IU.
xs-ivs L"
4675
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab- und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem. Fuhrwerk.
Einlagerung von
ISISbel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
r’T'T▼ T"T'T", r ,, v i sr V^
Söttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratte»,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupl-Depot: Hofapotheke, Depot!
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Josef Kaimerl, Oekonom.
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
ZeiftungsQeschäft
Salzburg, Schwarzstrasse (4
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
•Holianai Monratli.
;;
i
WiciMrmffiifirrnis"i t, it lüaüMB^esauamadhMaBM
Lohfaende
Beschäftigung 6447
finden anständigePersoiien aller Stände
durch den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Lose» gegen monat­
liche Ratenzahlungen für meine Rech­
nung. Monatlich 200— 400 Kronen,
leicht zu verdienen. Offerte an meine
seit >868 bestehende Firma zu richten-
WtchsclhauS D. Juchs,
MAU Kudapest,
IV, Ke-Skeuvtergaffe 1
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
▼ v¥ vtvvv


[ 2023-06-29 10:49:37.955 - 19001219 - Seite 18 ]
-Leite 14
Nr. 289
Salzburger Bolksblatt
Prcis-Fv.^" zsigung auf 8opha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi, Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
^^pecial-Geschäft für
. Bilder' und Spiegelrahmen
5097
(sT
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe•« a
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER-
TISCHCHEN oo.o.
Bilder und pppp
*ppppppp Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
ä %|g|
Jjfl
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz. 12
Claviersalon und Leihanstalt
Kaigasse 13 Salzburg Kaigasse 13
Soeben angekommen s Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Salon-
und Cabinetsflügeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
Obiger empfiehlt sich. als Concertstimmer.
Weihnachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren» Drlllant und Uautenrtnge, Iayori- und Ehe­
ringe, Gold- und SiiberKettrn, Droschen, Ohrringe. Dracellets,
Cravatlennndeln etc. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und Lilberwaaren-Handlung
Lin?ergaffe Nr. 6 neben Hotel Traube. 6542
Meine Reparatur-Werkstätte hat das Renomme, das sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
tüT Alte Uhren, Gold" und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an.
11 Miiiiffor. Wirf
Sp ecer ei waaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss ...... 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
,, Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
,,„ Tischwein, roth 1 Liter 34 kr t
Champagaer und feine Flaschenweine.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Seliinken, Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. Fieisoheonserven
Pastetchen von öansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaffee-Specialitaten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprüparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
llum, Punsch und feine Liqueure
Befragt Euren Arzt!! I
Bensrilorp’* I
reiner
liolländ
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,“ insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Caeao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Caeao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
m
empfehlen
Geb.Kurzthaler&Gomp.
grrßhcrz. toscan. Hoflieferanten
Sigmund Daffnrrgasse Nr. 7, Usarrgnsse
ihr großes Lager von
Bettdecke«, von der ordinärsten bis znr feinsten Qualität, Kettconvert- und
Tischdecken, Sopha- nnd Salonteppiche in allen Größen und Qualitäten,
Bettvorleger, Lauftepptä,e. Sopha-Ueberwürfe, Angara- und Jiegen-
feUe. Fenster- und Mandschützer, Magen-, Schtittrn- und Urisedecken,
Leder- und Machstücher, Parqnettrn-, Linoleum, Cocosiäufer und
Abstrrifer, Maschtifchvorleger, Möbelstoffe etc. ete.
Specialgefchaft in Kfep-edecken
langhaarigen Giebeubürger Kotzen und Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten FabnISpreiseu. 6713 J
> mmm ii

