
[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 1 ]
1)
VersHlettzstelle»:
Lrafiksn: L. Jasny, t. ?. Haupttrestk,; Emminger,
Ksigasie; Prediger, Nathhgnsplatz; Startzinger,
Mszartpt.: Aspöcfc, Üctg.; Atzt, ®rteäfiSchädel,
sSetzcibeg.; Diessbacher Hstärt-ng.; fiathmayr, Gig.
^cffnrtg.; (seitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
VNrthalerstr,; Schweinbach, Mtilln; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, ©perlaffegeb.; Kettl,
Kiedenburg; Jettl, Piatzl; Saderer, Paris Lodron»
flraße; Klimitsch, Ctt’sexg.’, Prechll, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Watlaberger,
pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Normch.
Hauprstr.. ZeitnngS-Perschl. Xcnrath, Theaterg.;
Heller«: Brandstätte?, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehnisrold
t
itkskti
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TeßeS- und Wschrs-AusAKbe.
Tägliche
Stadt KalzSurg:
GanzrähriZ 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränumerstions-Vrrifr:
Ausgabe.
Mit H-ost:
«an,jähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2fl.8S kr
Msnatlich— fl. 95 kr.
Wochen-
Ktadt SalzSnrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
ll U S g a b e.
Mit I-sfl:
Ganzjährig 4 fl. 80 ?r.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. in kr.
Einzelne Nummern 5 tr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne ÄsnatS-Aboimement-i
Redaction und Ndmimstrstion: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rs. 16S intrrurban.
VoK. Check. «ovto Rr. 842.8SS.
Aufträte
nehme» entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und AttSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnserPegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
eMgegen genommen.
M. 152.
Freitag öeu 6. Juli 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Schwere Enttäuschung.
Unter der hohen österreichischen Beamtenschaft
haben sich bisher weite Kreise in Oesterreich Män­
ner vorgestellt, welche in Vollführung ihrer Auf­
gaben, unbeirrt von Drängeleien von irgendwoher
nur von zwei Gesichtspunkten geleitet werden:
Vom Gesetz und vom österreichischen Staats-
gedanken. So lautet die Tradition über das,
was in den guten Zeiten unserer höchsten Berwal-
tungsbeamten als selbstverständlich und unerläß­
lich galt. Das Vorhandensein dieser Eigenschaften
hat auch dem österreichischen Beamten, beispiels­
weise in Galizien, das Vertrauen aller Volkskreise
eingetragen, und an der Objectivität sowie an der
hochanständigen Gesinnung namentlich der höhe­
ren leitenden Beaimtenkreife hatte Niemand zu zwei­
feln gegründeten Anlaß.
Anders ist es gekommen, als Graf T a a f f e das
Staatsb eamtenthum als Versorgungsan­
stalt für besitzlose Aristokratenjünglinge herzurich­
ten begann, und noch schlimmer, als slavische Mini­
ster seit Dunajewski sowohl in den Ländern
als an den Centralstellen Beamtenposten als Fut­
terkrippe für slavisch-nationale Streber und Agi­
tationshebel für nationale tzstlüste mißbrauch­
ten und unter der herrschenden Aristokratie der
Handel begann mit Allem, was Gesinnung heißt.
Seit hieser Zeit war es mit der Objectivität der
Beamtenschaft aus; denn damit kletterte Keiner
mehr auf der Jakobsleiter empor. Das Beam-
tenthum wurde dadurch, so zu sagen, zum Wind-
fang für alle politischen Strömungen und Systeme,
und mit der Objektivität ging auch das in die
Brüche, was man sonst an Geradheit und Uner-
schütterlichkeit im öffentlichen Auftreten schätzen ge­
lernt hatte. Im Grafen Clary konnten wir den
letzten Mohikaner der früheren besser gearteten
Beamtenhierarchie erblicken; seither sind nur noch
die Kleber und Streber übrig geblieben, auch. solche,
die es „nicht nöthig" hatten.
Den Anlaß, der uns so trübselige Betrachtun­
gen nahelegt, bietet das Gebaren der derzeitigen
„Regierung von k. k. Staatsbeamten." Unseres Er-
innerns ist doch die Aera Thun deswegen gefallen,
weil sie als einseitig junkerlichseudale Gesellschaft
mit hohnvoller Geringschätzung Gesetz, Staatsge­
danken und Verfassung vom hohen Ritterrößlein
herab betrachtet hatte, mit einem Worte, weil sie
weder eine moderne, noch eine partei-
l o s e, sondern einfach eine r e a c t i o n är e Wirth­
schaft darstellte. Gerade das Gegentheil erwartete
man von einer Regierung von k. k. Staatsbeamten,
und darin gerade hat Herr v. Koerber und sein Ca-
binet der Allgemeinheit eine schwere Enttäuschung
bereitet. Ein Staatsbeamter muß etwas anderes
verstehen, als in dem ausgefahrenen Geleise einer
kopflosen Feudalwirthfchaft fort zu kutschiren, sonst
braucht man ihn nicht. Das kann ja auch ein ande­
rer Junker besorgen. Eine Beamtenregierung darf
sich nicht die Winkelzüge, Zweideutigkeiten und
Schachergeschäfte von Parteiregierungen beigehen
lassen. Da darf es nichts geben als Gesetz und
Staatsgedanken. Allein diese Beamtenregierung
war schon mit einer großen Unwahrheit in die
Öffentlichkeit getreten. Denn die angekündigte
„parteilose" und „moderne" Verwaltung wurde
noch am Geburtstage des Cabinets hinterrücks in
der Frage des Wiener Wahlrechtes todtgeschlagen,
und je länger man dieses Cabinet am Ruder sieht,
desto schwärzer färbt sich der Hintergrund. Die
Lenkstange ihres Fahrzeuges, scheint es, liegt in
den Händen der Klerikalen und der Tschechen, de­
nen gegenüber die anderen Mitglieder des Cabi­
nets augenscheinlich Staffage sind.
Das Hintertreppenspiel wird immer widerwärti­
ger, und die Einflüsse, die anstatt Gesetz und
Staatsgedanke Alles entscheiden, immer offen­
kundiger. Gewiß hat man heute vollauf recht zu
fragen: Wozu der Wechsel der Rollenträger, da
doch das alte reaktionäre JntrigUenstück ä la Thun,
womöglich in noch abstoßenderen Einzelbildern,
fortgespielt wird?
Herr v. Koerber arbeitet mit dem Paragra­
phen 14. Weniger hat ja auch Gras Thun nicht
geleistet, Thun hat sich wenigstens als Cavalier
geschämt, Wien der Straßendemagogie preis zu
geben. Thun ist mit fragwürdigen „Grundsätzen"
zur Regelung der Sprachenfrage hervor getreten;
er hat sich auch dieser öffentlich geschämt; die des
Herrn v. Koerber sind um kein Haar besser, aber
ob er sich deren schämt, verschweigt des Sängers
Höflichkeit. Unter Thun bestanden die Sprachen-
verordnungen Badeni's auf dem Papier und in
Wirklichkeit, gegenwärtig bestehen sie nur auf dem
Papier nicht mehr; unter Thun begann in Galizien
der widerwärtige Kinderraub; unter Koerber meh­
ren sich die Fälle natürlich mit der Frechheit der
geschonten klerikalen Uebelthäter. Die schon unter
Thun maßlos kecken Jungtschechen kennen nun gar
keine Grenzen mehr; sie sehen, es geht ihnen Alles
durch, und Obstructionen festigen nur ihre Stel­
lung. Derlei Benehmen mußte natürlich auch bei
den Klerikalen Schule machen, die ja wissen, daß
sie sich unter einer schwachen Regierung gerade
so viel heraus nehmen bTV'-feTt, wie die Lnegerianer
in Wien. Heute kommen in Oesterreich! nur die
ruhigen anständigen Elemente zu kurz. Bei allen
Ungehvrigkeiten ist das „Musterland", wie es
unter Badeni hieß, das schöne Galizien, die erste
Versuchsstation; geht es dort durch, dann, so lehrt
die Erfahrung, wird die Geschichte auch anderswo
prakticirt; in Wien vorerst in umgekehrter Ord­
nung; da hat man mit der Wahlmacherei ange­
fangen, der Kinderfang kommt dann später erst
daran.
Und das Alles nennt sich eine „moderne, par­
teilose" Regierung! Die gar eigenartige Methode,
welche diese „Beamtenregierung" gleich am ersten
Tage ihres Bestehens zur Anwendung brachte, hat
sie auch angewendet in den Verhandmngen in der
Sprachenfrage mit den Jungtschechen. Diesen hat
sie die Beseitigung der Kindinger'schen Erlässe
angeboten; aber zum Glück von ihnen eine Ableh­
nung erhalten, da es den Tschechen, wie soeben
Z a c e k in Hostein gestand, gar nicht um Sprachen-
fragen, sondern um Machtfragen zu thun ist.
„Zweideutigkeiten nach allen Seiten", das wäre
viel passender die Leitinschrift für diese Regierung,
die vor Lueger, vor Klosterpforten und Hussiten-
fäusten zurückweicht. Die Begriffe Gesetz und
Staatsgedanken sind unter dieser Regierung auf
den Stand unter Thun gekommen, und Niemand
in Oesterreich kann sich heute mit größerem Be­
hagen die Hände reiben, als die Feudalen, die
sich sagen: „Prächtige Leute das, die Herren Koer­
ber u. Comp. Sie besorgen das, was wir nicht
gewagt hätten, und nehmen das Odium dafür auf
sich, dem wir uns nicht auszusetzen gewagt hätten."
Auch den Klerikalen geht es gut; sie haben durch
Koerber erreicht, was sie seit 30 Jahren vergeblich
angestrebt haben. Sie sitzen im Rohr und schneiden
Pfeifen. Darin möchten sie nun um Alles in der
Welt nicht gestört werden, weshalb sie denn auch
für alle Arten Octrohirungen eintreten. In diesem
Sinne hat auch der Landeshauptmann von Ober­
österreich Dr. Ebenhoch vor dem Kaiser in Jschl
gesprochen. Die Klerikalen sind immer für Gewalt
und Gewaltstreiche, wenn sie zu ihren Gunsten
angewendet werden können. Das liegt ihnen so
von den Dragonanden, gewaltsamen Austreibun­
gen und Feuerstößen her im Blute.
Die Vorgänge in China.
Auch der gestrige Tag brachte schlimme Nachxich-
ten aus China, welche die Lage iM schlimmsten' Ächte
erscheinen lassen. Shanghaier Meldungen, welche
sich allerdings bisher nicht als einwurfsfrei be­
währten, wissen sogar zu berichten, daß der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe vergiftet worden seien,
Meldungen, die im Widerspruch zu anderen Nach­
richten aus Peking stehen. Dagegen scheint das
Schicksal der in der chinesischen Hauptstadt befind­
lichen Europäer besiegelt zu sein. Alle Nachrich­
ten stimmen darin überein, daß die Lage der Ge­
sandten vor einer Woche beiläufig eine geradezu
verzweifelte gewesen ist. Nach. angeblich zuverlässi­
gen Meldungen wären die Gesandtschaften sogar
schon von den Chinesen erstürmt, und hätte ein
gräßliches Blutbad stattgefunden. Kein .Einziger
der Europäer, weder vom diplomatischen Corps,
noch von den Schutztruppen 'wäre entkommen.
Auch bei Tientsin hat sich die Situation wesent­
lich verschlechtert. Die Admirale stehen bereits vor
der Nothwendigkeit, diesen Platz zu räumen. Die
Räumung scheint sogar schon mit der Evacuirung
der europäischen Bevölkerung begonnen zu haben.
Den 20.000 Mann, welche die Mächte in der Mün­
dungsgegend des Peiho versammelt haben, stehen
gegenwärtig 140.000 Chinesen gegenüber, die sich
zwischen Tientsin und Peking befinden. Ueberdies
soll General Nich mit 90.000 Mann zum Angriffe
auf Tientsin im Vormärsche begriffen sein. Einer
solchen Uebermacht können die Europäer um so
weniger mit Aussicht auf Erfolg entgegen treten,
als die chinesischen Truppen dank der jahrelangen
Bemühungen der europäischen Jnstructoren voll­
ständig kriegsmäßig organisirt und eingeübt sind
und als China dank der Willfährigkeit aller Waf-
fenlieferanten in Europa, namentlich England und
Amerika im Besitze der Modernsten und wirksam­
sten Kriegswaffen ist. Im Jahre 1895 haben die
Japaner China überrascht, und heute überrascht
China das gesammte Europa durch seine Kriegs­
bereitschaft und militärische Tüchtigkeit. Daß un­
ter solchen Umständen— schreibt die „N. Fr. Pr."
— fast alle Hoffnung schwindet, die Rettung der
unglücklichen Opfer in Peking rechtzeitig durchzu­
führen, ist einleuchtend. Die militärische Situa­
tion am Peiho ist für die Europäer so ungünstig,
daß man sich sogar auf den Verlust der,. befestig­
ten Positionen von Taku gefaßt machen muß. Da
die Forts von Taku nicht im Feuerbereiche der
europäischen Kriegsschiffe liegen, die der Peiho-
Barre wegen sich denselben nicht nähern können,
so ist auf eine Mitwirkung der großen Panzerschiffe
bei der Vertheidigung der Befestigungen nicht zu
rechnen. Der Verlust der Taku-Forts wäre um so
bedauerlicher, als damit die Opfer, welche bei der
Erstürmung derselben am 17. und 18. Juni ge­
bracht wurden, Umsonst gewesen wären, und als
die Europäer im Verlaufe der Operation gezwun-
en wären, mit neuen Opfern neue Stützpunkte an
er chinesischen Küste zu erobern.
Wir verzeichnen nachstehend die wichtigsten
Nachrichten des gestrigen Tages:
Aus Peking.
London, 5. Juli. Auf Grund einer Meldung
von vertrauenswürdiger Seite, welche ein
Courier brachte, der Peking am 27. Juni verlas­
sen hatte, griffen 15.000 Boxers und Truppen
an diesem Tage die Gesandtschaften an, wurden
jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das gesammte persönliche Gefolge des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe seien jetzt Mitglieder
der B ox er g e sellschaft. Die kaiserlichen Prin-
zen hätten einen Altar im Palafte errichtet, wo der
Ritus der Boxer ausgeübt werde.
Die militärische Kage um Deiho.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tfchifu vom 3. Juli: Der englische und der
russische Admiral kamen deshalb zu dem Be­
schlusse, daß ein Versuch zum Entfache Pe­
kings gegenwärtig nicht gemacht werden
könne, weil die gesammte Streitmacht der Verbün-


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 2 ]
Nr. 152
2
Galzburge- BolkZb-att
b«tett, welche zur Zeit zusammengezogen werden
kann, sich nur auf 20.000 Mann belauft und
140.000 Mann chinesischer Truppen jetzt
Wischen Tieutsin und Peking zusammengezogen
sind. General Nich soll mit 90.000 Mann zum
Angriffe gegen Tientsin vorrücken.
Actiouslnst des Prinre» Tuan.
London» 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestri­
gen» wonach Prinz Tuan ein Edict erlassen
habe, welches den Vicekönigen in den südlichen Pro­
vinzen den Befehl ertheilt, die chinesische südliche
Flotte zu versammeln und die fremden Schiffe
in Shanghai anzugreifen.
London, 5. Juli. Prinz Tuan überhäuft
die Führer der Boxer und die Truppen, die Sey-
mour zurückgedrängt haben, mit Auszeichnungen
und Geldgeschenken.— „Daily Expreß" meldet aus
T s ch i f u, daß ein Bote aus Peking berichtet habe,
Prinz Tuan durchziehe täglich die Straßen an der
Spitze der Artillerie und leite die Operationen ge­
gen die englische Gesandtschaft persönlich.
Kampf in Tientsin.
London, 5. Juli. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni, 8 Uhr Morgens,
die Eingeborenenstadt von Tientsin au. Um 2 Uhr
Nachmittags war die Stadt genommen. Wie gemel­
det» war das Hauptziel des Angriffes die Zer­
störung der Stadtforts, von welchen die Fremden­
niederlassungen beschossen wurden.
Tientsin— von den Chinesen genommen?
London, 5. Juli. Nach Telegrammen aus
Shanghai ist daselbst eine von gestern daiirte
dringende Depesche aus Tschifu eingetroffen, die
besagt, daß am 30. Juni zwischen 7 und 8 Uhr
Morgens Tientsin von den Chinesen ge-
nommen worden sei. Man glaubt, daß damit die
alt e Ein g ebor eneustadt gemeint ist, von
wo das Fremdenviertel stark bombardirt wird.
Sensationsnachrichten aus Peking.
Shanghai, 4. Juli. (Reutermeldung.) Es pnrd
gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking bedien-
stete Chinesen aus der Hauptstadt entkamen und
berichten, daß alle Fremden, Tausend an
der Zahl, mit Einschluß von 400 Solda­
ten, 100 ch in e s i s ch e n!Z o l l b e a m t e n, F r an­
en und Kindern sich in der englischen
Gesandtschaft aufgehalten haben, bis
die Munition und die Lebensmittel
ausgegangen waren. Die Gesandt­
schaft sei niedergebrannt und alle
Fremden getöbtet worden. Es heißt, daß
Kaiser K w a u g h s u und K a i s e r i n-W i t w e
Tsu-Hsi vergiftet worden seien.
London, 5. Juli. In Shanghai liegen Meldun­
gen vor, daß chunglu vergeblich versucht» den Prin­
zen zum Schutz der. Ausländer zu bewegen. Er
selbst wurde von einem Pöbelhaufen bedroht. Fer­
ner heißt es, der Kaiser habe einen Selbst­
mord verübt, und zwar habe er sich mit Opium
vergiftet, während die Kaiserin nach einem ver­
geblichen Selbstmordversuch wahnsinnig ge­
worden sei. Der Tod des Kaisers soll am 19. Juni
erfolgt sein.
London, 5. Juli. Eine Meldung des „Localan-
zeiger" besagt am völligen Gegensatz zu anderen
Meldungen, daß der Kaiser und die Kaiserin-Regen-
tin in Peking sich täglich dem Volke zeigen,
zu welchem Zwecke ein Thor des Palastes täglich
für eine Stunde geöffnet sei.— Auch das Gefolge
zeigt sich meist der Boxersecte ungehörig.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejeff an den Chef des General-
stabes aus Port Arthur vom 1. Juli besagt:
In Taku ist am 30. Juni aus Peking folgende
glaubwürdige Nachricht eingetroffen, die vom 23.
Juni batirt ist: Der deutsche Gesandte wurde von
chinesischen Soldaten auf dem Wege nach dem
Tsung-li-Bamen ermordet; er starb im Tsung-li-
Wamen. Das Gebäude der russischen Gesandtschaft
ist zur Hälfte zerstört, die anderen Gesandtschafts­
gebäude sind niedergebrannt, mit Ausnahme des
englischen, des französischen und des deutschen, in
welchen sich alle europäischen Landungstruppen ver­
sammelt haben. Dieselben sind von den Boxers
eingeschlossen. Mangel an Lebensmitteln be­
ginnt sich fühlbar zu machen. Die Lage ist kritisch,
Hilfe thut noth.
Nach Peking werden gegen 30.000 Mann Trup­
pen zusammengezogen.
Uon den österrkichrsch-nnsarilchen Kriegs­
schiffen.
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
der Rammkreuzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern in Aden eingelaufen-. Abfahrt
heute nach C o t o m b o. An Bord alles wohl.
Der Torpedokreuzer „Zeuta" telegraphirt: Ein
aus Peking eingetroffener Courier sagte aus,
daß die k. u. k. Gesandtschaft voraussichtlich zer­
stört sei. Die Detachements seien auf der engli­
schen Gesandschaft vereinigt, wo sie beschossen wer­
den. Eine deutsche Abtheilung halte, ein Stadtthor
besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel und Mu­
nition vorhanden» ein Entsatz sei vorläufig un­
möglich.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann gratulirte
persönlich zu dem tapferen Verhalten des k. u.
k. Detachements der „Zenta" bei der Erstürmung
von Taku.
Die Action Deutschlands.
Berlin, 5. Juli. Aus Danzig wird gemeldet:
In Folge kaiserlicher Ordre ist auch die zweite Di­
vision des 1. Geschwaders sofort nach Kiel zurück­
gekehrt. Alle Uebungen in der Danziger Bucht
welche morgen beginnen sollten» fallen aus. Aus
Wilhelms Hafen wird telegraphirt: Der Eon-
treadmiral Geißler ist zum Chef der China-
Division ernannt.
Berlin, 5. Juli. Hier sind Gerüchte von be­
vorstehenden» wesentlich umfassenderen mi­
litärischen Vorbereitungen für China
im Umlaufe. Kenner der Verhältnisse verlangen
die Absendung eines ganzen Corps.— Die Frage
der Reichstagseinberufung wurde noch nicht in Er­
wähnung gezogen. Die Regierung weist aber den
Gedanken nicht ab, daß diese nothwendig werden
könnte, falls weitere Verstärkungen Und dadurch
erwachsende beträchtliche Mehrauslagen erforder­
lich werden.
Militärische Maßnahmen in Italien.
Genua, 5. Juli. Gestern ging der große Trans­
portdampfer „Giava" der Florio- Rubatino-
Gesellschaft nach Neapel ab» um daselbst Kriegs­
material und ein Landungscorps von 1000
Mann nach China aufzunehmen. Auch das Rothe
Kreuz trifft bereits Vorbereitungen. Im Mini­
sterium laufen zahlreiche Gesuche von Offizieren
ein, welche an der Expedition theilzunehmen wün­
schen.
Rom, 5. Juli. Die italienische Expedition nach
China wird demnächst abgehen. Sie wird circa
5000 Mann mit Artillerie umfassen.
Die italienische Regierung wird an den Actio­
nen im äußersten Orient im Namen der Civili­
sation und ohne dem Hintergedanken
einer territorialen Entschädigung theil-
nehmen.
Salzburger Nachrichten.
* Erzherzog Enge« in Salzlmrg. Heute
Mittags 1 Uhr fand im Hotel „Schiff": ein Diner
für die Stabs- und Obexyfficiere, sowie die selbst-
ständig commändirenden Osficiere der hiesigen Gar­
nison statt. Die Tafelmusik besorgte die hiesige
Regimentscapelle. Vor dem Hotel hatte sich wieder
eine zahlreiche Menschenmenge eingefunden Die
Vormittags» und ein Theil der Nachmittagsstunden
waren dem Besuche der Kasernen gewidmet, welche
Se. kaiserliche Hoheit in eingehender Weise inspicllte.
— Morgen Mittags gibt der Erzherzog den Civil-
Autoritäien ein Diner.
* Utftn Mozarteum. Der Präsident der Inter­
nationalen Stiftung „Mozarteum" Se. Excellenz
G a n d o l p h Gras Kuenburg wurde gestern
Nachmittags von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Corpscommandanten FZM. Erzherzog Eugen in
Audienz empfangen und unterbreitete demselben die
ehrfurchtsvolle Bitte, das Pcotectorat über die Stif­
tung übernehmen zu wollen. Wie wir vernehmen,
hat Se. kaii. Hoheit dieser Bitte in überaus liebens­
würdiger Weise willfahrt und sich über Zweck und
Ziele des Mozarteums genau informiren lassen.—
Erzherzog Eugen ist ein warmer Freund aller künst­
lerischen Bestrebungen und insbesondere der Musik,
der er selbst mit Vorliebe huldigt. Für das heimische
Kunftinstitut bildet die Uebernahme des Protektorates
durch den Herrn Erzherzog Eugen jedenfalls ein
freudiges Ereigniß.
* Herr Dr. Gtto Spängler, Director der
Salzburger Sparkasse, hat, wie wir Nachmittags er­
fuhren, heute dem Herrn Vicebürgermeister Doctor
Po vinelli sein Gesuch um Pensionirung
überreicht. Wir verzeichnen diese Nachricht mit dem
Ausdrucke tiefsten Bedauerns und behalten uns vor,
auf dieses Ereigniß, das mit verschiedenen Vorgängen
im Sparkasseausschusse und wohl auch im Rathhause
im Zusammenhange stehen dürfte, noch ausführlich
zurückzukommen.
* Grnennnngen. Der Minister für Cultus
und Unterricht ernannte den provisorischen Lehrer
Jvh. Held vom Staatsgymnastum in Salzburg
zum wirklichen Lehrer für das Staatsgymnastum in
Krumau, den provisorischen Lehrer Dr. Johann
K r ö g l e r von der Staats-Oberrealschule in Salzburg
zum wirklichen Lehrer für diese Anstalt und den
Supplcnten Heinnl: Hackl zum prob. Lehrer für
das Staatsgymnastum in Salzburg.
* Stipendien- Uerleihnngen. Vom Schul­
jahre 1900/190 l werden zwei für die landwirth-
schaftliche Lehranstalt „FranciSco Jofephinum" in
Mödling gespendete Stipendien im Jahresaurmaße
von 500 K zur Verleihung kommen. Bewerber haben
ihre Gesuche bis 31. August bei der Direction dieser
Anstalt einzureichen.
* Fremdenfrequenz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 492 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Juni 13.052.
* Katzbirrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund) Es diene allen jenen Mitgliedern,
welche die Turnfahrt zum Sommer-Anturnen unseres
Brudervereines Vöcklabruck am 8. d M. mitmachen
wollten, zur Kenntniß, daß dieses Fest auf Sonntag
den 15 Heuerts verschoben wurde.— Heute Abend
9 Uhr, bei jeder Witterung, Sommerkneipe bei
Schäffler (Hofwirth), Schallmoos.
- R U- Wanderlust. Bei günstiger Witterung
unternimmt derselbe am kommenden Sonntag einen
Vereinsausflug über Hof—Fuschl nach St. Gilgen.
Abfahrt präcise y*7 Uhr Früh vom Vereins Cafe.
Eine zweite Abtheilung fährt Nachmittag Punkt halb
2 Uhr vom Vereins-Cafs ab nach Thalgau, woselbst
ich beide Partien tm Gasthause „zum Neuwirth"
reffen. Die Veceinsmitglieder werden eingeladen,
ich hieran recht zahlreich zu betheiligen.
* Todesfälle. Gestern Früh ist Frau Anna
K ö l b l i n g e r, Private, im 52. Lebensjahre ge-
korben. Die Leichenfeier ffndet morgen, um halb
2 Uhr Nachmittags, auf dem Communalftiedhof durch
Straffer's Leichenbcstattungsanstalt statt.— Aus
L i e f e r i n g wird uns geschrieben: Gestern Nach­
mittags verschied hier Herr Johann Schmidinger,
Bäckermeister, im 41. Lebensjahre. Die entseelte
Hülle des Verblichenen wird am Samstag den 7. d.,
um 9 Uhr Vormittags, am hiesigen Friedhofe in
)er eigenen Familiengruft zu ewigen Ruhe bestattet.
* Sattler'» Kosmoramen bleiben wegen
Renovirung bis auf Weiteres geschloffen.
* Für verarmte Kavffevte der Stadt
Salzburg und deren Witwen und Waisen kommen
ür das Jahr 1900 aus der Anton Steinberger'schen
Stiftung die abgereisten Zinsen im Betrage von
380 Kronen je nach Maßgabe der einlangenden
Gesuche, welche bis Ende Juli bei der Stadtge-
meindevorstehung Salzburg einzureichen sind, erst
estzusetzenden Theilbeträgen zur Verleihung.
* Perfonalverandernugen im politischen
Dienste. Die Leitung der Bezirkshauptmannschaft
Salzburg wurde, wie die „Salzb. Zig." meldet,
dem gegenwärtigen Bezirkshauptmann von Hallein,
Herrn Rudolf Grafen Thun-Hohenstein,
übertragen; zum Leiter der letztgenannten BezirkS-
hauptmannfchast ist der LandeSregierungk-Sccretär
Herr Adalbert P r o f ch k o ernannt worden. Der
Bezirksobercommiffär der hiesigen Bezirkshauptmann-
schast, Herr Josef Graf P l a z, wurde mit der
Führung des Prästdial-Bureaus der Landesregierung
betraut.
* Theater. Samstag den 7. Juli findet am
hiesigen Stadttheater die Fortsetzung des Gastspieles
des fliegenden Ballets (Le ballet volant),
dessen Leistungen mit großem Beifall ausgenommen
wurden, statt. Programm: 1. Luftgruppe. 2. Solo­
flug. 3. Luftwalzer. 4. Schleiertänze. 5. Apotheose.
Dazu kommt zur Aufführung: „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal
und G. Kadelburg. Da das Programm des Ballets
vornehm-künstlerisch und decent ist, so eignet es sich
auch für Familien. Die Vorstellung findet mit
Orchester statt.
* Unterstützungen für K linde. Aus dem
Salzburger Bliudenfonde kommen für das Jahr 1900
vier Unterstützungen von je 40 K an arme, an
beiden Augen erblindete Personen, welche im Lande
Salzburg heimatberechtigt sind und daselbst ihren
Wohnsitz haben, zur Verleihung. Gesuche bis 1. Aug.
an den Landesausschuß in Salzburg.
• Wichtig für Hnndebesitzer! Für die Ent­
richtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900
im Beträge von 5 K, hat die Stadtgemeinde-Vor-
stehung Salzburg folgende Tage festgesetzt: Montag
den 9., Mittwoch den 11. und Donnerstag den
12. Juli, jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2
bis 5 Uhr. Die Hunde sind an der Leine in das
Amtslocale im Fleischbankstöckl, Griesgasse Nr. 19,
vorzuführen. Gegen Säumige wird mit Geldstrafen
und im Nichteinbringungsfalle mit Arreststrafen vor­
gegangen.
* Was soll ich mit meinem Sohne an­
fangen? Diese Frage stellen sich gegenwärtig
Millionen von Eltern; „Schule und Haus",
die von uns regelmäßig angekündigte „Elternzeit-
schrift" (zu bestellen Wien, III., Streichergasse 10,
l
r
l


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 152
Galz's«rgeL B o! k S d l a r t>
Kein 3
4 K jährlich^ gibt auf diese Frage ausreichende
Antwort. Die genannre Zeitschrift sollte in keiner
deutschen Familie fehlen. Gegen Einsendung von
1 K liefert die Verwaltung ausnahmsweise ein
Vierteljahr die Zeitschrift. Wir empfehlen ein solches
Probe-Abonnement bestens, besonders für die Ferien­
zeit. Die Juninummer dieser empsehlenswerthen
Eltern zeitung hat folgenden beachtenSwerthen Inhalt:
Zur Rettung Von K I. Decker.— Geistige Er­
ziehung: Auch ein Beitrag zur Frauenfrage. Von
Professor Dr. F. M. Wendt.— Gesundheitspflege:
Eommerdiarrhoe und Kindermilch. Von Dr. G. Müller.
— Aus der Kinderwelt: Kinderweisheit.— Gesetz­
liche Bestimmungen: Für absolvirte Bürgerschüler.
Beurtheilungen: I. Merke für die Jugend, n. Werke
für Erwachsene.— Sprechhalle.— Allerlei Wissens­
werthes.— Erzählungen: Heißes Blut. Von Karl
Eduard Klopfer.— Den Großen für die Kleinen:
Das arme Vöglein. Von Karl I. Decker.— Am
Morgen. Von Adolf Wolf.
* Ein Schwittdel-Agcut. Zum Gastwirth
und Lohnbücher Herrn Franz Hochwimmer
kam gestern Mittags ein Agent mit Lederappretur,
von welcher er dem Genannten 15 Flaschen im Bei
trage von 15 K ausschwätzte. Nachdem der Agent
nur eine Musterflasche bei sich hatte, gab er dem
Hochwimmer an, daß das Päckchen mit den 15
Flaschen beim österr. StaatSbahnportier aufbewahrt
fei, woselbst er es abholen lassen könne. AIS Hoch­
wimmer Abends um das Packet schickte, war dasselbe
schon längst durch den Agenten abgeholt, der die
Flaschen an die am Bahnhöfe anwesenden Einspänner-
Fiaker nochmals verkaufte. Der saubere Agent soll
nach Jschl weiter gereist sein.
* Einbruch am Untersberg. Am Sonntag
wurde in die Almhütte des Seppenbauer in Groß-
gmain eingebrochen und daselbst Butter, sowie andere
Lebensmittel gestohlen. Nachdem die frechen Kerle
auch mehrere Gegenstände zertrümmerten, erleidet
der Besitzer einen Gesammtschaden von circa 20 K
* Einbrach bei einem Uenba«. Der beim
Maurermeister Herrn Leopold P ö ch t r a g e r be­
schäftigte Polier Johann Stumpfer erstattete die
Anzeige, daß in der Nacht vom 3. auf den 4. d.
die Zeughütte beim Berger-Neubau in der Laffer-
straß- erbrochen wurde und aus derselben mehrere
Gegenstände im Gesammtwerthe von 4 K. 16 h ent­
wendet wurden.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Der Kaiser von China— ermordet.
Kondo«. 5. Juli. Li Hung-tschangS
Haltung wird immer zweideutiger. Er
hebt jetzt zweihunderttausend Milizen
aus, angeblich zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Der Viceköuig L i u sichert die Ordnung in Nanking
durch Hinrichtung aller Unruhestifter
Die Ermordung des chinesischen Kaisers
am 19. Juni bestätigt sich. Der Kaiser-
palast wurde während der Erstürmung von Boxern
theilweise niedergebrannt. Das kaiser­
liche Heer verließ Peking am 30. Juni; eS rückt
gegen T i e n t f i n und T a k u.
Die holländische Gesandtschaft zerstört.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
Minister des Auswärtigen de Beaufort eine hier
eingetroffene Depesche des niederländischen Eon-
suls in Shanghai mit. der zufolge das Gebäude
der niederländischen Gesandtschaft in
Peking zerstört worden und die Situation im
Norden äußerst ernst sei.
Unmöglichkeit des Uormarsches anfDekiug.
Berlin, 5. Juli. Der deutsche Consul in
Tientsin meldet über Tschifu unter dem 30.
Juni und 1. d.: Schriftliche Nachrichten Robert
Hart's und einer Französin aus Peking vom
24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte
Lage der Europäer und bitten um sofortige
Hilfe. Die Detachementscommandeure in Tientsin
sind wegen der Zerstörung der Eisenbahn, wegen
des Beginnes der Regenzeit und der Schutzbedürf­
tigkeit Tientsins außer Stande, Truppen nach Pe­
king zu entsenden. Auch haben die Chinesen den
Kaisercanal bei Tientsin durch stachen,
anscheinend um durch eine Ueberschwemmung den
Vormarsch der Truppen auf Peking zu verhindern.
Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen!
sind, bestätigen sämmtlich die Ermor­
dung Ketteler's. Das deutsche Detachement,
das bei ihm war, soll darauf das Tsung-li-Yamen
verbrannt und das Stadtthor vor dem Kaiser­
palast mit vier Kanonen, darunter zwei eroberten,
besetzt haben, während alle anderen Thore in den
Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Ching's
Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxer.
London, 5. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Achthundert Mann fran­
zösischer Truppen sind gestern mit zwei Batterien
Feldgeschützen in Taku eingetroffen. Die Ver­
bündeten erwarten Verstärkungen,
(bevor sieeinenVor st oßaufPekingver-
suchen. Die regnerische Jahreszeit, die das Mar­
schiren und den Transport erschwert, beginnt jetzt
und dürfte wahrscheinlich Ueberschwemmungen ver­
ursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum Herbst
unmöglich sein.
Der Attentatsprozeh in Kriiflel.
Drüssel, 5. Juli. Der Prozeß gegen Si­
tz i d o nahm soeben ein seltsames Ende. Die
Geschwornen bejahten zwar die Schuldfrage, er­
klärten jedoch, daß S i p i d o die Folgen der
Mordthat nicht zu ermessen vermochte.
In Folge dessen wurde Sipido sammt allen
Angeklagten freigesprochen und sofort
freigelassen. Der Gerichtshof verwarf die
Forderung des Slaatsanwalts, Sipido bis zu seiner
Großjährigkeit zu internsten. Das Urtheil wurde von
den anwesenden Sozialisten mit stürmischem Hände­
klatschen begrüßt.
WeMmm des Lchdmger Dalliablaltcs.
Die Vorgänge in China.
Kunde«, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: In Norden und
Osten T i e n t s i n S erschienen 30.000 von Lutai
kommende Chinesen. ES gelang russischen Operationen
dieselben zurückzuschlagen. Die Truppen werden
jedoch durch Mangel an Nahrung und
Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke
chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei ein.
Ksitdorr, 6. Juli. Nach einer Depesche der
Morgenblätter aus Shanghai trafen ameri­
kanische Missionäre und andere Ge­
rettete, im Ganzen 35 Personen, am 3. d.
in T s i n g t a u ein.
Kondor», 6. Juli. Lord S a l i S b u r y hat
für heute einen CabinetSrath einberufen, um
über daS Vorgehen Englands Beschluß zu fassen.
Diesem CabinetSrath dürfte bereits die Antwort
Japans auf den vorgestrigen dringenden Appell
Englands zur Beistellung der nothwendi­
gen Truppen für die Rettung der euro­
päischen Colonie in Peking vorliegen.
5. Juli. Eine Depesche der „Times"
aus Shanghai vom 4. d. M. meldet, der
britische Consul habe, um ein letztes
Rettungsmittel zu versuchen, an General
D u a n ch t k e n telegraphirt und ihn dringend ge­
beten, seinen Beistand zur Rettung der
Europäer in Peking zu leihen.
Krnffel, 6. Juli. Belgien entsendet ein
starkes Freiwilligencorps unter Ober­
befehl des Majors Becker nach China zur Theil­
nahme an dem internationalen Feld zug.
Kondor», 6. Juli. Daily Expreß meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben
entsetzliche Schilderungen über d i e
Einnahme der englischrnGesandtschaft
i n F e k i n g, die am 30. Juni oder am 1. Juli
erfolgte. Darnach seien Boxers und chinesische
Truppen nachdem die Nahrungnmittel
und S ch i e ß v o r r ä t h e der Europäer
erschöpft waren i n d i e G e s a n d t sch a ft
eingedrungen. Noch sei es gelungen,
viele aus dem wutherfüllten Haufen,
der sich durch die Breschen der Mauern in
den Hof ergoß, zu t ödten, doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu
werden, schnell zu Nichte geworden.
Bald war der Hof in eine Schlachtbank
verwandelt, in der Chinesen noch an
Leichen ihre Wuth ausließen, während
dessen vollendete ein anderer Haufe im
Innern des Gebäudes das Mordwerk.
Gerichtssaal.
Wien, 5. Juni. (Die Linzer Bismarck­
straße vor dem Reichsgerichte.) Das
Reichsgericht hat heute unter dem Vorsitze seines
zweiten Präsidenten Dr. St ein b uch der von
Dr. L a m p l vertretenen Beschwerde der Stadt
Linz gegen den oberösterreichischen Landesaus­
schuß, der den Beschluß der Linzer Gemeindever­
tretung, die Lustenauerstraße in Bismarckstraße
abzuändern, aufgehoben hatte, mit folgender Be­
gründung keine Folge gegeben:
Bei der Entscheidung über die vorliegende Be­
schwerde hatte das Reichsgericht zu prüfen, ob die
im Art. 3, lit b des Staatsgrundgesetzes vor­
geschriebene formelle Voraussetzung der
Austragung der Angelegenheit im administrativen
Wege vorliegt. Das Reichsgericht hat dies bejaht,
da eine Angelegenheit im administrativen Wege
ausgetragen ist, sobald sie im administrativen Jn-
stanzenzuge durchgeführt ist. Das ist im vorlie­
genden Falle geschehen. Da ein administrativer
Jnstanzenzug gegen die Entscheidung des oberöster­
reichischen Landesausschusses vom 23. März 1900
nicht besteht, und eine etwaige Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof nicht mehr in den Rahmen
des administrativen Jnstanzenzuges fällt, weil die
Institution des Verwaltungsgerichtshofes aus dem
Staatsgrundgesetze über die richterliche Ge­
walt beruht, das Verfahren vor dem Verwal-
tungsgerichtshofe im Sinne des Staatsgrund­
gesetzes aber nicht mehr als ein administratives,
sondern als ein richterliches anzusehen ist. Folglich
ist die in Frage stehende Angelegenheit formell zur
Anleitung des Verfahrens vor dem Reichsgerichte
geeignet, und mußte dasselbe in die meritari­
sche Erledigung der Beschwerde eingehen.
Die Frage, um die es sich handelt, ist die,
ob in der Entscheidung des oberösterreichischen
Landesausschusses eine Verletzung des im Art. 13
des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Rechtes
der freien Meinungsäußerung der Stadt Linz
gelegen sei oder nicht. Wenn auch das Begehren
der Beschwerdeführer formell viel weiter geht,
indem es ein Erkenntnis verlangt, daß durch die
Entscheidung des Landesausschusses eine Verletz­
ung der politischen Rechte des Gemeinderathes der
Stadt Linz stattgefunden hat, so ist doch aus der
Beschiverde ersichtlich, daß unter dem Ausdrucke
„Verletzung der politischen Rechte" seitens der be-
schwerdeführenden Stadtgemeinde nur die Ver­
letzung des im Art. 13 der Staatsgrundgesetze ge­
währleisteten politischen Rechtes der freien Mei­
nungsäußerung verstanden worden ist. Das Reichs­
gericht ist nun der Ueberzeugung, daß eine Ver­
letzung dieses Rechtes durch die Entscheidung
des Landesausschusses n i ch k stattgefunden hat.
Denn wie aus der Sachlage ersichtlich ist, handelte
es sich im vorliegenden Falle nicht um eine bloße
Meinungsäußerung, sondern um einen in den
selb st ständigen Wirkungskreis der
Stadt Linz fallenden Verwaltungsact. Der
Beschluß vom 21. Februar 1900 bezieht sich auf
die Abänderung der Benenung der Lustenauerstraße
in Bismarckstraße, und diese ist unzweifelhaft
ein Verwaltungsact.
Ueberdies hat der Landesausschuß im Beru­
fungswege entschieden. Diese Entscheidung zu
prüfen, gehört nicht zur Competenz des Reichs­
gerichtes, dieses hat darüber nur zu entscheiden,
ob darin eine Verletzung des Art. 13 des Staats­
grundgesetzes enthalten ist. Dies muß geleug­
net werden, denn wenn auch der Beschluß vom 21.
Februar d. I. eine Meinungsäußerung enthält,
so ist doch die verfügte Straßenbenennung keine
bloße Meinungsäußerung, sondern ein Verwal­
tungsact, der nicht nach den für selbstständige freie
Meinungsäußerungen geltenden Grundsätzen zu
beurtheilen ist.
Desgleichen ist auch die diesen Beschluß, resp.
die dadurch verfügte Straßenbenennung auf­
hebende Entscheidung des oberösterreichischen Lan­
desausschusses ein Verwaltungsact, der nicht vom
Artikel 13 des Staatsgrundgesetzes aus bekämpft
werden kann, denn es geht nicht an, zweifellose
Verwaltungsacte als freie Meinungsäußerung zu
behandeln und sie auf diese Weise der gesetzlichen
Verwaltung und der rechtlichen Jngerenz der vor­
gesetzten Behörde zu entziehen oder wenigstens sie
einzuschränken.
Aus diesem Grunde hat das Reichsgericht der
Beschwerde der Stadtgemeinde Linz nicht statt­
gegeben und zu Recht erkannt, daß die von der
beschwerdeführenden Gemeindevertretung behaup­
tete Gesetzesverletzung nicht stattgefunden habe.
Brüssel, 4. Juli. (Das Attentat auf den
Prinzen von Wales.) Staatsanwalt Ser­
vals setzte heute Morgen sein Plaidoyer fort und
versuchte klar zu legen, daß die vier Angeklagten
wirklich gefährliche Anarchisten seien, daß ferner
entgegen dem Gutachten der Sachverständigen die
Waffe Sipido's todtbringend wirken konnte, und
daß, endlich keine Renommisterei, sondern ein wohl
überlegtes, vorbereitetes Attentat vorliege. Der
Staatsanwalt schloß mit der Aufforderung an die
Geschworenen, folgende drei Fragen: ob Sipido
ein Attentat begangen, ob derselbe zurechnungs­
fähig sei und ob er mit Vorbedacht gehandelt habe,
bejahend, zu beantworten. Die übrigen drei An­
geklagten verdienen ebenfalls strenges Urtheil.
Hiemit endigte das fünfstündige Anklageplaidoyer.
Anwalt Henry, der Vertheidiger Sipido's, er­
greift sodann das Wort. Der Vertheidiger spricht
ganz wirkungslos. Das Publikum verläßt den
Saal. Die Sitzung wurde um halb 1 Uhr unter-
lFartlrtzuug auf Seite fi.)


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolksblatt
Nr 112
Roman von Alexander Römer.\
(Nachdruck verboten.)
(35. Fortsetzung.1
Und jetzt— etwas Verrückteres gab es nicht,
als wenn ihre Liebe zu diesem Menschen wieder
aufloderte, in Flammen, wie sie sie in dieser (Stunde
in sich fühlte— das konnte sie aus ihrer Bahn
werfen, das—
Sie ächzte unter ihren Gedanken. Ein dumpfer
Donner rollte über ihren Kopf dahin, sie fuhr em­
por. Der Himmel Hatte sich verfinstert, dort in
den Alleen herrschte Dunkelheit, ein unheimliches
Rauschen lief durch die hohen Kronen, und ängst­
lich flatterten die Vögel hin und her.
Sie erhob sich, ihre Glieder waren wie Blei
— war hie Elasticität aus Geist und Körper ge­
wichen? Wo war ihr rechtschaffener Zorn, der sie
zum Kampf gestachelt und ihr den Sieg zu erringen
half?
Sie fand ihn nicht mehr in sich, weder den
Zorn noch die Verachtung. Als er da vor ihr ge­
standen hatte, bleich und ernst, maßvoll und gerecht
in seinem Urtheil, während alle Hoffnungen in ihm
zertrümmert waren, während sie unter seiner äuße­
ren Ruhe die Leidenschaft, die ihn noch verzehrte,
deutlich herausgehört und gefühlt hatte, da war
Unerklärliches in ihr heraufgestiegen: die ganze
heiße sehnsuchtsvolle Empfindung der vergangenen
Tage.
Sie kämpfte sich mühsam vorwärts durch die
Parkwege, dem immer heftiger ausbrechenden Un­
wetter entgegen. Der Gewittersturm pfiff und
heulte durch die 'Baumwipfel, Aeste knackten und
zerschlagene Blätter und Blüten schwirrten um sie
her. Ein greller Blitz erleuchtete die Fassade des
Schlosses— gottlob! sie war in dessen Nähe, we­
nig Schritte und sie erreichte einen Seiteneingang.
Haar und Kleid waren feucht, dicke Tropfen waren
niedergefallen, und jetzt, wenig Sekunden später,
prasselte ein Platzregen herab. Sie flog die Treppe
hinauf in ihre Gemächer, schloß die Thür hinter
sich und fiel erschöpft auf das Sofa.
Die Jungfer, schon in Sorgen um ihre Herrin,
löste ihr schnell die Schuhe und das Kleid, sie ließ
alles mit sich geschehen, ihr war so dumpf im
Kopf, als könne fie nicht denken.
„Der arme, junge Herr Baron," sagte die Zofe,
„er ist eben fortgeritten und bekommt nun das
volle Unwetter auf seinem Wege. Aber es sah
Volkswirthschaft.
Dir nicht acccptirtc Tratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industriellen Kreisen über das Anwachsen der offe­
nen Buchforderungen geklagt, welche sich mit der
Zeit zu einem schweren wirthschaftlichen Uebel-
stande herausgebildet haben. Infolge der in un­
serer Monarchie eingebürgerten eigenartigen Kre­
ditverhältnisse, die mit Recht zum Spotte des Aus-
landes geworden sind, bleibt ein bedeutender, um
nicht zu sagen, der weitaus größte Theil des ge­
schäftlichen Vermögensbestandes in solchen offenen
Buchsorderungen auf unbestimmte Zeit festgelegt.
Tiefe Vermögensbestände summiren sich allerdings
zu einem Activum, aber zu einem solchen von mehr
oder minder fragwürdigem Werthe. Mit offenen
Buchsorderungen kann der Kaufmann heute keine
Zahlung leisten, es wäre denn, daß er sich ent­
schließt, zu Mitteln Zuflucht zu nehmen, die ge­
eignet sind, momentaner Geldnoth abzuhelfen, aber
auch sein Ansehen und seinen Credit beeinträchti­
gen; die Versuche, dem Krebsschaden der offenen
Buchsorderungen zu steuern, Haben sich bisher als
wenig wirkungsvoll erwiesen, im Gegentheile, die
offenen Buchsorderungen nehmen an Umfang im­
mer mehr zu, und mit ihnen wachsen allmählich
die heute schon sehr bedeutenden Respire ins Un­
endliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirth­
schaftlichen Nothlage hat der Generalrath der
Oesterr.-ung. Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni
d. I. beschlossen, die nicht acceptirte Tratte von
längstens dreimonatl. Laufzeit zum Escomptemit
der Beschränkung zuzulassen, daß der in einer
Tratte ausgeschriebene Betrag 3000 K nicht über­
steigt.
Damit ist jedem Geschäftsmanne die Möglichkeit
geboten, seine offenen Außenstände geraume Zeit
vor ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise
und zu mäßigem Zinsfuß zu mobilisiren. Dadurch
ist ferner dem Handel und der Industrie ein über­
aus w-erthvoilles Mittel an die Hand gegeben, un­
serer allgemein beklagten Zahlungsmisere, wenn
auch nicht mit einem Schlage, so doch in absehbarer
Zeit ein Ende zu machen; denn durch die Einfüh­
rung der nicht acceptirten Tratte in den geschäft­
lichen Verkehr werden die vielen, in offenen Buch­
forderungen brachliegenden Millionen zu neuem,
wirthschaftlichen Leben erweckt, wie bisher, abge­
sehen davon, daß sie eine nicht zinsentragende, son­
dern zinsenfressende Kapitalsanlage darstellten, je-
ja auch schon rabenschwarz aus, als er sein Pferd
satteln ließ."
Mathilde fuhr empor.
„Der junge Herr Baron— wohin wollte er?"
„Lorenz, sein Diener, sagte mir, er müsse plötz­
lich nach Berlin— wolle noch den letzten Zug er­
reichen. Seine Sachen sollen nachgeschickt werden,
er hat nicht einmal vom Herrn Onkel Abschied ge­
nommen, nur einen Brief zurückgelassen. Ja, diese
Herren Offiziere sind auch geplagte Menschen."
Mathilde hatte den Kopf in die Kissen zurück­
gelehnt, sie trug dem Mädchen aus, drüben der
Komtesse zu melden, daß sie vom Wetter im Park
überrascht worden sei und sich jetzt sehr unpaß
fühle. Ob Komtesse dem Herrn Baron ihre Ent­
schuldigung ausrichten wolle, wenn sie bei der Tafel
nicht erscheine. Bei dem argen Kopfweh, das sich
eingestellt, müsse sie durchaus ein paar Stunden
allein sein.!
Dre Jungfer ging, und Mathilde sprang, von'
einer peinigenden Unruhe erfaßt, vom Sofa empor
und trat aus Fenster. Die Blitze zuckten, der Don­
ner rollte näher denn zuvor, wolkenbruchartig
stürzte der Regen vom Himmel. Und in dem Wet­
ter war er draußen, durch sie Hinausgetrieben.
Ueber eine Stunde tobte das Wetter, näher
und ferner rollte der Donner, zuckten die Blitze;
in den Wegen stand das Wasser schuhhoch, und
die herrliche Blumenpracht unterhalb der Terrasse
war zerzaust und zerstört. Mathilde sank erschöpft
in sich zusammen, als es endlich draußen ruhig
ward. Die Jungfer war auch hinunter gegangen,
um mit der anderen Dienerschaft zu speisen, sie war
allein hier oben, es war so unheimlich still im
Schlosse. Die weiten hohen Räume hatten etwas
Oedes— auch ihr Gemach war ein Salon von rie­
siger Dimension, es wehte sie heute gespenstisch
daraus an. Die Dämmerung brach bei dem grauen
Himmel 'draußen früh herein, sie hatte jegliche
Speise abgelehnt und nahm nur eine Tasse Thee
mit etwas Biskuit. Die Tasse stand da vor ihr,
noch beinahe unberührt, sie fühlte sich so elend,
so grenzenlos elend.
Warum war sie hierher gekommen, die Ver-
messenheit rächte sich, und sie hatte sich so sicher
gedünkt. Aber das mußte wieder vorübergehen—
es war eine gewaltige Ueberreizung der Nerven,
ein krankhafter Zustand. Sie mußte versuchen, ein
wenig zu schlafen, dann würde sie wieder normal
werden. Aber sie konnte nicht schlafen, es häm­
merte zu wild in ihrem Blut, und immer sah
sie ihn vor sich, wie er sich wandte und von ihr
ging.
Am Abend nach dem Diner klopfte Hertha an
ihre Thür, sie schwankte einen Augenblick, dann
öffnete sie ihr. Es war besser, wenn sie Menschen
sah, sich zerstreute, wieder die Zucht der Beherrsch,
ung übte.
Hertha war außer sich und ganz Theilnahme.
Sie fand, daß ihr geliebter Gast wirklich sehr
schlecht aussehe, und hatte gar nicht geahnt, daß
sie vor dem Wetter in den Park gegangen sei.
Ob sie sich denn so fürchte vor einem Gewitter,
das hätte sie ihr gar nicht zugetraut.
Mathilde lächelte.
O nein, es sei nicht Furcht, nur ihre Nerven
seien allemal in Mitleidenschaft gezogen, und sie
spüre die Wirkung der Luft meist noch am nächsten
Tag.
„Sie Aermste— und wissen Sie schon, daß
Lieutenant Albert uns jählings verlassen hat?"
„Die Kitty, meine Jungfer, sprach davon."
„Ja denken Sie— unter uns gesagt, mir
kommt die Sache sonderbar vor," meinte Hertha.
„Ich sah ihn zufällig von meinem Fenster aus,
er kam auch aus dem Park— etwa eine Viertel­
stunde vor seiner Abreise. Er sah auffallend ver­
stört aus, ich dachte bei mir, was ist dem passirt.
Er war überhaupt in diesen Tagen nicht wie sonst,
ich kenne ihn ja so gut. Ich halte auch viel von
ihm— Sie wissen vielleicht, daß die Welt uns
seit lange zusammenredet— sie finden, es sei eine
passende Partie für uns beide, vielleicht findet so­
gar der Illte vom Berge dasselbe, ich glaube we­
nigstens, wir hätten ihm eine Freude gemacht, weint
wrr uns ihm als verlobtes Paar vorgestellt hät­
ten. Aber wir waren beide anderer Ansicht. Ich
habe es 'immer sehr nett von dem Albert gefunden,
daß er mir nie die Cour machte. Ich bin über­
zeugt, er hat eine andere Liebe, irgend eine hoff­
nungslose, der er mit seltener Treue nachhängt."
Eine mit rosa Schirm versehene Lampe erhellte
jetzt den Salon, aber Mathilde hatte sich so gesetzt,
daß ihr Gesicht völlig im Schatten war.
„Woraus schließen Sie das," sagte sie mit einer
gewaltsamen Anstrengung, ihrer Stimme einen ru­
higen Klang zu geben.
„O, aus allerlei Anzeichen. Er soll, wie ich
von anderen höre, ein leichtlebiger, ja, ein bißchen
toller, junger Herr gewesen sein, ehe ich ihn kennen
lernte, und es könnte auf wunderliche Gedanken
führen, gerade vom Tage unserer Bekanntschaft
an soll seine Veränderung datiren. Ich bin mir
aber bewußt, nie ihm und seiner Liebe etwas zu
Leide gethan zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
des kaufmännische Ealcül vereitelten und jeden
Aufschwung aus dem Gebiete unseres commerciellen
Lebens unmöglich machen.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer
nur unter der Voraussetzung bringen, daß sie auch
richtig benützt wird. Die unzweckmäßige Anwen­
dung der Tratte wird hingegen nur schwere Nach­
theile bringen. Wer z. B. ohne früher mit seiner
Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die Tratte
lediglich als Geldbeschaffungsmittel benützen oder
seinen Kunden, welchen er bisher ein 8— 10 mo­
natliches Refpiro gewährte, mittelst der Tratte un­
vermittelt ein 4 bis 6 monatliches Ziel octrvyiren
wollte, würde sich ins eigene Fleisch schneiden. In
dem einen wie in dem andern Falle würde aller
Voraussicht nach die ausgeschriebene Tratte unbe­
zahlt zurückgehen und die Rücklösung derselben
als der Trattenescompte an sich Vortheile zu bie­
ten vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich die
Tratte für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten
von geradezu unschätzbarem Werthe erweisen. Dies
wurde auch von unseren coMmerziellen Kreisen so­
fort eingesehen, und der Vorstand des österr.-ung.
Jncassovereines, der zu hem Beschlusse des General-
rathes der Oesterr.-ung. Bank die Anregung ge-
gegeben hat, beschloß in seiner Sitzung vom 9.
Juni d. I. einen Creditverein zu begründen, der
den Zweck haben wird, seinen Mitgliedern nicht
acceptirte Tratten zu escomptiren und im An-
! schlusse an den vom österr.-ung. Jncassovereine be­
reits seit mehreren Fähren mit gutem Erfolge
gehandhabten Änweisungsverkehr die Herstellung
geregelter Zahlungsverhältnisse Wetters zu fördern.
! So ist durch die Zulassung der Tratte zum Schal-
: ter der Oesterr.-ung. Bank in erster Reihe die An-
1 regung zu einer Creditorganisation für Handel und
Industrie gegeben, welche aller Voraussicht nach
nicyt ohne Folgen bleiben wird. Die Tratte will
nämlich seitens des Creditgebers nicht nur aus­
geschrieben, sondern auch vom Creditnehmer am
Zahltage eingelöst sein. Dadurch wird der sich ent­
wickelnde Trattenverkehr auf die breiten Schichten
des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstan­
des einen gewissen Druck ausüben, und es ist wohl
anzunehmen, daß unter dem Einfluß desselben ins­
besondere die Detail'händler und Gewerbetreiben­
den aus der Lethargie, von welcher befangen sie
; bisher der Creditfrage gegenüber standen, endlich
! erwachen und sich ebenfalls organisiren werden,
um den auf sie ausgeübten Druck auf ihre Credit­
nehmer weiter zu leiten. Es wird sich Hiebei die
allerdings schon durch die Thätigkeit des „Jn-
cassovereines für Detailhandel und Gewerbe in
Wien" erhärtete Thatsache neuerdings erweisen,
daß insbesondere die Privaten Consumenten, die
den Credit des kleinen Geschäftsmannes bisher ge­
dankenlos und in mitunter unverantwortlicher
Weise mißbrauchten, Argumenten der Vernunft
durchaus nicht unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluß der ver­
schiedenen, ein und dasselbe Ziel verfolgenden Or­
ganisationen kann es solcherweise im Wege der
Selbsthilfe allmählich, gelingen, auf allen Linien
des geschäftlichen Verkehres an Stelle des heute
nur verlustbringenden Chaos geordnete Zustände
zu schaffen, die jedem Einzelnen und damit der
Gesammtheit zum Vortheile gereichen werden.
Dadurch wird der hohe wirthschaftliche Werth
erreicht sein, welcher dem Generalrathe der Oesterv-
ung. Bank bei seinem denkwürdigen Beschlusse vom
9. Juni d. I. vorgeschwebt hat.
Der Brand in Hoboken.
Die Untersuchung der verschiedenen Begleit­
umstände der Katastrophe im Hafen von New-
York fördert Thatsachen zu Tage, die geradezu
schaudererregend sind. Die Unmenschlichkeit, die
Bestialität roher Individuen hat während der
Schreckensszenen, da Hunderte von Menschen mit
dem Elemente um ihr Leben kämpften, entsetzliche
Grausamkeiten hervorgerufen, Handlungen, für
die man keine Worte des Abscheues mehr finden
kann.
So erzählen zwei gerettete Offiziere der
„Saale", daß von dem Boot „Bourgogne" nicht
nur jede Hilfeleistung verweigert wurde, sondern
die sich Anklammernden mit dem Bootshaken so­
gar in die Tiefe gestoßen wurden. Aus im Wasser
treibende Kinder aufmerksam gemacht, schrie der
Kapitän: „Wir haben keine Zeit, diese Dinger
heraus zu fischen". Ein Offizier, der, am Versinken,
um Hilfe rief, erhielt die Antwort: „Fahre zur
Hölle". Wer erklärte, kein Geld zu haben, wurde
j unbarmherzig vom Deck geworfen. Wenigstens 100
Menschen sind auf solche Weise umgekommen.
Aussagen ähnlichen Inhalts, die das unmensch­
liche Verhalten der Kapitäne und Mannschaften
^ der kleinen Dampfboote schildern, liegen noch viel-
; fach vor. Oscar Bock, der vierte Offizier der
> „Saale", sagte aus, daß sich verschiedene dieser
j Dampfer weigerten, ihn zu retten, während er im
! Wasser war. Sie stießen sogar mit Bootshaken


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 152
Salzburger Volkrblatt
Seite 5
nach ihm, als er an Bord zu klettern versuchte.
Der Obermaschinist Behrend spritzte mit einem
Schlauch von einem kleinen Darnpfer aus auf 40
Leute, welche durch die Flammen unter dem Ver­
deck der „Saale" festgehalten waren. Der Kapitän
des kleinen Dampfers nahm ihm den Schlauch weg
und sagte, er wünsche nicht, da!tz fein Schlauch
verdorben würde. Die vierzig Personen kamen
ausnahmslos um.
Dr. Grahn, Arzt der „Phoenicia", sagt aus,
einige Kapitäne von kleinen Dampfern hätten von
den Ertrinkenden Geld verlangt und einige Kin­
der, welche von den brennenden Schiffen in das
Wasser gesprungen waren, habe man ertrinken
lassen. Ein Kapitän, der auf Sammeln von Beute
bedacht war, soll gerufen haben: „Wenn Ihr kein
Geld habt, könnt Ihr nicht in dieses Boot." Ein
Ertrinkender rief zurück: „Ich möchte lieber sterben,
als von solchen Teufeln, wie Ihr seid, gerettet
werden !"
Festgestellt ist, daß zahlreiche Schleppdampfer
es unterließen, irgend einen Rettungsversuch zu
unternehmen, trotzdem es ihnen ein Leichtes ge­
wesen wär, Menschenleben zu retten. Der dritte
Offizier der „Phoenicia", Kruse, sprang auf
einen Schleppdampfer und rief dem Kapitän zu:
nur schnell zu fahren, da Menschenleben in höchster
Gefahr sind. „Haben ^ie auch Geld? Nein? Dann
wird auch nicht gefahren," war die Antwort. Krusa
mußte das Boot verlassen.
Von vielen Seiten wird erklärt, daß auch die
anderen Schiffe zweifellos hätten gerettet werden
können, wenn man auf den Schleppdampfern kor­
rekt und der Größe der Gefahr entsprechend vor­
gegangen wäre. Anstatt Hand anzulegen, feilsch­
ten diese Leute um das Bergegeld, und einer der
Schlepper warf direkt das Tau, das ihm von der
„Bremen" auf's Verdeck geworfen wurde, wieder
herunter. Als man schließlich doch Hand anlegte,
war es zu spät, und Hunderte v o n M e n s che n
leben sielen dieser Habgier zum
Opfer.
Gegen zwei Kapitäne von
der Mayor von Hoboken, wie
telegraphirt, die gerichtliche
Mordes beantragen. Zugleich
nung von 1000 Dollars für
welche geeignet sind, den Beweis zu erbringen,
daß irgend welche Personen sich haben Unmensch
lichkeiten zu Schulden kommen lassen.
Im krassen Gegensatz zu der unmenschlichen
Haltung der Kapitäne der Schleppboote steht das
wahrhaft heldenmüthige Verhalten des Komman­
danten, der „Saale", des unglücklichen Kapitäns
Mirow, der bis zum Tode auf seinem Posten
ausharrte. Kapitän Mirow stand auf der Kom­
mandobrücke, bis die Flammen seine Uniform er­
faßten, und er, den sicheren Tod vor Augen, zur
Abkürzung des schrecklichen Endes mit einem Satze
in die Gluth sprang! Der Unglückliche zuckte noch
einige Augenblicke und lag dann still, während
Rauch und Flammen über ihm zusammen schlu­
gen ....
Schleppbooten wird
man aus New-Hork
Verfolgung wegen
setzte er eine Beloh
Mittheilungen aus.
hätte; doch kam das Gefährte glücklicherweise auch unbe­
schadet durch diese Enge und wurde bald darauf zum
Stehen gebracht.
Arnoborf, 5. Juli. (Verletzt.) Am 2. d. M.
Abends kehrten mehrere Burschen vom Markte Oberndorf
heim. In der Nähe von Arnsdorf sahen einige Arns-
dorfer Burschen solche aus Lamprechtshausen, mit denen
sie schon feit mehreren Jahren in Feindschaft leben, auf
der Straße daher kommen. Vor einem Gasthause forderten
die ersteren die letzteren auf, in dasselbe einzukehren,
letztere leisteten jedoch dieser Aufforderung keine Folge,
weshalb sich ein Wortwechsel entspann, der bald in ein
Handgemenge überging, hiebet streckte der 31 Jahre alte
Bauernknecht Johann Zankl den Schneidersohn Cajetan
Urkauf mit einem Zaunpfahle zu Boden, wobei Urkauf
am Scheitel eine 2 Centimeter breite klaffende Wunde
und eine solche in der Mitte des Hinterhauptes erlitt,
der Verletzte steht in ärztlicher Behandlung, der rauf­
lustige Zankl wird sich vor Gericht zu verantworten haben.
Lamprrchtohanse«, 5.Juli. (Durch einen Stein­
wurf verletzt.) Am 2. d. M. gegen 6 Uhr Abends
kamen mehrere Burschen aus Lamprechtshausen in das
Gasthaus Nr. 5 der Elisc Zehentner in Lamprechtshausen
und suchten mit den dortselbst anwesenden Gästen einen
Streit anzufangen. Da das gütliche Zureden durch den
Wirthssohn Josef Zehentner nichts half, und die Pro­
vocirenden immer mehr excedirten, wurden sie aus dem
Sommerlocale gewaltsam entfernt. In einer Entfernung
von circa 30 Schritten blieben sie stehen, hoben von der
Straße Steine auf und warfen damit auf die noch an­
wesenden Gäste. Hiebei traf ein Stein die im Hause
Nr. 10 in Hausmonning, Gemeinde Lamprechtshausen,
wohnhafte Brodausträgerin, Maria Panholzer derart
an der Stirne, daß sie eine circa 2 Centimeter breite
mit starker Geschwulst verbundene Verletzung erlitt und
in Folge des starken Blutverlustes von mehreren Personen
ins Gasthaus gebracht werden mußte. Gegen den guten
Schützen wurde die Anzeige erstattet.
Verlosungen.
CrrbMosr. Bei der jüngsten Ziehung wurden die
nachstehenden Serien gezogen: 135 235 365 378 505 658
705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261 1291 1433
1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2303 2465 2665
2750 2920 3096 3127 3221 3849 und 4137. Aus diesen
vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000
Kronen auf S. 1149 Nr. 82, der zweite Treffer mit
60.000 K auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer mit
30.000 K auf S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 K ge­
wannen S. 2250 Nr. 100 und S. 2750 Nr. 47. Je
-1000 K gewannen S. 3096 Nr. 13 und S. 3303 Nr. 55.
Je 3000 K gewannen S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60
und S. 1662 Nr. 87. Je 2000 As gewannen S. 378
Nr. 36, S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63. Je 800 K
gewannen S. 135 Nr. 17 und 61, S. 365 Nr. 3, S. 378
Nr. 67, S- 505 Nr. 9, S. 747 Nr. 26, 60 und 68, S.
770 Nr. 37 und 98. S. 780 Nr. 29. S. 960 Nr. 71 und
86, S. 1014 Nr. 93, S. 1096 Nr. 24. S. 1149 Nr. 54
und 85. S. 1291 Nr. 28, S. 1433 Nr. 38 und 57, S.
1597 Nr. 84, S. 1662 Nr. 2 und 60, S. 1748 Nr. 65,
S. 1822 Nr. 29 und 45, S. 2158 Nr. 65 und 77, Serie
2250 Nr. 94. S. 2750 Nr. 73. S. 3096 Nr. 7 und 81.
S. 3127 Nr. 65 und S. 4137 Nr. 21 und 43. Auf alle
übrigen in den verlosten Serien enthaltenen hier nicht
! aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von ie
400 Kronen.
1851er Klnakslose. Bei der jüngst vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308
334 342 355 360 409 416 456 469 551 558 583 597 805
979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462
1532 1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958
2001 2052 2121 2176 2254 2291 2323 2329 2339 2417
2617 2630 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154 3164
3216 3258 3260 3308 3324 3353 3405 3423 3433 3593
3610 3665 3783 3804 3858 3896 und 3905. Die Prcimien-
verlosung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen
höheren Gewinnste findet am 1. October d. I. statt.
Miener Communal-Lose. Bei der gestrigen letzten
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 190
199 318 335 353 355 380 577 705 753 760 793 845
1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 und 2970. Aus
diesen verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen auf S- 1506 Nr. 17, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 335 Nr. 36, der dritte Treffer
mit 10.000 Kronen auf S- 1067 Nr. 41; je 8000
Kronen gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13,
S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80: je
Tsrresxondrnzen.
Kollern, 6, Juli- (Die Halleiner Liedertafel)
erwidert am Sonntag den 8. Juli bei schönem Wetter
den seinerzeitigen Besuch aus Bischofshofen und ladet
alle sängerfreundlichen Kreise zur regen Theilnahme ein.
Abfahrt von Hallein nach Bischofshofen um 1 Uhr
45 Min. Mittags, Rückfahrt nach Hallein um 8 Uhr
27 Min. Abends. Glück auf!
Saolfelben, 5. Juli. Am kommenden Sonntag den
8. d. Mts. findet in der Nähe des Riemannsbauses am
Steinernen Meere bei günstiger Witterung ein Eisschießen
statt. Wie lohnend übrigens ein Ausflug auf dasRiemanns-
haus ist, braucht wohl keine weitere Erörterung. Mit
prachtvollem Ausblick auf die Tauern steigt man von
Saalfelden in 4 Stunden auf ziemlich bequemem Wege
über die Riemamishohe. über den Steigbrunnen und die[ 50Ö Kronen gewannen S. 50 Nr. 85. S. 190 Nr. 98
Ramseider Scharte empor. Von unvergleichbarem, wildem^ tn- ,c^°^ «« m»
Effect sind aber, wenn man am Kamme angelangt, die
aus beiden Seiten in nächster Nähe aufsteigenden Fels-
kolosse, das Breithorn und der Sommerstein, die vom
Ricmannshaus leicht in einer Stunde, bezw. 20 Minuten
erreichbar sind. Besonders empfehlenswerth ist jedoch bei
diesem Anlasse ein Abstecher auf die 1?- Stunden ent­
fernte, aussichtsreiche Schönfeldspitze, die in Mitte des
Steinernen Meeres stolz in die Wolken ragt. Die im
Riemannshcmfe betriebene Sommerwirthschaft ist in be­
währten Händen und trägt den Bedürfnissen der Gäste
noch Möglichkeit Rechnung. Hoffen wir. daß das Regen-
S. 198 Nr. 45, S. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89. S. 577
Nr. 6 und Nr. 76, S. 1067 Nr. 37, S. 2376 Nr. 60,
S. 2636 Nr. 10. S. 2970 Nr. 43 und Nr. 55. Auf alle
übrigen hier in den Serien enthaltenen nicht aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von ie 300 Kronen.
Donou-Daurpf-chlfffaliets-Hose. Bei der jüngsten
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.000 Kronen auf
Nr. 39801, der zweite Treffer mit 21.000 Kronen auf
Nr. 39239; je 8.100 Kronen gewannen die Nummern
3220 13159 23568 29721 und 48213; je 630 Kronen
gewannen die Nummern 17421 21372 22348 25344 25916
26701 27221 83653 36668 39310 39708 40605 41188
Wetter endlich einem heiteren Himmel Platz macht, damit! 45531 49051 51842 52325 und 57629.
uns dieses an mannigfaltigem flkeiz reiche Vergnügen nicht
versagt bleibt. Also, auf zum Ricmannshaus!
Oberndorf, 4. Juli. (Durchgegangene Pferde.)
Der Fuhrknecht des Kuustinüllers Schauer aus Siezen-
heim war heute Vormittags damit beschäftigt, beim Pro-
ductenhandler Rohrauer seinen mit Mehlsäcken schwer
beladenen Brückenwagen mit entladen zu helfen und ver­
sicherte vorher durch festeres und kürzeres Anziehen der
Leitriemen die Pferde. Plötzlich scheuten aber aus unbe­
kannter Ursache dieselben, rissen sich los und rasten mit
dem theilwcise noch beladenen, maffiven Wagen die enge
Straße herauf, dem Marktplätze zu. Die Situation wurde
an manchen Punkten, insbesonvere an der scharfen Straßen-
biegung zwischen Kaufmann Kollmann und Metzger König,
äußerst kritisch, nachdem das auf allen Seiten gepölzte,
dem Einstürze nahe Haus des letzteren unter keinen Um­
ständen dem befürchteten heftigen Anpralle wisterstandcn
Oesterrerchische Rothe Kreuz-Lose. Bei der letzthin
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 40.000 Kronen auf S- 586 Nr. 44, der zweite
Treffer mit 8000 Kronen auf S. 11465 Nr. 41; je
1000 Kronen gewannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245
Nr. 44: je 800 Kronen gewannen S. 383 Nr. 47,
S. 454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772
Nr. 46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368 Nr. 34, S. 3835
Nr. 32. S. 5854 Nr. 29, S. 6577 Nr. 49. S. 7009
Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47. S. 7661
Nr. 49, S. 9633 Nr.. 11: je 100 Kronen gewannen
S. 571 Nr. 2, S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609
Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4,
S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1. S. 5002 Nr. 46, S. 5348
Nr. 14, S. 5858 Nr. 25, S. 6345 Nr. 11, S. 6815 Nr. 24,
S. 8356 Nr. 25, S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46,
S. 10032 Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Vermischte».
Ueber Gtefontensang im Uaundebezirk in
Kamerun lesen wir im .D. Col.-Bl.": Nach einem
Berichte des Leiters der Station Uaunde, Lieutenants
v. Lottner, sind im dortigen Bezirk in der Zeit von
Mitte December, bis Ende Februar acht junge Elefanten
gefangen worden. Sieben Thiere- kamen gesund und
frisch zur Station. Der Fang ging ohne allzu große
Schwierigkeiten von statten. Bier Elefanten sind plötzlich
ohne vorhergegangene Krankheit, offenbar in Folge von
Vergiftung eingegangen. Die überlebenden drei Thiere
sind stark und kräftig und,., find bei ruhiger freundlicher
Behandlung auffallend rasch zahm geworden. Sie laufen
frei im Hof herum, fressen aus der Hand und folgen
ihrem Herrn wie Hunde auf Schritt und Tritt. Da der
Zweck der Elefantenzähmung in der Heranziehung dieser
Thiere zur Arbeit besteht, soll nach Mittheilung des
Berichterstatters damit begonnen werden, die jungen
Elefanten daran zu gewöhnen, leichtere Balken zu ziehen
und die Steine in Körben auf dem Rücken zu tragen.
Katastrophe auf der Uem-U-rkrr Straßenbahn.
Aus New-Uork, 4. d. M-, wird gemeldet: In der
Vorstadt Tacomas wurden in Folge der Entgleisung
eines Trolley-Wagens, der in einen 120 Fuß tiefen Ab­
grund stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder getödtet
und 18 verwundet, darunter 9 schwer.
Unglück bnrrtz ei« Jagdgewehr. Im Pfarrhaufe
zu Ämpaß ereignete sich, wie man aus Innsbruck
meldet, am Samstag durch die Unvorsichtigkeit eines acht­
zehnjährigen Knechtes ein großes Unglück. Der Pfarrer
hatte auf einen Hühnergeier Jagd gemacht; dieser war
weggeflogen, und so stellte der geistliche Herr die Flinte
an die Wand. Der Knecht machte sich mit derselben zu
schaffen. Plötzlich knallte der Schuß, und die Ladung
drang der Häuslerin Rosa Falschlunger in den
Rücken und tödtete sie sofort.
Unglück bei einem Ka«. Aus K r a k a u wird ge­
meldet: Beim Bau der Polytechnik in Warschau löste
sich gestern ein Gesimse des dritten Stockes los und riß
das Baugerüste, sowie die darauf befindlichen Arbeiter
mit sich. Ein Arbeiter wurde getödtet und vierzehn ver­
wundet, zwei der letzteren befinden sich in hoffnungslosem
Zustande.
Schwere» Unwetter in Krön«. Man meldet
unterm 4. d. aus Brunn: Ein furchtbarer Gewitter-
sturm zerriß heute Abends die Drähte des Telephons
Brünn-Wien. Am Baron Klein-Bochner'schen Palais
stürzte der Thurm ein, und die Stallungen des Circus
Henry wurden demolirt. Die Vorstellungen wurden in
Folge dessen abgesagt, die Circuspferde in der Cavallerie-
kaferne untergebracht. Im Augarten wurde der Ingenieur
der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft Joseph
Nomela sammt seiner Braut durch einen stürzenden
Baum erschlagen. Die Körper der Unglücklichen sind total
zerschmettert. Außerdem erlitten viele Personen durch
herabfallende Dachziegel und Fensterflügel beträchtliche
Verletzungen. Viele Dächer, so auch das der Minoriten-
kirche, ferner die Glacis und die Spielberganlagen wurden
schwer beschädigt. Auch in der Umgebung Brünns richtete
das Unweter viel Unheil an. So wurde in Husfowitz ein
Mann schwer verletzt.
Gin ttftntvt« Kett. Ein reicher Amerikaner, Stefan
S. Marchand, hat sich in Paris ein Schlafzimmer im
Style Ludwigs XVI. bestellt, welches die Kleinigkeit von
4,882.209 Francs kostet. Das Bett allein, an das zwei
und ein halbes Jahr Arbeit verwendet wurde, wird auf
anderthalb Millionen geschätzt. Es ist aus massivem
Ebenholz, mit Gold und Elfenbein eingelegt. Die Stühle
aus gleicher Arbeit kosten 2’/, Millionen, die Kamin­
garnitur 100.0C0 Francs, der Toilettentisch 200.000 Frcs.
und der Nachttisch 75,000 Francs. Die Gardinen wurden
in Lyon verfertigt, zu 300 Francs per Meter, und dem
entspricht der Preis des Bodenteppichs.
Das schnellste Automobil soll jüngst ein amerikani­
scher Ingenieur konstruirt und bei der bereits stattgehabten
Probefahrt das folgende glänzende Ergebniß erzielt haben.
Auf einer Strecke von fünf englischen Meilen konnte eine
Durchschnittsgefchwindigkeit von über 60 englischen Meilen
in der Stunde entwickelt werden...Die Maschine ist vier-
räderig, aus Stahl und Bronce- gebaut und wird von
einem Oelmotor getrieben.. Sie führt Feuerung sür eine
Reise über 500 Meilen mit sich und kann auch mit schweren
Lasten schwieriges Terrainüberwinde». Fünf andere
Automobile von derselbe» Könsttnktion sind nahezu voll­
endet. Drei werden mit fchnellfeuernden Kanonen für
militärische Zwecke ausgestattet werden.
Der Tob im Brunnen. Der in der Gemeinde
S ch ö n w e r t h bei Graslitz ansässig gewesene Brunnen-
meister Herr Baptist Köhler wollte, wie gemeldet wird,
am 2. d. M. in dem benachbatten Orte Markhausen
einen Brunnen tiefer legen, dessen Wasseradern durch das
im Herbste 1897 im Erzgebirge vorgekommene Erdbeben
verlegt worden waren. Als Herr Köhler in eine Tiefe von
23 Metern kam, bemerkte er böse Wetter. Trotzdem stieg
er wieder in den Brunnen. Als er die Hälfte des Weges
zurückgelegt hatte, hörte sein obenstehender Begleiter einen
dumpfen Fall. Der Brunnenmeister war durch aus­
strömende Gase ohnmächtig geworden und in die Tiefe
gestürzt, wobei der Unglückliche den Tod fand. Sein in
der Nähe arbeitender Sohn barg die Leiche des Vaters.
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterunq
Promenade- Concert
der vollständigen ü. «. Jt. RegimenIsKapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
PÜP* Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Irden Sonn- und Feiertag
ab 1l Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitler, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6
SaLzövrg^r VollSblatt
Nr. 152
(Fortsetzung von Kette 3.)
brochen. Nachmittags setzte der Vertheidiger Si°'
pido's seine Vertheidigungsrede fort. Sipido sei
kein Anarchist; die aufgefundenen anarchistischen
Schriften genügen nicht, ihn zum Anarchisten zu
stempeln. Henry's weitere Rede bezweckt, die mate­
rielle Unmöglichkeit der Ausführung des Attentats
wegen Unbrauchbarkeit der verwendeten Waffe
darzuthun.
Gheude, der Vertheidiger Meerts, bittet
die Geschwornen, in den Angeklagten nur Kinder,
nicht Männer zu erblicken. Der Staatsanwalt
habe das Maß überschritten, indem er die Ange­
klagten als Anarchisten bezeichnete. Die Trans­
vaal-Angelegenheit habe allgemeine Entrüstung
in Belgien hervor gerufen; sie sei die einzige Trieb-
feder gewesen, welche die Einbildungskraft des\
empfindlichen Kindes, das Sipido sei, in Bewe-!
gung gefetzt habe. Sipido kann bei der Rede i
Gheude's die Thränen nicht zurückhalten. Nach
der Rede Gheude's wird die Sitzung aufgehoben.'
Vermischtes. j
Chinesische Grausamkeiten. Ueber die furcht­
baren Martern, die die Chinesen bei Revolten auch
gegen Europäer zur Anwendung zu bringen Pfle­
gen, berichtet der französische Priester Garnier in
einem Heft der „Missions Catholiques" Folgendes:
An erster Stelle sind die „Ohrfeige n" (pyt-:
schangtse) und die schreckliche Art, wie man sie
ertheilt, zu erwähnen. Zwei Henker bemächtigen
sich des armen Sünders. Dieser muß niederknieen,
einer von ihnen beugt auch ein Knie, ergreift den
Unglücklichen an den Haaren und zerrt den Kopf-
heftig auf sein Knie und legt ihn so, daß eine Backe
horizontal liegt. Mit einer Art Sohle, die aus!
vier zusammengenähten Lederstreifen besteht, theilt
der .andere Henker die vom Mandarin befohlene
Anzahl von Ohrfeigen auf die Backe aus. Die
Heftigkeit der Schläge ist so groß, daß bisweilen
ein einziger genügt, um jedes Bewußtsein zu
rauben. Ist die Anzahl der zuerkannten Ohrfeigen
groß, so vertheilt man sie auf beide Backen. Der
Kopf schwillt schrecklich an, oft werden Zähne er­
schüttert und ausgebrochen. Missionäre und chine­
sische Christen haben mehrmals diese Behandlung
erdulden müssen. Die chinesische Rechtspflege bringt
ferner zwei verschiedene Käfige zur Anwendung.
Einer dient zum Transport der Gefangenen; für
gewöhnlich ist er klein, so daß man sich unmöglich
darin bewegen kann. Manchmal bindet man den
Gefangenen mit den Haaren an einen
oben im Käfig befestigten Pflock. Der
zweite, der „Hänge- Käfig" (Tscbanlong),
ist mehr ein Marterinstrument als ein Gefängnis.
Er ist 11/2 Meter hoch, aber die Füße des Unglück­
lichen berühren kaum oder gar nicht den Boden.
Man stelle sich ein schweres, umgestülptes Faß vor,
unter dem ein menschliches Wesen sitzt, dessen Kopf
in einem so engen Loche steckt, daß es bei jeder
Bewegung alle Qualen einer Erdrosselung erdul­
det, und dies um so schrecklicher, als man dabei
leben bleibt. Auch die „Hand- und Fuß­
frage", diese schreckliche Verirrung der mensch­
lichen Rechtspflege, besteht in China noch. Für die
Füße gebraucht man ein Instrument aus drei sich
kreuzenden Holzftücken, von denen das mittlere
fest, die a'ndern beweglich sind. In diese Maschine
stellt man die Füße des armen Sünders; dann
werden sie so dicht gepreßt, daß der Knöchel platt
wird. Nicht weniger schmerzhaft soll die aus die
Hände angewandte Tortur sein. Man bringt zwi­
schen die Finger des Delinguenten diagonal an­
geordnete Holzstäbchen, bindet die Finger sehr fest
mit Stricken und läßt sie einige Zeit in dieser
schmerzhaften Lage. Für den Hochverrath oder
das Majestätsverbrechen, für den Vatermord und
die Blutschande ist die grausamste aller Strafen
vorbehalten. Es ist der-langsame Tod (kona), der
darin besteht, den armen Sünder lebend in „zehn­
tausend Stücke" zu zerschneiden. Auf einem öffent­
lichen Platze wird ein Pfahl errichtet. Man be­
festigt den Verurtheilten daran, Hände und Füße
werden durch Stricke festgeschnürt, btt Hals steckt
in einem Halseisen. Daneben steht ein bedeckter
Korb mit Messern, auf dem Griff eines jeden ist
der Theil des Körpers bezeichnet, der damit ge­
troffen werden soll. Glücklich ist der Delinquent,
wenn gleich beim Beginn seiner Todesqualen der
Zufall das Messer, das das Herz oder ein anderes
vitales Organ treffen soll, aus dem Korbe hervor
gehen läßt. Aber er entgeht niemals der ersten
schmerzhaften Operation, die darin besteht, daß der
Henker ihm den Kopf skalpirt und die Haut wie
einen blutigen Schleier über die Augen zieht. Dann
schneidet er mit den Messern, je nachdem er sie
herausnimmt, die auf ihnen bezeichneten Stücke
Körpertheile aus und zerstückelt sie.
Der Schlußakt eines Ghedramas spielte
sich vor wenigen Tagen im Bichat Hospital in PariS
ab. Eine vor drei Monaten an der Schwindsucht
erkrankte 27jährige Frau NamenS Rousseau war
kürzlich in das Krankenhaus aufgenommen worden.
Ihre zwei Kinder von fünf und drei Jahren blieben
in der Obhut des Mannes, der, ein uriverbesser.
licher Säufer, sich ganz seiner Leidenschaft überliefe,
sobald er der Ueberwachnng seiner energischeu Frau
entzogen war. Allabendlich kam er total betrunken
nach Hause und ging am andern Morgen wieder
fort. ohne sich um die Kleinen zu kümmern, deren
Existenz er völlig vergessen zu haben schien. Die
armen Geschöpfe wären längst verhungert, wenn
mitleidige Nachbarn nicht für sie gesorgt hätten Der
gewissenlose Bater verlor dann bald seine Stellung,
und um Geld zum Trinken zu haben, verkaufte er
ein Stück Möbel noch dem andern. Endlich erhielt
die Frau, deren Zustand sich mit jedem Tag ver­
schlimmerte, durch Bekannte, die sie besuchten, von
dem lüderlichen Leben ihres Ehemannes Kenntniß.
In einem eigenhändig geschriebenen Briefe bat ihn
die Unglückliche, doch balo zu ihr zu kommen und
die Kinder mitzubringen Im Glauben, daß seine
Frau daS Ende nahen fühlte und vorher ihn und
die Kinder noch einmal zu sehen wünschte, machte
sich Jules Rousseau sofort auf den Weg nach dem
Hospital. Dort fand zwischen den Gatten eine lange
Unterredung statt. Die Vorwürfe des todtkranken
Weibes machten aus den charakterschwachen Mann
tiesen Emdruck. Mit den Worten: „Ich bin ein
Elender! Ich verdiene es nicht, weiter zu leben!"
zog er einen Revolver aus der Tasche und ehe ihm
Jemand die Waffe entreißen konnte, hatte er sich
eine Kugel in die Brust geschossen. Nach wenigen
Minuten gab er seinen Geist auf. Vor Entsetzen
sank die Frau in tiefe Bewußtlosigkeit. Man nimmt
an, daß die furchtbare Aufregung ihren Tod be­
schleunigen wird. Die bcdauernSwerthen Kinder sind
einer Waisenanstolt übergeben.
Stimmen aus dem Publikum.
Löbliche Redaction!
Am letzten Sonntag war im Gasthause zur „alten
Welt", in dessen Nähe sich eine Künstlertruppe pro-
ducirte, ein zahlreiches Publikum anwesend, was ge­
wiß Jedermann bei dem heutigen schlechten Geschäfts-
gang auch einem Wirthe vergönnen wird. Was aber
Niemand in der Ordnung finden wird, ist die That­
sache, daß die Leute die ohnehin wcht zu großen
2 kr.-Semmeln noch um einen Kreuzer theurer be­
zahlen mußten. Das kann man sich in einem Hotel
allerersten Ranges gefallen lassen, aber in der „alten
Welt" ist eS einfach unerhört. Einer für Viele.
gtisfkoftm der Redaktion.
Alter Abonnent. Wir halten es derzeit nicht für
angezeigt, die Gemeinderäthe namentlich aufzuführen, die
den nun vielgeschmähten „Rechtsspiegel" entworfen und
für ihn gestimmt haben. Gemeinderath H ö l l e r und
Dr. Jäger haben damals dem Gemeinderathe nicht
angehört.
Mn Abonnent. Sie fragen: 1. ob die Mannschaft
der Feld-Artillerie schon seit den Siebzigerjahren zu den
regelmäßigen Waffenübungen herangezogen wird?— 2.
Wann das neue Wehrgesctz in Kraft getreten ist?— Hier
die Antwort: ad 1. Nein! Erst seit dem Jahre 1885, und
zwar wird die Anzahl der einzuberufenden Mannschaft
(in erster Linie Unterofficiere, Vormeister und Ersatz-
Reservisten; Fahrkanoniere haben auch jetzt keine Waffen-
übung) vom Reichs- Kriegs- Ministerium festgesetzt (crrca
150 Mann per Regiment).— *d 2. Mit 11. April 1889.
(R.-G.-Bl. Nr. 41.)
Gedenket des deutschenSchul vereins!
Kchtußrnrfe des amtlichen Cursdlattss
vom 6 Juli 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^KunK- und Mechsler-Meschäfl
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufeu und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der Missten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97.10
Silberrente---- 96.80
Oesterr. Goldrente• 116.65
„ Kronenrcnte 96.95
Ungar. Goldrente- 115.45
„ Kronenrcnte- 90.85
Ocst.-Ung. Bankaktien 17.30
Credit-Aktien.... 676.60
Ungar. Credit-Aktien 700.-
Anglobank-„ 277.—
Unionbank- 552.—
Bankverein-„ 497.50
Länderbank-„ 412.—
Nordbahn-Aktien•• 6110.—
Donau-Dampfsch.-Akr. 745.—
 WW KhmMtt
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
in Pakete ä Netto V* Kilo und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffce'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhültnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
7* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit ncbigcr regtstrirter Schutzmarke. <■,
Mttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
eS für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
422p Josef Katurert, Oekonom.
Der Dalmatiner-Keller
Vrirsterhansgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
K3»


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 152
Sa 1zdurger Bolksb! a! t-
%'t\u 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küudigangen mit n. ohne Ädreffe erscheine« und
werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwalmng, Waagplatz 1, ertheilt.
Sticht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen r;.‘ gegen BorweiZ deS Jn-
-erurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Deviniethen.
StaUung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen­
zimmer, ist in der Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen- 3659
Näheres in der Adm. d. Bl.
Kleinere Wohnung
außer dem Neuthor, Reichenhallcrstraße 18,
Zimmer und Küchenzimmer, 3. Stock, bis
l. August an eine ruhige Partei zu ver­
miethen. 3455
Wohnung.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom 1. October an zu ver­
miethen Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigasse 29. 3373
Möblirtrs, separates Kabinet,
Gaffenausficht, in freier Lage, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Franz Josef-
straße 39. l. Stock, GlaSthüre. 3529
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gasse l l, 2. St- Schafwoltspinnerei. 3630
Munsardwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor- u. Küchen­
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, Brodhäuslau. 3521
Balkon Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer und Küchenzimmer
oder ein Zimmer und Küchenzimmer ab
1. August an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre. 3610
Zrr nriethen g-frreht.
Wohnung gesucht
von einer kinderlosen Partei, bestehend aus
zwei Zimmern und Küche bis 1- August oder
Oktober. Briefe erbeten unter „H. D." haupt-
postlagernd Salzburg. 3838
Gewölbe
im Innern der Stadt, mit anstoßender größerer
Wohnung zu miethen gesucht, auf frequenten
Posten, für eine Ausspeiserei geeignet. Näheres
Adm. d. Bl. 3571
Kleine Werkstatt
eventuell Parterrewohnung im linkseitigen
Etadttheil zu miethen gesucht. Gest. Offerten
unter „A. 27" an d. Adm. d. Bl. 3654
'Hanfe rrnd Verkäufe.
Pianino 3666
zu verkaufen- Müllner Hauptstraße 12, 2. St.
Gin kleines Geschäft
auf frequentem Posten, ist krankheitshalber
billig abzulösen. Adreffe Julie Reichart, untere
Gnigl, 80. 3660
Gut erhaltene Iußdrehbank
zu kaufen gesucht. Gest. Zuschriften unter
„A. 27" befördert die Adm. d. Bl. 3657
Zwei Damenräder
neue Marke „Royal" sind preiswerth abzu­
geben. Westbahnstraße 2, 2. St, Th. 38. 3576
Krämrrei
Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Näheres i- d. Adm- d. Bl. 3651
Großes Zinshaus
Eckhaus, in s^önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3381
Krankenfahrstühle
auch leihweise, bei Karl Melms, Mirabell-
Platz 7. 3382
Gute« Iahrrad
zu verkaufen. Cafe National. 3624
Kleines Daus
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiSwürdig zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 3539
Gesucht
In Salzburg, Umgebung oder Oberöfterreich
wird eine gu'gehende Gemischtwaarenhandlung
mit Tabak-Trafik, eventuell ein Gasthaus im
guten Betriebe, mit oder ohne Oekonomie zu
pachten, vertauschen oder kaufen gesucht. Nur
Direkte wollen sich wenden an Frau Louise
Leitner, Lend-Gastein. 3616
Kinderwägen
ein Dreiradler und ein Vierrädriger, find zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3622
Neuer, altdeutscher Tisch
mit drei Stühlen, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. Wo? sagt die Adm. d. Bl 3639
Offene Stellen.
Tüchtige Kadnertn
der Gemischtwaarenbranche wird aufgenommen
bei C. Berka, Kaufmann, Eaalfelden. 3658
Junges anständiges Mädchen
ehrlich, wird in eine Tabak-Trafik u. Lotto-
Collectur aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d, Bl. 3668
Tüchtige branchekundige
platz vertreter
werden für Salzburg und Umgebung zum
Absatz vorzüglicher Weine gesucht. Offerte
sind sub „S. M.“ a. d. Administration dieses
Blattes zu richten. 3653
Keines Stubenmädchen
welches schon in Herrschaftshäusern gedient
hat und gut Zimmer aufräumen u. servilen
kann, wird für ruhigen bleibenden Posten
für Ende Juli gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3676
Stellen-G-suehs.
Junge Mlenerköchin
mit Jahreszeugniffen, wünscht Stelle in ein
beffereS Haus. Judengaffe 9, 3. Stock Frau
Montag. 3674
Fräulein
sucht Stelle bis 15. Juli. Norddeutsche, spricht
gut französisch, zu Kindern oder als Kammer-
jungfer. „W. T. 99" postlagernd Bad Nau-
heim. 3667
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3158
Geübte Damenschneiderin
sucht Nähplätze. Dieselbe ginge auch auswärts.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3615
Perserte Düglerin
sucht für Mittwoch und Donnerstag noch
Beschäftigung. Badergasse 4, 3. Stock. 3631
Verschiedenes.
Uon der Geschäftsreise
zurückgekehrt können von heute ab wieder
Betten zum Reinigen übergeben werden.
Henriette Keller, Bettsedern Reinigung, Chiem-
seegasse 5, Parterre rückwärts. 3486
Kleines Papageienhaus
gebraucht, doch wohl erhalten, wird für einige
Wochen zu leihen, eventuell zu kaufen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3677
Verloren
wurde vom Cafö Tomaselli bis Communal-
Friedhof und retour ein goldenes Ohrgehänge
mit blauen Stein, mit Perlen besetzt. Der
redliche Finder wird ersucht, selbes gegen gute
Belohnung abzugeben. Gsldgaffe Nr. 17.
3. Stock. 3655
Damen-Radfahr-pellerine
wurde am Sonntag am Wege nach Hsnndorf
gefunden. Die Verlustträgerin kann sich selbe
in unserer Administration abholen. 3647
5 Gulden Kinderlohn
für den am 2. Juli in der Dreifaltigkeitsgasse
verlorenen und von unbekannten Herrn mit
Strohhut gefundenen goldenen Ehering, ge­
zeichnet „R. B. 29/6.1893". Abzugeben in der
Adm- d. Bl. oder bei der stöbt. Sicherheits­
wache, oder am Fundbureau. 3650
Anstreicher und Iackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapsöl, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 912
Kußboden- Dernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum §elbfi-
lackirvn am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 18,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Verein I. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
prima-Kahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Reinliche verläßliche Person
empfiehlt sich den geehrten Frauen zur Wochen­
bettpflege, selbe kann auch bei Nacht dort
bleiben. Adreffe Anna Müller, Herrngaffe 24
4. Stock. 3664
Geschästs-Gvoffirnng.
3679
Erlaube mir den geehrten Herrschaften und einem P. T. Publikum ergebenst
anzuzeigen, daß ich am SamLtag den 7. Juli 1900 mein
Fleischhauern- und Selchimren-Geschisst
Schallmooser Hauptstraße 6
eröffne. Es wird stets mein Bestreben sein, nur beste Qualitäten von Fleisch zu
verabreichen. Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet
hochachlungsvollst mmvl
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Knde 1899:
74.401 Perjonen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Hermögen Gilde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezählte Versicherungssummen bis Kude 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebensoerstchernngs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Rnansechtbarkeit dreijähriger Policen) eine-
der größte» und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle i.
Ueberschüste fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42% Windende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell s
schaff, sowie deren Vertreter: 242
<
5
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alois Ruchgraber, Salzburg.
msm
L
Täglich frischer Fang, versendet in 5 Kilo-
»örben franco Nachnahme garantirt lebender
Ankunft:
80—100 schönste Tafelkrebse... K 6 .—
60— <0 große Riesenkrebse .... K 7.—
30-40 seltene Hochsolo K 9.50
Wegen kurzer Tourdauer besonders zu
empfehlen!
Auch große, garantirt ganz frische Landeier
70/75 Stück in 5 Kilo-Kistchen franco Nach­
nahme K 5 25, 720 Stück per Bahn franco
Nachnahme K 40.—
S. Spinner 3618
Wien, II., Kaiser Josefstraße Nr. 36.
Salzlmrger
Opfisoks SpeciaHnstitut
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser hestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Aptiker Kehet',
Ludwig Biktorplatz.
Dr. H. Gaigher’ 8 3024
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 18 SALZBURG- Franz Josefstrasse 16
OEDINATION:
von 9—11 Vorrn;«*
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur#*»#
von 9—11 Vorm.**
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. 4******
Aflsteckende Er krankungen
sind ausgeschlossen.**


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 8 ]
Leite 8
G slzbnrger G> l k S-
Nr. 152
t!L»W8!^MLMKW»WS«M ^S
GelegenheitsKauf
• ••ofür Damen!
Verschiedene feine schwarze Kleider und
Mantelettes sind billig zu verkaufen.
Judengasse 9, 2. Stock. 3672
Kintlerscliaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgürtl
sowie sämmtliche Netzanbeiten
empfiehlt
Gkilg $ÄU
Hanf- und Drahtseiierei
Klamplerergasse Nr.3
Salzburg 36 62
Conditorei
K. Karuth K Co.
2062
Samstag, den 7. Juli
s Gefrorenes=
Tutti frutti Ananas
UanlUe Frische Erdbeee
Ribisel geb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
eine Frauensperson, namens Fanny
Pühringer, zuständig nach Friedburg'-
Lengau, Oberösterreich, 27Jahre alt,
groß und stark, mit schwarzen Haaren
wegen Todessall. Zweckdienliches an
Lorenz Schaal, Bauer in Wezelsberg,.
Post Renkn chen bei Teis endorf. Bayern
Linsiedezucker
Grlrs- und Staubzucker
Crystall-u. Raffinadwürfklzucker
lloekfeiner Kaffee, rot, u. gebrannt
ilal. u. stanz. Olivenöle
Kremaer Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Be-
darfszeit zur gefälligen Abnahme
L. Wishofer
Firma:
Sltifi. föitriifeini)
3675 Telephon Nr. 225.
ff> is^ T T T V T T
hifinhf lMwsL
Vielfach preisgekrönte Capweine
der Firma ©. Ptaut, Capstadt.
Producirt von den Iaers des Capland's.
GaranÜrt edel und rein!
Von Autoritäten empfohlen als Medicinal-
Weine ersten Ranges»
Hochfeine Frühstück, Dessertweine überraschen
durch ihren seinen Geschmack, selbst den ver­
wöhntesten Kenner.
Dieselben sind bei
k. k. Hofspetheker, Salzburg
flaschenwetse käustich. 3081
Reftauvation „Atszart"
Jeden Sonn- und Feiertag -mz,
des Salzburger
Kadfahrer-Guarleü
Concessionär Frz. Janosch
verbunden mit Gesang- und Vosthorn-Vortrüge.
Es ladet höflichst ein Igs. Sasenökrt, Restaurateur.
Ob schön! Morgen, Samstag den 7. Juli Ob Regen!
gar (A instanbs-Aeier
im
Gasthofe ju den „3 Naben", Ruprrtgajfe 10
verbunden mit
der beliebten Salzburger Schrammeltt mit ihrem Länger Fr. Treumann.
Anfang 5 Uhr.
Zahlreichem Besuche entgegensehend hochachtend
3617 HE*i.daJLeBrs
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieatessen
Wein &nen Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ milden Mail herber„„» 46„
.. Tiroler„ Extra Special" roth ..„ 40
„ Carlowitzer sösslieh roth. ..„ 46„|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
^ Tapeten
60-70 Procent Ersparniss (3)
Versand dnrch ganz Enropa.
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl!
500 n*5u«5 Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmode.ne 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gefrönt.
da Nichtmitgtied des Vereines deutscher Tapeten'
fabrikanten. Die 1900-Musterkarte überragt die vor*
jährige Mnsteikarte um das Zehnfache I! Helle,
aparte und engliehe Zeichnungen schon zn. 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4qm. Ingrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streiten von
24 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Answahl.
Gustav Schleisinq, Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
Gegründet 1868.''
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Mnsterkarten überallhin fran ko, je­
doch Preisangabe nothwendig.“
ws Directer Versandt an Private.
Tapeten
wwn:
Rein-Hickel-Kochgesohirre
Niederlage bei Herrn
Fü. floittnes*, Salzburg
Mclieiigescliäft, DuiversiiätsplaU 15 (GrönnMl).
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1605
■WWMHMRWnW.UlUJWJWlIUIlLJJU^'VlL PIMRPiliHI JIJl.L>
ijujuuiihwnv.
Soeben erschienen
Ansiehtskapten* Selzkammergutes
Klappkarten|
1
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
=■-- Ausstattung gesetzlich geschützt. =====
Zn beziehen durch
Buchdruckerei ß. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
W iederyerkäuser gesucht.
Z. 23.859.
(Loncursausschreibung
betreffend
die Verleihung der Anton Dochmulh'schen Heiratsaus'
Haltungen pro 1900.
Bom Gemeinderalhe der Landeshauptstadt Salzburg kommen aus der Anton
Hochmuth'ichen Heiratsausstattungs-Stistung im Monate August l. I. als dem
Sterbemonate des Stifters die abgereisten Zinsen an je zwei männliche und zwei
weibliche unbemittelte und in der Stadt Salzburg gebürtige Heirats-Canditaten
mit dem Betrage von je 124 Kronen zur Berleihung und können hierunter im
Sinne der Stiftsbrieses nur solche Personen verstanden werden, w-lche in der
Zeit vom 15. August 1899 bis dahin 1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre Gesuche, welch mit dem
Taufscheine, Mittellosigkcits- und Siltenzeugnisse, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden Trauungsscheine versehen sein müssen, bis längstens 13. August
l. I. hieramts zu überreichen.
Stadtgemeinde- Uorstehung Salzburg
am 21. Juni 1909
Der Bürgermeister:
Migius Schribi. 3611
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
R. Ries eis JBuehdruekerei.
Herausgegeben und gedruckt vo» M. Ktesri'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redaltenr: K. Irrisauff v. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 9 ]
Beilage Zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 152 vom 6. Juli 1900,
K. lr. ZLaalsbahn-Dirrklion Innsbruck.
«uszua aus dem Fahrptane.
Abfahrt so«
Richtung nach Wien.
12.47 Räch» Schnellzug nach Linz, Wien.
3 37 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steht.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse», Berün,
Marienbad, Franzensbad. Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang »ach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Sonn. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Rachm. Orient« Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest— Co»-
stanza.
>.21 Rachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
1 00 Rachm. Pers.Zug nach Linz. Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, BeUin Pilsen
M.aienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
Carlsbad.
',' o Ab?. Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
3 56 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang uach Gmunden, Ebensee.
Richtung nach InnSÄrnrt.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShafen, Constanz per Schiff-; via
Ankunft t n
Richtung do» Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7 .0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
g 28 Früh Pers.-stlug von Steindors, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahuhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Confiantinopel über Sosta,
Belgrad; fiden Donnerstag v.Tvnstantin-
vpel über Constanza—Bukarest.
2'48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
6.28 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 AbeudS Pers.-Zm von Wteu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnai g.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens-
bad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attvang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
11.02 Nachtk Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Aussee, Jscht. Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
NichtSKg »ob Junvbrn«.
12-30 Rachts Schnellzug V-ru Bregenz (Ton
stanz, FriedrichSbaseu, R.-richach, Liudan
per Schiff), mit Anschluß oo» Gent.
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozeu-GrieS, Meran via
Qiltig ab I. Juni bezw. >. Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zlirich. Basel, Paris, Brr«, Genf;
via Bischofshsfen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Merau.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischosshofen nach Klagensurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Merau; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hasen, Constanz,
7.50 Früh Pers.-Zug »ach Bregenz; via
Bischosshofen nach Klagensurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozeu, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margrerben nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm.. Schnellzug n. Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach Würgt, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 'Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischosshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
6.31 Rachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abends Perl.-Zug nach Bregenz. Lindau,
via Bischosshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, pomafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Vozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St Morgrechen noch St. Gallen,
Zürich,
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, lischt via Bischosshofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perl.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach. FriedrichShafen, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich ^t. Gallen-, via Buchs von
Paris, ZUr ch; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischosshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma-lauo. Florenz, R m, Rea?el, Pon­
tafel, Villach, Klagensurt und Graz
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.63 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli »oh Krimml
via Zell a.; von Bruck a. M, und
Judenburg via Bischosshofen.
2.14 Rachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
6.22 Rachm. Schnellzug von Bischosshofen;
dort Anschluß von Ausser via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen xer Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
«t. Gallen via St. Marglichen; von
Bozen-HrieS, Mera» via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anfch'uß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Als, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9 67 AbendS Personenzug von Wö-gl, do-et An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischosshofen von TarviS. Klagensurt
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Die Jahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbllchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Z. 25.405.
Kundmachung
betreffend
die Eckrichtung der Hundetare für das zweite Halb­
jahr 1900.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 im Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt:
Montag den 9. Juli
Mittwoch den 11. Jult
Donnerstag den 12. Jult
jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis 8 Uhr.
Die Hunde sind an der Heine in das Amtstokaie im Uletsch-
bankstöckl, Grtrsgasie 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxeinhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichneten Tagen die Taxe zu en richten
ist und daß die Säumigen nach 8. 16 der Nundetax-Dorschristen
außer der nachzuzahlenden Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen eventuell
einer 15stündigen Arreststrafe belegt würden und überdies die Confiscation des
Hundes erfolgen würde.
Sladtgemeinde-Norftehnng Salzburg
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Kovtrirlti. 3286
einzig zuverlässiges, immer klebriges
^ Fliegenpapisr
Ueberall erhältlich. VoUkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
Samstag den 7. Juli jyOO
der vollständigen
k. u. k. Uegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn V* 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
8940 Josef Mayer.
En gras. En detail.
Mineralwässer
in stets frischer Füllung 3323
duellenproduefe
aller Art empfehlt die
Drogenhand/ung Jos. Ztnt Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni's Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Job. Ortner, Linzergasse.


[ 2023-06-29 10:47:49.299 - 19000706 - Seite 10 ]
«•fräs-> s' ^a^üdito itrtfa^iHi■ ^i-^1 rff ijfrltprti u
.«fet ABmt
«»»M litt
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 152
B
-= rSsatü^lictieis 8=
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei aicktilcken Ablaaerunqen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als Prophllak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. M,t Citronensaft und
Zucker gibt selbes die beste Limonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelie von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
«Sei Uitterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-DepÖt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
*<>♦<>*<>♦<>♦
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichiseher Hof* L Stock
——
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener Kufen
Jrau er hüte stets lagernd 'S) C- Reparaturen prompfest
'S)
Atetanpet Kutterschegg, Oberkellner im Hotel „Schiffmeister", ßönijfee,
gibt im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem
Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Aatharina Lutterschegg
geb. xacknrr
welche nach langem, schweren Leiden am 4. Juli 1900, 11 Uhr Nachts, in Graz
nach Empfang der heil. Sterbesacramente sanft im Herrn entschlafen ist.
BerchteSgaden, 6. Juli 1900. 3661
ms
#r
—«i rnliTmimT
13 rT it II.
Für die so wohlthuende Thiilnahme, welche dem Ge­
fertigten anläßlich der langen, schweren Krankheit seiner nun
in Gott ruhende», unvergeßlichen Gattin, der Frau
Helene StoEirger
von allen Seiten bewiesen wurde, für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, sowie für die Anwohnung beim heil.
Seelengottesdienste dankt gerührten Herzens jedem Einzelnen
der tieftrauernde Gatte
3656 Josef Stockingsv
(Safetier.
Salzburg. 5. Juli 1900.
i i-M
iüigiiif n r
■an
Anton Tschauder jun.
Jalousien-Fabrik
Brannau
empfiehlt seine
prämiirten, neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden aller-
wärts gesucht.
Preisblatt gratis.
3364
in Böhmen,
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 |) r> IhristolTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der ü u. K. Dofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.
MG" Hosen ä 10, 16 und 30 Heller
überall vorväthig. "WU 2690
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
—— Zu haben bei— ——
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Unverschlossene Zeitungs
reclamationen sind portofrei!
Sterngarten Salzburg.
Ob schön! Ob Regen!
Morgen Samstag den 7. und Sonntag den 8 Juli
seit Letzte Vorstellungen!«
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären DirectorS
EEnnoiL,
(vormals
Seidl u.Wiesberg)
Anfhng 8 Uhr. Eintritt 30 li»
P®* Bei ungünstiger Witterung im Saale 40 kr. "VN
>n 9t(
mm Hackhuhner
garantirt lebende Ankunft liefert das Paar zu fl. 1.10 ab
Marburg Johann Ferenz, Geflügelhändler, Kartschowin 91,
Marburg a. d. Drau. 3574

