
[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 1 ]
Verschleitzstelleu:
Lrastten: Jasny, f. k. Haupttrafik,; Emminger,
Saigaffe; Prodinger, Rachhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Atzt, GrieSg-; Schofle!,
Eetreideg.; Kiinger, Gstättenq.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; fteittor, Wolf Dictrichstr.; Scheiterlein,
BrerthalerfirSchweinbach, Miilln; Buchiellner,
Nonntbal; Niedermayer, Sparkafsegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Ptatzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimiisch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungZ'Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ein: Srandstättsr, Buch- u. PapierhaMg.
und 1. Sohmerold,
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wfichr«-A«sgabe.
Tägliche
Stadt SslzÜ»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Biertsljahr. 3 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrÄnumerstions-Vreife:
Ausgabe.
Mit Voü:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ochen-AuSgabe.
Stadt SskzSsrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 3 fl.
Vierteljährig. 1 fl
(Ohu-
5 tr.
Mit H>ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
MsnatS-Abonnement.',
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon St. 1Q8 internrban.
Post' Ehe«. Conto S»r. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Xonrath, Salzburg
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AuSlandcS.
Manuscripre werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unperfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstefie»
entgegen genommen.
Sr. 87
Dienstag den 17. April 1900. 30. Jahrgang
; der Stadt genießt, sei so unerschütterlich, daß die
j Angriffe der Mißgunst nicht an ihn heranreichen
und seinen Charakter nicht beflecken können. Zum
Schlüsse der Adresse bittet der Stadtrath den Abg.
Prade, er möge auch fernerhin auf seiner Stelle
ausharren und seine werthvolle Kraft und sein
Wissen der Stadt und dem deutschen Volke ividmen.
Die von uns am Samstag gebrachte Nachricht
des „E g y e t e r t e s" von einer in der Budapester
Cadettenschule entdeckten Verschwörung gegen
das Hentzi-Denkmal wiro amtlich als voll­
ständig aus der Luft gegriffen bezeichnet.
KttSlUNd.
Ein so unfreundliches Echo der A n t r a g S ch a-
manek im böhmischen Landtag auf Ein­
führung des obligaten russischen Sprachunterrichtes
an den tschechischen Mittelschulen bei den Polen ge­
weckt hat, so sympathisch wird derselbe von der
„Nowoje Wremja" aufgenommen, jedoch nicht so
sehr aus Tschechenfreundschaft, als vielmehr aus
deutschfeindlichen, beziehungsweise panslavistischen
Motiven. Die „Nowoje Wremja" ereifert sich näm­
lich gegen die Deutschen im böhmischen Landtag,
weil sie nicht zugeben wollten, daß die Tschechen
eine Sprache lernen, deren Einführung an reichs-
deutschen Schulen gerade jetzt eifrig betrieben wird.
Der Vorwurf ist jedoch ganz ungerechtfertigt, da
auch die böhmischen Deutschen nicht das geringste
dagegen einzuwenden haben, daß die Tschechen
Russisch lernen, wofern sie nicht nur gezwungen
sind, dafür mitzuzählen, wie es vorläufig der Fall
sein würde. Das russische Blatt glaubt nun, daß
mit dem Schamanek'schen Vorschlag der Grund zu
großen Dingen gelegt sei, das westliche Slaventhum
sei zur Erkenntniß gekommen, wie wichtig Rußland
für seine Interessen sei, und die russische
S p r a ch e sei im Begriff, eine Weltbedeutung
(?) zu erhalten, wie irgend eine der westeuropäi­
schen Sprachen. Dabei ergeht sich die „Nowoje'
Wremja" in starken Uebertreibungen der Werth-!
schätzung, welche heute die germanische und roma­
nische Welt für die russische Geisteskultur hegen. J
Der Westen könne die Schätze der russischen Litera- j
tur und Wissenschaft nicht mehr entbehren und
wolle, es auch gar nicht. Noch höher aber, als'
für die westlichen Nationen veranschlagt die „Now. j
Wr." die Bedeutung der russischen Literatur und!
Wissenschaft für die kleineren slavischen Völker;!
der russische Gedanke und die russische Sprache j
haben alle Schätze des menschlichen Geistes in sich!
aufgenommen, andererseits habe die russische'
Sprache, während zum Beispiel das Polnische mit
fremden Worten und Begriffen förmlich gespickt
sei, swlle fremden Ideen und Begriffe in ihrer
Eigenart verarbeitet, und darum stehe sie allen
anderen slavischen Sprachen weit voran und habe
das unbestrittene Recht, eine allslavische
Rolle zu spielen; man könne kein slavischer
Schriftsteller werden, wenn man die russische
Sprache und Literatur nicht beherrscht. Die Tsche­
chen dürften große Genugthuung empfinden über
die Ehre, welche das führende Petersburger Blatt
ihrem tollen Einfall angethan hat.
Eröffnung der Pariser Welt-Ausstellung.
(Original-Correspondenz des „Salzburger Volksblatt.")
Paris, 14. April.
Den ganzen Vormittag schon war eine lebhafte
Bewegung in der Umgebung des Ausstellungs­
viertels zu bemerken. Um 12 Uhr waren die Avenue
du Suffren und die Avenue de la Matte Piquet so
dicht gedrängt voll von Neugierigen, daß nicht ein
Apfel zu Boden hätte fallen können. In der letzt­
genannten Avenue befand sich der Eingang zum
Festsaale. Um,' 1 Uhr kamen nach und nach die Equi­
pagen der Eingeladenen angefahren und die lange
Reihe derselben wollte kein Ende nehmen. Vier­
zehntausend Einladungen sind ausgegeben worden,
darunter fünfhundert für die Vertreter der in- und
ausländischen Presse. Der Beginn des Festes wurde
durch 100 Kanonenschüsse angekündigt. Die Polizei
und die Garde Republicaine hatte die größte Mühe,
die Passage für die ankommenden Festgäste freizu­
halten. Endlich, 1 Uhr 40 Minuten, erdröhnt der
erste Kanonenschuß. Der Präsident der Republik hat
das Elysee verlassen. Mittlerweile haben sich vor
dem Eingänge die Mitglieder des Empfangscomi-
tees gruppirt. Der Handelsminister Milleraud an
der Spitze, umgeben von einer Heerschaar von hohen
Funktionären, darunter Senäts- Präsident F a l-
l i e r e s, Kammerpräsident D e s ch a n e l, General­
kommissar der Ausstellung Picard, der Gouver­
neur der Pariser Garnison General Brugere,
Polizeipräfekt L e p i n e u. a. m., sowie das voll­
ständige Personal des Ausstellungscommissariats
erwartetenüen Präsidenten. Kurz war 2 Uhr kommt
der Präsident der Republik L o u b e t in Begleitung
des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
und des Generals Bailloud in einer Gala­
karosse sammt Gefolge angefahren und begibt sich
nach dem Empfang sofort in den Ehrensalon, wo
die Vorstellung der Vertreter der Mächte rc. rc. er-
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Komische Krmdschan.
I«la«d.
Tschechische Blätter wußten in der letzten Zeit
wiederholt davon zu erzählen, daß eine Anzahl von
feudalen Mitgliedern des Landtages— die An­
gaben schwankten zwischen 19 und 21— ihre Man­
date niederlegen würde, und daß diese Mandate
im Compromißwege dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze überlassen werden sollen. Die Mel­
dungen erweisen sich— wie die „N. Fr. Pr." mit­
theilt— trotz der Bestimmtheit, mit welcher sie
auftraten, als unrichtig, da der verfassungstreue
Großgrundbesitz durchaus nicht gesonnen ist, durch
die Annahme eines solchen Compromisses den all­
fälligen Vereinbarungen der Verständigungscon-
ferenz vorzugreifen. Die Wahlreform, welche einen
Theil der Ausgleichs-Stipulationen bildet, hat auch.
die Wahlordnung für den Großgrundbesitz zum Ge­
genstände, und es ist bekanntlich geplant, die schon
für die Wahl in den Reichsrath eingeführte Wahl-
kreiseintheilung auch auf die Landtagswahl des
allodialen Großgrundbesitzes in Anwendung zu
bringen. Der verfassungstreue Großgrundbesitz will
also zuwarten, bis ihm die geänderte Landtags-
Wahlordnung kraft'Rechtens eine Anzahl Man­
date zuweist, auf die Gnade des feudalen Groß­
grundbesitzes will er um so mehr verzichten, als
nach den Ausgleichs-Stipulationen des Jahres
1890 dem verfassungstreuen Großgrundbesitze die
Ueberlassung von etwa 20 Landtagsmandaten zwar
zugesagt, diese Zusage aber in der Folge nicht ge­
halten wurde.
Anläßlich der Vorkommnisse in der letzten Rei­
ch enberger Wählerversammlung hat der dor­
tige Stadtrath eine Bertrauensadresse an den Abg.
Prade gerichtet. In derselben wird auf Prade's
15 jährige Thätigkeit im Abgeordnetenhause als
Vertreter der Stadt hingewiesen. Er habe die auf
ihn gestellten Hoffnungen getreulich erfüllt und sich
wacker hervorgethan bei der Vertheidigung der In­
teressen des deutschen Volkes und bei der Vertre­
tung der Forderungen und Wünsche der Stadt Rei­
chenberg und ihrer Bevölkerung. Er habe sich die
Anerkennung und Liebe aller Mitbürger erworben.
Wetters wird in der Adresse betont, daß Prade
sich durch eigenen Fleiß und Arbeit zu einem her­
vorragenden Parlamentarier emporgearbeitet habe.
Das Vertrauen, welches er seitens der Vertretung
IleurU'elon.
Kildhauer Jacob Gruber.
Der groß: Künstler, dessen preisgekrönter Name
diese Znlen schmückt, ist ein echter und treuer Sohn
unserer Salzburger Heimat. Auf Salzburgs Ruhmes­
blättern gebührt Meister Jacob Gruber, dem heute
kaum SechSunddreißigjährigen, schon jetzt derselbe
stolze Raum und Rang, wie ihn unser weltberühmter
Landsmann Hans Makart sich errungen.
Trotzdem läßt sich aber wohl nichts Ungleich-
artigeres, als diese beiden künstlerischen Individuali­
täten denken. Bei Makart überschwänglicheS male-
rifchis Empfinden, ein nicht selten sogar die Umrisse,
alle Zeichnung auflösender Farbenrausch, bei Gruber
hingegen die aus der Tiefe schöpfende Arbeit des
Denkers, gepaart mit höchster Meisterschaft über die
Form und einer, die Seele aufwühlenden Gestaltungs­
kraft.
Diese seltene Vereinigung künstlerischer Gaben
zeigt in hohem Maße auch Jacob GruberS jüngstes
und wohl auch bedeutendstes Werk „Verschüttete
Bergleute", dasselbe, welches in der heurigen Jahres-
ansstellung des Wiener Künstlerhauses auch beim
großen Publikum solche Sensation gemacht und dem
Namen deS Künstlers mit einem Schlage zur Po­
pularität verholfen hat. Die in Bronce ausgeführte
Plastik stellt zwei Bergknappen dar, welchen durch
eine Katastrophe die Rückkehr auf die Oberwelt, zum
Licht und zum Leben abgeschnitten ist. Eng an
einander gepreßt, sich gegenseitig umschlingend, kauern
sie nun in dem Stollen. Fast scheint es, als wollte
in der unsäglichen Verlassenheit dieser Abgrundstiefe
jeder der Verschütteten des andern Herzschlag pochen
hören, um noch an Leben, an Rettung glauben zu können.
Die längst erloschene Lampe liegt zu ihren Füßen,
wenige Schritte davon auch der schwere Hammer mit
dem sie Tage lang in der wüthendsten Verzweiflung
an die tauben Wände und Gewölbe geschlagen, in
der wahnsinnigen Hoffnung, sich vielleicht doch nach
oben hin vernehmbar machen zu können. Und dennoch
wissen sie es ja als erfahrene Bergleute nur zu ge­
nau, daß viele Wochen vergehen könne», ehe die
Retter bis zu ihnen vorzudringen im Stande sind.
Ein grauenvolles Schicksalslos ist unabwendbar diesen
Unglücklichen geworfen. Sie erwarlet nur der Tod
in seiner entsetzlichen Gestalt, das fürchterlich qual­
volle Ende der Lebendigbegrabenen!
Aus dieser ergreifenden Situation heraus hat
Jakob Gruber sein Meisterwerk geschaffen. Um aber
dieselbe zu schildern und begreiflich zu machen und
durch ihre Darstellung erschütternd zu wirken, mußte
der Künstler Seelenkämpse von höchster tragischer
Spannung in Stein und Erz zum Ausdrucke brin­
gen. Und dies thut er denn auch mit packender,
geradezu dramatischer Gewalt. Namentlich der Ge­
gensatz i>er Charaktere der beiden Verunglückten ist
mit bewunderungswürdiger Schärfe herausgearbeitet.
Wie der sehnige Alte, der in einem langen Leben
voll Mühsal und Gefahren oft genug den Schrecken
der Tiefe getrotzt, seinen um so viel jüngeren, aber
anscheinend schon verzweifelnd zusammengebrochenen
Genossen mit den Armen umschlungen hält, wie der
Alle noch immer ungebeugt stieren Blickes nach Oben
starrt, während sich in kraftloser Lethargie bereits
die Glieder des jungen Knappen zu lösen beginnen.
— Das muß man gesehen haben, diese Tragödie ist
in Worten nicht zu schildern.
Das Professoren-Collegium der Wiener Akademie
der bildenden Künste hat denn auch dem Künstler
für diese Schöpfung schon im Vorjahre mit Stimmen­
einhelligkeit den Rom-Preis zuerkannt, und so sah


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2
Balzbnrger Volksblatt
Nr. 87
folgte. Beim Eintritt des Präsidenten in den Fest-!
saal erhebt sich Alles von den Sitzen. Die Klänge
der Marseillaise ertönen und daraus Massenet's
.„Marche solemelle".
Darauf erhebt sich der Handelsminister Mille-
raud und beginnt seine Rede, in der er das
innige Zusammenwirken so vieler Persönlichkeiten,
die lebhafte Betheiligung der Aussteller, die An­
strengung der Künstler, Ingenieure, Architekten etc.
zur Ausführung des großen Werkes lobend her­
vorhebt und die Ausstellung als beendet dem Prä­
sidenten übergibt. Präsident Loubet antwortet
in längerer, geistreicher Rede, in der er allen Be-
theiligten den Dank im Namen der Republik aus­
drückt und die Ausstellung für eröffnet erklärt.
Nun wird von der Musikkapelle die „Hymne a Vic­
tor Hugo" von Saint-Saens und der „Marche he-
roique" von Theodore Dnbois executirt. Loubet
begab sich sodann in den Empfangssalon der ersten
Etage, wo er die Generalkommissäre der verschiede­
nen Mächte empfing. Darauf folgte eine kurze
Besichtigung der Ausstellungsgallerien des Mars­
feldes, und bei der Jenabrücke bestieg der Prä­
sident mit dem officiellen Gefolge die bereit ste­
henden Seinedampfer. Die reichbewimpeltenSchiffe
fuhren den Pavillons der auswärtigen Mächte ent­
lang bis zur Alexanderbrücke, die unter den Klän­
gen der Marseillaise und der russischen Bolks-
hymne dem Verkehr übergeben wurde. Die Rück­
kehr des Präsidenten und des Gefolges, des dip­
lomatischen Corps etc. durch die Avenue Nicolaus
II., vorbei an dem großen und dem kleinen Palais,
ins Elysee bildete den Schluß der Feier. Die Liste
der Dekorirten weist 36 Persönlichkeiten auf, die
sich um das Gelingen der Ausstellung besonders
verdient gemacht haben.— Bom russischen Mi­
nister des Aeußern ist eine in den herzlichsten Wor­
ten abgefaßte Glückwunschdepesche eingetroffen. Wie
verlautet, sind in letzter Stunde zwischen dem Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rousseau und dem
Handelsminister Millerand Differenzen ausge-
brochen, weshalb die angekündigte Rede Waldeck-
Rousseaus bei der Eröffnungsfeierlichkeit unter­
blieb. Ganz Paris hat Festkleider angezogen, die
Häuser sind prächtig dekorirt, und man sieht neben
den französischen Farben die Fahnen aller mög­
lichen Nationen lustig im Winde flattern— nur die
Flagge des „Königreich Böhmen" konnte ich nicht
entdecken. Abends findet eine großartige Illumi­
nation sowie viele Festlichkeiten in allen Stadt­
vierteln statt.
Am Montag den 16. wird Präsident Loubet
-im Elhsee ein großes Fest geben, einen Ball, dem
ein Diner mit 280 Gedecken vorausgehen wird.
Sämmtliche Generalkommissäre, die Vertreter
der fremden Mächte, sowie alle Honorationen von
Paris sind geladen.
A. F. Lindinger.
* Stadttheatcr. Morgen, Mittwoch, gelangt
Verdis große Oper „R i g o l e t t o", welche seit dem
Jahre 1896 hier nicht mehr gegeben wurde, zur
Aufführung. Den „Rigoletto" singt Herr Kiefer
vom Siadtlheater in Augsburg; in den übrigen
Hauptpartien sind die Damen Mugrauer, Dor« und
die Herren Strätz, Drapal, EilerS, Walter und
Lichtenheimer beschäftigt. Um irrigen Voraus-
setzungen zu begegnen, diene zur gefälligen Kenntniß,
daß Frl. Santa nur für die eine Partie der „Senta",
als Ersatz für Frl. Bertgen, welche am OstersonMag
noch die .Elsa" in „Lohengrin" am Augsburger
Stadttheater singen mußte, engagirt war.
* Kucrttfeier. Maueranschläge laden die deut­
schen Bewohner Salzburgs zu einer Burenf-ier ein,
welche am Donnerstag stattfindet. Der Inhalt dieser
Affichen lautet: „Deutsche Salzburger! Fern im
Süden Afrikas kämpfen deutsche Stammesgenossen
den heiligen Kamps für die Freiheit und für die
Rechte ihres Volkes gegen den llebermuth geldgieriger
Fremdlinge. Es ist Pfl'cht eines jeden Deutschen,
den wackeren Buren ein Zeichen deS Mitempfindens
und der Zustimmung zu geben. Erscheint daher Alle
bei der am Donnerstag den 19. April, Abends 8 Uhr,
im Curhaufe stattfindenden Burenfeier und zeiget so,
daß auch hier in Salzburg noch Deutsche seßhaft
sind, welche dem Versuche der Unterdrückung der
fernen Stammesgenossen mit dem gleichen Gefühle
gegenüberstehen, als wäre er gegen sie selbst unter­
nommen". (Folgen die Unterschriften.) Ohne Zweifel
wird der Besuch dieser Feier ein massenhafter fein,
so daß sich dieselbe zu einer Kundgebung gestaltet,
welche von den Sympathien der Bewohner Salz­
burgs für die tapferen Buren beredtes Zeugnis geben
wird.
* Todesfälle. Am Samstag verschied Herr
Georg brauner, Bürger der Stadt Salzburg
(Griesgasfe) zuletzt Privat, im 75. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß hat heute Nachmittags am
Communalfnedhof durch den kathol. Leichenbestat-
tungs-Verein stattgefunden.— Am Sonntag verschied
Frau Theresia Blatzky, Oberwerkmanns-Gattin
der k. k. Staatsbahnen, im 57. Lebensjahre. Die
Leichenfeier findet am Mittwoch den 18 d. M. um
3 Uhr vom Leichenhause auf dem Gnigler-Friedhof
statt.— Am gleichen Tage verschied Frau Theresia
Schlechter, Bräumeisters-Wiwe. im 80. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle wurde heute nach Wals
überführt und dortselbst im Familiengrabs beigesetzt.
— Gestern ist Herr Johann Eberhartinger,
städt. Baubeamter, im 31. Lebensjahre gestorben.
Die Leichenfeier findet Morgen um */*3 Uhr vom
Leichenhause auf dem Communal Friedhof statt. Der
fahrplanmäßige Zug verkehrt ab Bahnhof 1 30, Fünf­
haus 1'35, Bazar 1'39, Nonnthal 1.47. Retour
Communal-Fnedhof 3 34 Sämmtliche drei Begräb­
nisse besorgt Strassers LeichenbestattungS-Anstalt.
* K. st. österreichische Klaatsbastneit.
Die bisherige Bezeichnung der Personenhaltestelle
„Kellerwiese" wird vom l. Mai 1900 an in
„Purkersdorf-Kellerwies" abgeändert.
* Concerte am elektrische» Anfzug. Die
launischen Götter, die da oben bestimmen, ob unS
Sterblichen Heller Sonnenschein leuchten oder auf
unsere Häupter des Himmels Naß herniederträufle,
hatten diesmal ein Einsehen und nach langen,
tristen kalten Tagen befcheerten sie uns wahrhaft
liebliche Ostern. Wer daher konnte, verließ die be­
engenden Mauern der Stadt um hinauszueilen in
Gottes freie, wiedererwachende Natur. Der massen­
hafte Besuch, welchen obiges Restaurant an diesen
beiden Feiertagen hatte, war daher fast ein Wunder
zu nennen und zeigt von der allgemeinen Beliebt-
theit, welcher sich dasselbe in allen Kreisen erfreut.
Unser Kapellmeister Herr Schmidt, welcher es in
der kurzen Zeit seines Hierseins in ungeahnter Weise
verstanden, die Leistungen unserer Regimentsmusik
weit über das Niveau des Gewöhnlichen zu heben
und sich in Folge dessen auch die Sympathien aller
Salzburger erworben, hatte auch an diesen beiden
Tagen wieder ein sehr glücklich gewähltes Programm
aufgelegt, welches auch den wohlverdienten Beifall
in reichstem Maße einheimste. Aber auch Herr
Mayer, der derzeitige Restaurateur und dessen
Gattin, sowie das Faktotum des Hauses Frau
I W u r m trugen zum materiellen Wohlbefinden ihrer
Jakob Gruber mit einem Schlage den Traum aller
zur wahren Kunst empor Strebenden verwirklicht,
ein volles Jahr den unergründlichen Zauber Italiens
und seiner künstlerischen Schätze auf sich wirken zu
lassen.
Inzwischen hatte sich auch der bekannte Groß-
industrielle Artur Krupp, hingerissen von der er­
greifenden Lebenswahrhcii des Werkes, erbötig ge­
macht, dasselbe in seiner Kunstgießerei in Bronce
ausführen zu lassen. In dieser Gestalt gelangten die
„Verschütteten Bergleute" sodann zur Ausstellung im
Künstlerhause und fanden hier nicht allein die wärmste
Allerhöchste Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers,
sondern auch die einmüthige Bewunderung der Wiener
Künstlerschaft Diese verlieh Jacob Gruber eine der
höchsten Auszeichnungen, welche sie zu vergeben hat,
den Reichel-Preis, eine Ehren-Dotation von 3200 K.
welche nach dem Willen ihres Stifters nur für ganz
bedeutende Werke zuerkannt wird, und zwar ausschließ­
lich nur für Werke von tiefer seelischer Empfindung
überhaupt erreichbar ist.
Durch solche glänzende künstlerische Erfolge und
Ehren ist nun auch die Persönlichkeit drS Bildhauers
Jacob Gruber dem allgemeinen Interesse der Oeffent-
lichkeit nahegerückt worden, namentlich aber auch sein
bisheriger künstlerischer Werdegang. Dieser ist äußer­
lich kein sonderlich markanter. Jacob Gruber war
niemals ein Wunderkind. Derartige Vermuthungen
lehnt er stets mit einer gewissen feinen Ironie ab.
Er kann sich nicht erinnern, vor seinem fünfzehnten
Lebensjahre irgend welches Interesse für Zeichnen
und noch weniger solches fürs Modelliren gehabt zu
haben! Er war also schon ein großer Junge, ohne
sich damit irgendwie befaßt zu haben; es konnte daher
auch Niemand seine „Jugendarbeiten" bewundern und
Jacob Gruber ist darum auch von Niemandem, am
Allerwenigsten aber von einem Mäcen „entdeckt" und
ausgebildet worden. Seine Künstler-Biographie ist
einfach die Lebensgeschichte eines Holzschnitzers, den
erst in der Schule und Werkstatt das Feuer künstle­
rischer Begeisterung erfaßte. Von sonstiger Romantik
findet sich darin keine Spur, wohl aber Arbeit, un­
ermüdlicher Fleiß, grenzenlose Ausdauer und ein un­
erschütterliches Selbstvertrauen. Daß sich auch damit
etwas ausrichten läßt, beweist deS Künstlers glänzende
Carriere.
(Schluß folgt.)
zahlreichen Gäste ein Haupttheil bei. denn wie stets
war alles, was Küche und Keller boten, so vorrüa-
lich, daß nur eine Stimme des Lobes darüber
herrschte.
* Klrchweih. In den gestrigen Nachmittags,
stunden gab's eine wahre Völkerwanderung aas den
Kapuzinerbcrg zum herrlich gelegenen aussichtsreichen
Fravziskischlößl; das Wetter war aber auch diesmal
gar zu verlockend; seit mehreren Jahren hatte man
darauf verzichten müssen, der Kirchweih im Schlößl
einen Besuch abzustatten. Bald entwickelte sich oben
ein Volksleben in des Wortes vollster Bedeutung-
schon nach 2 Uhr waren alle vorhandenen Sitze bis
auf den letzten besetzt und die Nachkommenden lager­
ten zu Hunderten im Grase. Obwohl sich um 3 Uhr
Nachmittag ein heftiger Wind unangenehm bemerkbar
machte, hielten die Anwesenden dennoch wacker aus
auf der luftigen Höhe. Der rührige Restaurateur
Herr Eber war für den außergewöhnlichen Andrang
in jeder Weise gerüstet und daher den riesigen An­
forderungen vollkommen gewachsen, was alle Aner­
kennung verdient. Früher als man wünschen konnte,
traten die Massen den Heimweg an. da es plötzlich
zu regnen begann, doch hielten viele auch trotz der
Regens aus, und auch heute war der Besuch ein
ganz zufriedenstellender, was wir Herrn Eber. dem
umsichtigen Restaurateur, der in den letzten Jahren
durch die Ungunst der Witterung für seine großen
Mühen unbelohnt blieb, wahrlich vom Herzen gönnen.
* „The Schellst", eine hervorragende englische
Radfahrzeitung schreibt: Wir haben häufig Gelegen­
heit durch den verkehrsreichsten Theil Londons zu
fahren und können versichern, daß ein mit guter
Hinterradbremse versehenes freilaufendes Fahr­
rad— wenn man mit dessen Eigenthümlichkeiten
vertraut ist— eine weitaus sichere und bequemere
Maschine ist, als eine mit festen Kurbeln. Ein frei-
laufendes Zweirad steuert sich leichter, man hat es
besser in der Gewalt alS eine gewöhnliche Maschine,
es bleibt bis zum vollkommenem Stillstände leichter
in der geraden Richtung.
* Lokalbahn Trlest-Varenzo. Laut einer
in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung
gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit einer
Schmalspur von 76 an herzustellende Theilstrecke
Triest'Buje der Linie Trieft Parenzo zur Ausschrei­
bung. Offerte werden bis längstens 10. Mai 1900
Mittags bei dem EinreichungS-Protokolle deS k. k.
Eisenbahnministeriums in Wien entgegengenommen.
Bedingniste und sonstige Behelfe können bei dem De­
partement 18 des genannten Ministeriums und bei
der k. k. Eisenbahnbauleitung in Trieft, Via Bel-
poggio 2, eingesehen werden.
* Abgängig. Die in der Steingasse wohn­
hafte Schuhmachersgattin Anna Wolf erstattete die
Anzeige, daß ihr Gatte am 12. d. M. Nachmittags
wegen eines vorher stattgehabten Zwistes die Wohnung
verlassen habe und seither nicht zurückgekehrt ist. Der
Abgängige soll sich mit Selbstmordgedanken getragen
haben.
* Mnthrnaßlicher Selbstmord. Der Commis
Rudolf O n t l bemerkte am Charsamstag, als er den
Franz Josefs-Kai heraufging, wie ein Mann in der
Salzach schwamm, den er noch deutlich um Hilfe
rufen zu hören glaubte. Die drei zur Ausforschung
entsendeten Wachmänner konnten jedoch nichts ent­
decken und auch die von Passanten unternommenen
Rettungsversuche mit dem beim Kceuzersteg befind­
lichen Rettungsschiff waren erfolglos.
* Gin Wüstling. Als sich am Ostermoniag
die zwei kleinen Mädchen des in der Johann Wols-
straße wohnhaften Ausspeisers Georg S p e ck i n g e r
in der Nähe der Reindlmühle bei Leopoldskron mit
Blumenpflücken unterhielten, näherte sich ihnen ein
Mann, der sich den Kindern gegenüber in höchst un­
sittlicher Weise benahm und eines der Mädchen in
dar Gebüsch locken wollte. Nach Angabe der Mädchen
ist dieser Mann circa 40—50 Jahre alt, mittelgroß,
mittelstark, hat schwarzen, herabhängenden Schnurr­
und Kinnbart, trägt dunkle Hose, braunen Rock und
schwarzen Hut. Sämmtliche Kleidungsstücke sind
schon defekt.
* Diebstähle. Dem Herrn Franz Pitter,
Besitzer des „Hotel Wien", wurde in der Nacht vom
Sonntag auf Montag ein Gepäckswagen im Werthe
von 50 K entwendet.— Ebenso wurde dem in
Hallein conditionirenden Commis Johann Zehntner
am Sonntag Abends am hiesigen StaatSbahnhof ein
Packet, in welchem sich ein Paar Lederschuhe, ein
Paar Manschetten, zwei Krägen, zwei weiße Hemden,
eine blaue Tuchhose und eine braune ArbeitShose,
Gesammtwerthe von 24 K befanden, entwendet.


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 87
Salzburger Volks blatt.
!
s
i
t
i
II:
II
s:
it
s
if
k
r
* Eine Schwindler-Familie. Vor circa acht
Tagen hat sich in einer Villa im Nonnthal ein
Reisender mit seiner angeblichen Gattin und einem
sechs Jahre alten Töchterlein einlogirt, welcher sich
Otto Ludwig Beckers nannte und angab, im
Jahre 1869 in Zürich geboren und nach St. Cloud
in Frankreich zuständig zu sein. Die noble Familie
bestellte bei hiesigen Geschäftsleuten Möbel, Luxus-
gegenstände, Bekleidung, Beschuhung und Eß-
waaren im reichsten Maße, und auch die besten
bayrischen Biere ließen sie sich ins Haus bringen,
natürlich Alles auf Pump. Am Sonntag Früh
entlieh sich der Gemahl von seiner Nachbarspartei,
einem kleinen Beamten mit zahlreichen Kindern,
noch Geld und einen Kinderwagen, worauf die Fa­
milie auf Nimmerwiedersehen verschwand. Nach­
dem die Wohnung polizeilich geöffnet wurde, zeigte
sich sofort, daß die ehrenwerthe Familie abgefahren
war und zwar unter Mitnahme der sämmtlichen
neuen Bekleidung, von 6 Silberbestecken, so über­
haupt Alles dessen, was nicht niet- und nagelfest
war. Sämmtliche Flaschen waren entleert und auch
Bre Dstertorten verzehrt.
* Todt aufgefunden. Am letzten Samstag um
7 Uhr Früh wurde die im Hause des Lohnkutschers
Simon Krichhammer zu Kleingmain eine Dachstube
Gewöhnende, circa 70 Jahre alte Elisabeth Tan-
nenberger in ihrer Stube von der im selben
Hause wohnhaften Taglöhnersgattin Maria Korber
am Fußboden liegend, todt aufgefunden. Nach dem
Ergebnisse des durch Dr. Niederhofer im Ver­
eine Mit einer Gendarmerie- Patrouille vorge­
kommenen Lokalaugenscheines wurde der Tod der
Greisin zweifellos dadurch herbeigeführt, daß die­
selbe beim Durchschreiten der Stube mit einem
Fuße tarn der auf dem Fußboden ausgebreiteten
Sackleinwand, auf welcher auch ein Stuhl stand,
hängen blieb und der Länge nach nach vorne aufs
Gesicht, beziehungsweise auf die eine Verletzung
mißweisende rechte Schläfe fiel. Ihr Tod dürfte
am 13. d. M., gegen 6 Uhr Früh, erfolgt sein, weil
an diesem Morgen in ihrem Zimmer noch ein Licht
bemerkt, hingegen sie bis zur Auffindung des Leich­
nams nicht mehr gesehen wurde. Die Verblichene
ging trotz ihres Alters noch alle Tage um halb
6 Uhr Früh nach der Beschäftigungsanstalt in
St. Sebastian, wo sie Arbeiten verrichtete, weil
sie von den seitens der Gemeinde Maxglan zuweilen
erhaltenen Unterstützungen offenbar nicht leben
konnte. Die Leiche wurde nach der Leichenkammev
in Morzg überführt.
* Nutzviehrnarkt. Salzburg, 17. April,
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Salzburg und die angrenzenden Länder.
Hanbelsrichtung: Flachgau, Ober-Oesterreich und
Bayern.
Handelsbewegung: Schwerfällig.
Qualität: Gut.
Austrieb
Verkauf
Preise
25
6
120-240
110
30
140—360
80
28
110- 240
110
44
200-400
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeinde-
Vorstehung Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die S ch l a ch t u ng
g e n im Monate März 1900.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Pariser MeltaussteUuug.
Paris, 17. April. Am Osterfonntag wurde in
der Ausstellung mit den Eintrittskarten ein förm­
liches Börsenspiel getrieben,! bei welchem die Papiere
eine progressive Steigerung durchzumachen hatten.
Die Karten, welche am Morgen 50 Centime kosteten,
verkaufte man Nachmittags zu 1 Franc. Am ersten
Feiertag war die Ausstellung von 118.680 Perfonen
besucht. Eine Neuheit der Pariser Weltausstellung
bildet das „r o l l e n d e T r o t t o i r", ein Verkehrs­
mittel, welches sich aller Aussicht nach bald zum
Liebling der Pariser sowohl, als der Fremden auf­
schwingen dürste. Der Besucher steht ganz ruhig
auf diesem „rollenden Trottoir" und wird aus dem­
selben durch die ganze Ausstellung befördert. Die
Herstellungskosten dieser Neuheit beliefen sich auf
120.000 Fr., am ersten Tag allein gingen bereits
circa 50.000 Fr. dafür ein.
Paris, 17. April. Präsident Loubet und
Gemahlin^ gaben gestern in Elyfee einen glänzenden
Empfangsabend, zu welchem 6000 Einladungen er­
gangen waren. Unter den österreichischen Gästen
deS Präsidenten sah man den Fürsten Auersperg,
Dr. Baernreither und andere Notabilitäten.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 17. April. Aus Mafeking liegt fol­
gende Privatdepesche vor: Die Buren nahmen das
seit dem 31. März unterbrochene Bombarde­
ment am 14. d. M. in verstärktem Maße und in
höchst wirkungsvoller Weise wieder auf.
Die zum Entsatze Mafekings bestimmten englischen
Streitkräfte wurden von den Buren neuerdings
zurückgetrieben. In 'Mafeking hat man alle
Hoffnung auf eine Befreiung aufgegeben, um so
mehr, als sich der H u n g e r in fürchterlicher Weise
fühlbar macht.
London, 17. April. Bloemsonteiner Pri-
vatdepeschen vom gestrigen Nachmittage besagen,
daß die Buren die Belagerung von Wepener
aufgegeben haben und sich in einer Stärke von 6000
Mann gegen Norden gewendet haben. Andere Mel­
dungen aus Pretoria behaupten, daß die Kämpfe
bet Wepener fortdauern.
London, 17. April. Ein Gerücht will wissen,
daß General Crejemann eine Abtheilung Eng­
länder über den Oranje-Fluß in die Flucht
geschlagen habe.
London, 17. April. Depeschen aus B l o e m-
fontein bestätigen, daß die Buren sich von
Wepener zurückziehen und an der Grenze des
Basutolandes nordwärts marschieren, ohne daß es
den Engländern gelungen wäre, die feindliche Li­
nie, zu durchschneiden.— Eine Abtheilung von
Buren soll sich bis auf acht Meilen an Bloem-
f o n t e i n herangewagt haben.
Verschiede«» Nachrichten.
Kerlin, 17. April. Zu der Großjährigkeitsfeier
wird das i t t a l i e n i s ch e Kövigspaar den
Prinzen von Neapel nach Berlin senden.
Mien, 17. April. Der berühmten Sängerin
Panline L u c c a ist am Charfreitag ein bedauer­
licher Unglücksfall zugestoßen. Sie glitt bei einem
Spaziergang über den Graben auf einer Orangen­
schale aus, stürzte zu Boden und zog sich hiedurch
eine innereVerletzung zu.
Mien, 17, April. Die Kugel, durch welche
Abgeordneter Baumann am Samstag schwer ver­
letzt wurde, konnte bisher noch nicht gesunden und
aus dem Körper des Patienten entfernt werden.
Steyr, 17. April. Der Materialverwalter der
Waffenfabrik Gustav Hager und der Kaufmann
Eckensohn wurden unter dem Verdachte be­
deutender Malversattonen in Haft genommen.
Pretzbitrg, 17. April, Bei M a l a c z k a ist
eine E i s e n b a h n b r ü ck e e i n g e st ü r z t. Details
fehlen bis zur Stunde.
Theater.
Die diesjährige Opernstagione hat am Oster-
sonntage unter den günstigsten Auspizien für Herrn
Dir. Blase! ihren Anfang genommen. Die Er­
öffnungsvorstellung brachte uns eine sehr gelun­
gene Aufführung von Rich. Wagners „Der flie­
gende Holländer". Die ins Treffen geführten
Solisten: Herr Asten (Holländer), Herr W i l e n s-
k y (Erik), Herr D r a p a l (Daland) und Frl. Paula
Santa (Senta) bestanden mit allen Ehren und
ernteten mit ihren schönen Leistungen rauschenden
Beifall und nach jedem Aktschlüsse wiederholte Her­
vorrufe. Herrn Wilenskys Wiedererscheinen auf
unserer Bühne wurde allseits freudig begrüßt. Die­
ser Sänger, welcher sich schon im Vorjahre die
vollsten Sympathien unseres Publikums erworben,
zeigte als „Erik" wieder das hohe Maß seines künst­
lerischen Könnens. Seine herrliche Stimme, sein
dramatisch belebter Vortrag weckten allgemeines
'Entzücken. Herr Astn er besitzt einen lyrischen Ba­
riton von ansehnlichem Volumen. Wärme des Vor-
trags, richtige Phrasirung und reineTextaussprache
sind nicht zu unterschätzende Vorzüge dieses Sän­
gers, dem wir noch manchen genußreichen Abend
verdanken dürften. Fräulein Santa, welche die
„Senta" als Gast sang, da die Jnterpretin dieser
Partie, Frl. B e r t g e n, erst gestern aus Augsburg
hier eintraf, hat ihre Aufgabe vortrefflich gelöst
und sich als eine fein gebildete Sängerin bekundet.
Ihr seelenvoller Gesang fand ein dankbares Audi­
torium. Auch Herr D r a p a l brachte den „Daland"
gesanglich wie darstellerisch zu guter Geltung. Nur
Herr S t r ä tz, der den Steuermann sang, schien
uns stimmlich indisponirt. Frl. Dore, die Altistin,
hatte als „Mary" zu wenig Gelegenheit, ihr Kön­
nen zu zeigen. Wir schätzen sie übrigens noch vom
Vorjahre her als tüchtige Sängerin.
Der Chor— und zwar sowohl jener der Herren
wie jener der Damen— weift gute Stimmen auf,
und hielt sich auch, von einem kleinen Lapsus ab­
gesehen,— der Chor der Spinnerinnen im zweiten
Akte setzte zu früh ein— recht brav.
Als außerordentlich müssen wir die Leistung
des Herrn Kapellmeisters Fröhlich rühmen, der
sich als ganz ausgezeichneter Operndirigent be­
währt hat. ©r beherrschte Bühne und Orchester mit
souveräner Gewalt und brachte mit der verhält-
nißmäßig kleinen Musikerschaar die herrlicheOuver-
ture zu so prächtigem Vortrag, daß ein Sturm von
Applaus durchs Haus ging. Auch sonst zeigte er
eine nicht zu unterschätzende Routine und tiefes
Herte 3
Verständniß für die Schönheiten des grandiosen
Werkes, dem er mit den gegebenen Kräften zu nach­
haltigster Wirkung verhalf. Herr Fröhlich wird
seinen Weg machen, diese Ueberzeugung haben wir
vorgestern und gestern gewonnen.
Der Aufführung des „Freischütz" konnten
wir gestern Nachmittags leider nicht beiwohnen.
In der Abendvorstellung gelangte Gounods
„F a u st" zur Vorführung. Herr W i l e n s k y in
der Titelrolle steht uns vom Vorjahre her noch in
bester Erinnerung, seine Leistung war auch dies­
mal eine ausgeglichen schöne. Fräulein B e r t g e n,
welche als „Gretchen" debutirte, verfügt über einen
ansehnlichen Stimmenfond und fand beifällige An­
erkennung. Ein abschließendes Urtheil behalten wir
uns für später vor, da die junge Dame gestern nach
einer anstrengenden Fahrt und ohne jede Probe
sang und deshalb nicht im Vollbesitze ihrer Mittel
sein konnte. Herrn Drap als „Mephisto" ließ
wenig zu wünschen übrig und stand stellenweise
auf der vollen Höhe, so namentlich im zweiten
Akte und theilweise auch in der Gartenszene. Der
Blumenzauber hätte einen ausdrucksvolleren Vor­
trag vertragen. Sehr schön sang Herr Asten den
„Valentin". Daß er in der Sterbeszene seinen Part
stehend sang,— eine schauspielerische Auffassung,
die 'absolut keine Berechtigung hat,— war uns un-
faßlich und widersprach aller Natürlichkeit, Frl.
P o l a hielt sich als „Giebel" sehr gut, Frl, Dore
desgleichen als „Martha Schwertlein". Chor und
Orchester lösten ihre Aufgabe unter Kapellmeister
Fröhlichs sicherer Führung zur vollsten Zufrie­
denheit. Alles in Allem darf man von unserem
diesjährigen Opernensemble— wenigstens soweit
wir es bis jetzt kennen zu lernen Gelegenheit hat­
ten— nur Gutes erwarten.
Vermischtes.
Theure Spielkarte«. Wie Mailänder Blätter
melden, wurde der dortige Spediteur Ronchi, weil er
2550 Spiele Karten an einen Geschäftsfreund in Como
ohne den vorschriftsmäßigen Steuerstempel geschickt hatte,
zu der ungeheueren Buße von einer Million und
zweihunderttausend Lire verurthcilt. Seine
Ausflucht, er habe bei der Absendung angenommen, die
Sendung sei nach Lugano in der Schweiz bestimmt, half
ihm vor Gericht nichts.— Bekanntlich wird gerade in
Italien mit ungestempelten Karten eine starke Pascherei
getrieben.
Eine elektrische Lufteisenbahn. Der Zeitungs­
herausgeber Stcphen Carpenter in Carthage, Vereinigte
Staaten, ist der festen Ueberzeugung, daß innerhalb von
zwei Jahrzehnten die Fahrt von New-Uork nach Sän
Francisco, die jetzt sechs Tage dauert, nicht mehr als 24
Stunden in Anspruch nehmen wird. Carpenter hat näm­
lich den Vorschlag gemacht, es solle eine Hochbahn von
New-Aorl nach dem „goldenen Thor" gebaut werden, auf
der Züge mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen pro
Stunde fahren können. Die projektirte Bahn soll genau
der Luftlinie von New-Pork und Sän Francisco folgen
und acht Geleise, vier für den Personen- und vier für den
Frachtenverkehr, ausweisen. Die Anlage für die Fernzüge
soll sich 12 Fuß über dem Erdboden befinden, und wieder
12 Fuß höher sollen die Geleise für den Lokalvcrkehr ge­
legt werden. Die Kosten der Bahn sollen sich nicht viel
höher stellen als die der gewöhnlichen, zu ebener Erde ge­
führten Bahnen. Als Betriebskraft will Carpenter
Elektricität verwenden und „mit Leichtigkeit" eine
Schnelligkeit von 200 Meilen pro Stunde erzielen. Um
den Widerstand der Luft zu vermindern, will Carpenter
dem Motor eine konische Gestalt geben. Er ist fest über­
zeugt davon, daß sein neuestes Projekt auch ausführ-
bar ist.
StadtLheatsr in Salzburg.
Direktton: Paul Blasel.
2. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 18. April 1900.
Rkgolrtl».
Oper in 3 Akten von G. Verdi.
Kotts-Zr-K««-.
Mir«, 14. April. 34 1 74 76 2.
Kchlrrßrrrrse des arrrMche« Cursdiattrs
vom 17, April 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler^Kank- und Wechsler-GeWst.
Mozartplatz K«!zK«rS Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicheruug der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99,25
Silberrente---- 99.—
Dessert. Goldrente• 98.40
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente.- 97.20
„ Kronenrente- 93.65
Oest.-Ung. Bankakttcn 126.30
Credit-Aktien .... 228 70
Ungar. Credit-Aktien 182.75
Anglobank-„ 121.25
Unionbank-„ 149.25
Bankverein-„ 131.95
Länderbank-„ 114.60
Nordbahn-Aktien•• 296.—
Donau-Dampfich.-Akt. 72.70
Staatsbahn-„ 133.70
Südbahn-„ 24.90
Alpine-Montan-„ 279.35
Prag.Eisen-Jnd.-„ 555.—
Rimamurany-„ 813.75
Lückenlose .... 120.50
London•>■ 242.75
Reichsmark-■■ 118.30
Napoleonsd'or•■ 19.25
Italien. Banknoten 90.30
Dukaten .... 11 38


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 87
Drv Inwelenksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
Nach ihrem Gesichtsausdruck zu urtheilen, schien
sie noch mehr hinter der Sache zu vermuthen, als
der Augenschein lehrte; aber sie gab ihren Ge­
danken keinen Ausdruck, sondern verließ das Zim­
mer. Ich that das Gleiche und begab mich zu
Bett mit dem Gefühl der Unfähigkeit, das bis
jetzt Erlebte in Zusammenhang bringen zu kön­
nen.
Vielleicht gelang mir das morgen früh besser.
Ich beeilte mich, so schnell wie möglich zur Ruhe
zu kommen, und schlief auch sofort ein.
Kaum war das der Fall, als ich auch schon
wieder durch ein Klopfen an der Thür geweckt
wurde. Dieses Geräusch mußte mich aus tiefen
Träumen gerissen haben; denn ich hatte eine Zeit­
lang Mühe, mich zu besinnen, wo ich mich eigent­
lich befand. Allmählich kam ich zu dem Bewußtsein,
daß jemand außerhalb der Thür meine Aufmerk­
samkeit zu erregen suchte.
„Wer ist da?" rief ich
„Frau Barnes, die Wirthin! Ich möchte mit
Ihnen sprechen."
„Was, jetzt? Wie spät ist es? Hat das nicht
Zeit bis morgen?"
„Nein, ich muß sofort mit Ihnen reden."
In meiner Hast, zu Bette zu kommen, hatte ich
vergessen, das Gas auszulöschen. Schnell in meine
Kleider schlüpfend, öffnete ich die Thür und fand
Frau Barnes, mit einer brennenden Kerze in der
Hand, davorstehend. Sie schien sich in großer Auf­
regung zu befinden und sah bleich und verstört
aus.
„Ich kann den Kellner nicht finden," sagte sie.
„So, das thut mir recht leid, wenn Sie ihn
brauchen," entgegnete ich in höchst verdrießlichem
Tone; „aber was habe ich damit zu thun?"
„Ich glaube, daß Sie am allermeisten damit
zu thun haben. Wollen Sie mir nicht sagen, was
unten im Speisezimmer zwischen Ihnen vorgefallen
ist?"
„Wohl kaum etwas, has Me interessiren könnte."
Sie kam einen Schritt näher und ließ den
Schein der Kerze voll auf mein Gesicht fallen, mich
Ein Rundgang durch die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Einer der bemerkenswerthesten Vorzüge der An­
lage der heurigen Weltausstellung ist gewiß der,
daß der Haupteingang sich auf dem Concordiaplatze,
dem .Herzen von Paris befindet. Derselbe ist in
Folge seiner Schönheit und seiner Geschichte einer
der merkwürdigsten Plätze der Welt. Am 21.
Januar 1793 begann hier die Guillotine ihre po­
litische Thätigkeit mit der Enthauptung Ludwigs
XVI. Am 17. Juli wurde die schwärmerische Mör­
derin Marat's, Carlotte Corday, hingerichtet. Am
16. Oktober fiel das Haupt der Königin Maria
Antoinette, und bald darauf erfolgte die Justifi-
cirung der Girondisten Buissot, Verginaud und 18
Genossen und so fort. In diesem Schreckensjahre
erreichte die Zahl der hier vollzogenen Todesur­
theile 1500. Endlich am 30. Juli 1794 ereilte auch
Robespier nebst seinem Bruder Dumas und 83
anderen Mitgliedern des „Wohlfahrtsausschusses"
dasselbe Schicksal. Im Ganzen fielen auf diesem
Platze allein vom 23. Januar 1793 bis 3. Mai
1795 nahezu 3000 Menschen der Revolution zum
Opfer. Im März 1871 lagerte hier das in Paris
eingezogene deutsche Heer.— Heute wogt auf dem
Concordiaplatze das Pariserleben— hier ist Paris.
Dieser Platz ist gleichsam die Vorhalle der Aus­
stellung geworden. Obwohl die Ausstellung 36 Ein­
gänge besitzt, wird doch Jedermann, insbesonders
die Fremden durch die Monumentalpforte eintreten
wollen. Dieselbe „Porte Binet" genannt, ist ein
mächtiger Kuppelbau von ungeheuren Dimensionen,
die halbkugelförmige Kuppel ist 30 Meter hoch
und ruht auf drei Bogen. Wenn ich nicht irre, ist
der ingeniöse Architekt Rene Binet der Erste, der
es gewagt hat, einen solch mächtigen Kuppelbau
nur auf drei Stützpunkten zu konstruiren, und das
Bauwerk ist eine Rarität, ein Unicum auf archi­
tektonischem Gebiete. Die bekanntesten Bauten
dieser Art, die Peterskirche in Rom, die Agia
Sophia in Constantinopel, das Pariser Pantheon,
die Kuppel des Jnvalidendomes, sind alle auf vier
Stützpunkten konstruirt. Durch geschickte Dekoration
und Ornamentirung hat es Binet verstanden, dem
ganzen Bau eine gewisse Leichtigkeit und Eleganz
zu verleihen, und die vielseitige Befürchtung, das
Thor würde plump ausfallen, hat sich als vollkom­
men irrig erwiesen. Im Gegentheil, die Bogen
zum Beispiel sind von so großer Feinheit in der
Ausführung, daß man glaubt, ein Spitzengewebe
vor sich zu haben. Seine künstlerischen Motive
hat sich der Erbauer in Spanien erworben, wo er
sich zu Studienzwecken einige Jahre aufhielt, er
entnahm den alten arabischen Palästen den Fa­
yenceschmuck, den maurischen Bauwerken die reichen
dabei mit gespannten Blicken betrachtend. Sie
schien in meinen Zügen irgend eine Entdeckung ge­
macht zu haben; was es war, konnte ich nicht er­
rathen.
„Sie suchen mich zu täuschen! Hatten Sie Streit
mit ihm? Wer sind Sie? Sagen Sie mir Alles;
ich habe ein Recht es zu erfahren, denn ich bin seine
Frau."
Seine Frau! Die Sache schien sich immer mehr
zu verwickeln.
„Ich glaubte, Ihr Name sei Barnes?"
„So heißt er ja auch. Was ist geschehen? Was
wissen Sie von ihm? Verschweigen Sie mir bitte
nichts."
„Was soll ich von ihm wissen? Nicht das Ge­
ringste weiß ich über ihn. Ich gebe Ihnen mein
Wort darauf, daß ich den Mann in meinem Leben
nicht gesehen habe, bevor ich diese Schwelle be­
trat."
„Ich kann Ihnen nicht glauben; Sie sagen mir
nicht die Wahrheit. Warum und wohin ist er ge­
gangen? Ich verlange, daß sie es mir sagen."
Bei diesen Worten drang sie förmlich auf mich
ein, mich gewissermaßen zum Zurückweichen zwin­
gend. Mit einer schnellen Wendung schloß sie nun
die Thür ab -umd stellte sich mit dem Rücken da­
gegen. Ihre Stimme war in ein förmliches Krei­
schen übergegangen, und ihre ganze Haltung war
so drohend, daß sich selbst ein thätlicher Angriff von
ihr erwartn ließ.
In diesem Hotel ging es ja ganz merkwürdig
zu. Welche weitere Üeberraschung würde mir be­
vorstehen?
„Nun denn, da Sie sagen, daß dieser seit gestern
Abend verschwundene Mann Ihr Gatte ist, kann
ich mir wohl denken, daß Ihre Unruhe eine große
ist. Sie sind aber durchaus im Irrthum, wenn Sie
annehmen, daß ich daran irgend welche Schuld
trage. Sie sollen trotzdem aber genau erfahren,
was zwischen uns vorgefallen ist. Wie Sie wissen,
bediente mich Ihr Mann bei Tische; während dieser
Zeit wurden kaum ein Dutzend Worte zwischen uns
Zgewechselt. Als mich erhob, sagte ich zu mir, wie
Zim Selbstgespräch, ein paar Worte, die ich wohl
etwas laut ausgesprochen habe. Diese Worte nun
versetzten Ihren Mann in eine mir völlig uner­
klärliche Aufregung."
„Was war es, das Sie sagten?"
„Nur so von ungefähr:Jch muß Sie haben."
und vielfarbigen Ornamente und brachte diese Mo­
tive in glücklichster Weise zu einer höchst originellen
Dekoration vereint, in seinem Werke zur Darstel­
lung. Vor dem Thore sind beiderseitig zwei hoch­
ragende Minarets, welche dem Obelisken von
Luxor, der den Concordiaplatz ziert, große Con-
currenz machen. Dieselben sind durch halbkreis­
förmige Mauern, an welchen beiderseitig die 2.20
Meter hohen und 10 Meter langen, von dem Bild­
hauer Jouve ausgeführten Friese angebracht sind,
mit dem Thore verbunden. Jouve stellte in Bas­
relief eine Serie von Allegorien der Arbeit mit
überlebensgroßen Figuren von überraschender
Natürlichkeit dar. Alle Kategorien von Arbeitern,
welche auf der Ausstellung Verwendung fanden,
sind hier vertreten. Im Innern der Monumental-
Pforte, die einen Flächenraum von 2340 Quadrat­
meter einnimmt, sind in Nischen zwei Statuen der
„Elektricität" aufgestellt, welche in Folge ihrer
Eigenartigkeit besonders erwähnt zu werden ver­
dienen. Auf einem Sockel, zwei große Elektromag-
nete als Attribute der Macht, erhebt sich, umwallt
von einer assyrischen Tunika, eine prächtige Ge­
stalt, bedeckt mit fremdartigen Schmuckgegenstän­
den von polirtem Kupfer und Stähl. Das mit
einem Diadem gekrönte Haupt, fast ohne jeden
Gesichtsausdruck versinnbildlicht die latente in­
differente Kraft, stets bereit zu Gutem wie zu
Bösem. Die Statue macht einen ganz eigenthüm­
lichen, nachhaltigen Eindruck, und man naht sich
fast mit Zaudern dem mächtigen Wesen, das neben
wohlthätiger Kraft den Blitz in seinen Lenden birgt.
Die Kuppel ist im Innern vergoldet, außen ziert sie
wie die übrigen Theile des Baues ein polychromer
Anstrich von geschickt gewählter Farben-Zusammen-
stellung. Ohne Zweifel wird die Pforte einen
großen Effekt machen, insbesonders während der
Reflektor erstrahlen wird.
Wenn man das Hauptthor passirt hat, gelangt
man durch kunstvolle, reizende Gartenanlagen, die
Dunkelheit, wo der Prachtbau im Lichte von 3200
Glühlampen, 20 Bogenlampen und 25 elektrischen
gleichzeitig einen Theil der Ausstellung der Garten­
kunst bilden, zum sogenannten „kleinen Palais".
Dasselbe wird der hochinteressanten, retrospektiven
Ausstellung der französischen Kunst als Heimstätte
dienen. Das „Kleine Palais" ist ein schöner
Kuppelbau in der Form eines Trapezoides, bedeckt
einen Flächenraum von 7000 Quadratmeter und
wird gleich dem „Großen Palais" die Ausstellung
überdauern und dann als Museum dienen. Die
Hauptfront zieren 22 Säulen mit jonischen Ka-
pitälen, welche eine Attika tragen, die das ganze
Gebäude umläuft. Die beiden Seitenflügel und die
Rückfront schließen sich in harmonischer, edler
Architektur daran. Das große Relief ober dem
Die Frau fiel mit nervösem Ruck gegen hi?
Zimmerthür und stöhnte:
„Sind Sie ein Polizeibeamter?"
„Nein, nichts Derartiges. Wie kommen Sie auf
diese Vermuthung? Sie müssen feilich besser wissen
als ich, was Ihr Mann auf dem Gewissen hat
Aus seinem ganzen Benehmen läßt sich nur schlie­
ßen ,daß er triftige Gründe hat, die Polizei zu
fürchten, denn kaum hatte ich ahnungslos diese
Aeußerung gethan, welche vielleicht einer polizei­
lichen Formel ähnlich hieß, als er auch schon die
auf dem Tssche stehende Flasche ergriff und mich
wie ein Wahnsinniger damit niederschlug."
,,Er schlug Sie damit nieder? Dass Gesicht der
Frau wurde aschfahl. Ich sah, daß Sie Mühe hatte
sich aufrecht zu erhalten.
„Davon sagten Sie mir ja aber kein Wort, als
ich gestern Abend ins Zimmer trat."
„Ich war so unfähig zum Denken und fast bon
Sinnen durch die Gewaltthat Ihres Mannes, daß
ich überharcht kaum Worte fand. Ich nahm mir
nur vor, bis zum andern Morgen zu warten und
dann mit ihm abzurechnen."
„Sie sagen mir die Wahrheit?"
„Jawohl."
Es war die Wahrheit, nur hatte ich nicht Alles
gesagt.
Die Frau Wirthin schien genug gehört zu haben,
denn gleich darauf verließ sie mich, ohne Zweifel
wenig erleichtert durch das soeben geführte Ge­
spräch.
Am anderen Morgen erwachte ich mit den hef­
tigsten Kopfschmerzen, wie es nicht anders zu er­
warten war. Ich fühlte mich körperlich und geistig
in denkbar schlechtester Verfassung, als ich zum
Frühstück hinunterging.
Diesmal bediente mich ein Mädchen. Als sie
mir das Frühstück reichte, lag auf dem Präsentir-
brett ein Brief mit der Aufschrift: „Herrn James
Southam."
Die Frage des Mädchens, ob derselbe für mich
sei, bejahend, nahm ich das Schreiben an mich
und öffnete das Couvert sogleich Es enthielt
einen beschriebenen Briefbogen und eine zweite
Einlage.
(Fortsetzung folgt.)
Haupteingange versinnbildlicht die Stadt Paris.
Zu den Füßen der Paris verkörpernden weiblichen
Figur, welche die Fackel der Aufklärung schwingt,
fließt die Seine. Die Figur ist umgeben von Musen
der Künste, der Literatur und der Wissenschaft.
Seitenreliefs bringen den Colonialbesitz und die
Meere Frankreichs zur Darstellung. Im Innern
findet sich eine große, mit prächtigen Zierpflanzen
geschmückte Rotunde, und von hier aus führen Frei­
treppen rechts und links in die Säle und Aus-
stellungsgallerien, welche ihr Licht durchwegs von
oben empfangen. Der Erbauer Eh. Giraült hat
in dieser Beziehung werthvolle Erfahrungen in
; ausländischen Museen und Ausstellungsgebäuden
' gesammelt und hier zur Anwendung gebracht. Zwei
Gruppen an den Freitreppen sind ebenfalls sehr
bemerkenswerth: Eine Statue der Seine mit ihren
beiden Ufern: das moderne Paris am rechten User
ist durch ein junges, schönes Weib, das linke Ufer
als Sitz der Wissenschaften durch eine sinnende
ältere Frau verkörpert worden. Eine andere Grup­
pe zeigt die vier Jahreszeiten, als die vier Stadien
des menschlichen Lebens.
, Das „Kleine Palais" ist von dem „Großen Pa­
lais" durch die herrliche und breite Avenue Niko­
laus II. getrennt. Im Mittelpunkte zwischen den
beiden Bauten genießt man eine geradezu über­
wältigende, schöne Aussicht auf die Alexander-
brncke,. auf die Jnvaliden-Esplanade mit ihren
prächtigen Palästen und dem Jnvalidendom, der
mit seiner vergoldeten Kuppel im Hintergründe
hervorragt. Den Eingang von den Champs Elysees
her schließt ein prächtig Uus geführtes, schmiedeeiser­
nes Gitterthor im Style Ludwigs XVI. ab. Theil­
weise vergoldet und mit Wappen geziert, erinnert
es lebhaft an die berühmten Gitter, welche den
Stanislausplatz in Ranch umsäumen. Von hier
aus kann man auch die zweckmäßige Bauart der
Alexanderbrücke bewundern. Sie ist aus einer alten
Anregung hervorgegangen, welche die Verbindung
der beiden Seineufer zwischen den „Elysäischen Fel­
dern" und der „Jnvaliden-Esplanade" anstrebte.
Die 1824 angefangene Hängebrücke wurde unter
der Regierung Karls X. abgetragen, ohne jemals
dem Verkehre übergeben worden zu sein. Die Jn-
genreure hatten Unglück; als man die Latten an­
brachte, gerieht das Mauerwerk in Bewegung, die
Brücke war untauglich.— Der zunehmende Ver-
kehr machte es nothwendig, an die Erbauung einer
neuen Brücke zu denken, und endlich im Jahre 1893
wurde ein diesbezüglicher definitiver Entschluß ge-
1 ?$,: 2m Jahre 1896 legte Zar Nikolaus II. an-
laßlrch seiner Anwesenheit in Paris unter Veran­
staltung eines mit großem Pompe durchgeführten
Festes den Grundstein zu der nun fertig gestellten
Pont Alexandre III. Der Erbauer, Ingenieur


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 5 ]
Nr. 87
Galzburger VolkSblatt.
Seite 5
Resal, hatte mit unendlich großen Schwierigkeiten
zu kämpfen. Erstens durfte die Schifffahrt auf der
Seine nicht gestört werden, die Brücke mußte also
so hoch situirt sein, daß die schiffe selbst bei dem
höchsten Wasserstande freien Durchgang haben;
zweitens mußte die Brücke aber auch niedrig ge­
nug sein, um die herrliche Aussicht aus den Jn-
validendom nicht zu stören. Resal hat die ihm
gestellte Aufgabe, dank der ausschließlichen Ver-
wendung von Gußstahl als Baumaterial, welche
es ermöglichte, eine Construction von außerge­
wöhnlicher Feinheit und Zierlichkeit durchzuführen
und dadurch allen Ansprüchen vollauf gerecht zu
werden, glänzend gelöst. Nur diesem widerstands­
fähigen Materiale ist, neben dem Genie und der
Energie des Erbauers, der auch mehrere noch nicht
erprobte technische Neuerungen bei seinem Werke
zur Ausführung brachte, das Zweckentsprechende
der Ueberbrückung, sowie der Sieg über die nam­
haften Schwierigkeiten zu verdanken. Die Brücke
wurde von den Gußstahlwerken der Firma Schnei- j
der et Cie. in Creusot hergestellt. Dieses Etablisse-!
ment steht, nebenbei bemerkt, auf einer sehr hohen)
Stufe in der Erzeugung von Waffen, insbesonders>
von Kanonen und Panzerplatten. Die von den
Buren verwendeten Geschütze stammen zum großen!
Theile aus Ereusot, und die Franzosen bilden sich!
nicht wenig auf deren Leistungsfähigkeit ein.
Schneider et Cie. fabricirte auch damals das!
aus dem Dreyfusprozesse allbekannte Geschütz „Ca-\
non 120 Court" mit der Pneumo-Hhdraulischen!
Bremse, die neben anderen Umständen dem Ex-,
capitän so verhängnißvoll wurde.— Die Alexan- j
derb rücke ist bisher die erste und einzige Brücke, I
die vollständig aus Gußstahl besteht und wird all­
gemein als eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
taxirt. Sie bildet einen Theil der schönen Avenue j
Nicolaus II. und führt von den modernen Palästen|
zu den Monumenten der Vergangenheit.— Ge°!
genüber des vorher beschriebenen „Kleinen Palais" j
erhebt sich stolz und majestätisch das „Große Pa-!
lais". In demselben sind die modernen Products!
der Kunst aus aller Welt zu sehen. Das „Große:
Palais" ist ein mächtiger Säulenbau, dessen Ar- j
chitectur von der Fachkritik lebhaft angegriffen!
wird. Es mag ja vielleicht zutreffen, daß mit der;
Verwendung der Säule geradezu verschwenderisch'
vorgegangen wurde, man muß jedoch in Betracht
ziehen, daß ein solches Gebäude nicht allein den
Schönheitssinn und den künstlerischen Geschmack be-'
friedigen, sondern auch dem nützlichen Zwecke die­
nen soll. Ein d erartiges Bauwerk erfordert eben!
ganz besondere Rücksichten auf Raumvertheilung
und Beleuchtung. Im Innern wurde nach dem Be­
dürfniß der praktischen Nützlichkeit unumschränkt
gewaltet. Die Colonade dürfte im Vereine mit
dem polychromen Fries, der nach Motiven römi­
scher und pompejanischer Mosaiken von Blanc und
Barris entworfen und in den Porzellansabriken,
von Sevres aus Steingut hergestellt wurde, dem s
Schönheitssinn vollauf genügen. Die Geschichte der!
Künste ist es, die am Fries versinnbildlicht wurde.^
Das Palais besitzt drei Monumentaleingänge. Zu
beiden Seiten des Haupteinganges befinden sich
je vier Statuen, links herrliche Frauengestalten::
die Bildhauerei, die Malerei, die Baukunst und die;
Gravierkunst personificieren!); rechts eben solche,
welche die egyptische, die griechische, die römische,
und byzantinische Kunst darstellen. Im Innern
ist eine immense Halle eingebaut, nach dem Muster
des Krystallpalastes in London mit einer Eisenkrone
und Glas überdacht. Die Haupttreppe von äußerst
vornehmen Styl ruht aus Säulen und führt zu­
nächst in den Festsaal, der, 55 Meter lang und 20
Meter breit, circa 1500 Personen zu fassen vermag
und Außergewöhnlichen Feierlichkeiten dient. Zahl­
reiche ausgedehnte Gallerten und Säle reihen sich
aneinander, die Kunst der ganzen Welt braucht
eben viel Platz, um würdig zur Geltung zu kom­
men. Die Bedachung besteht säst ganz aus Glas,
man findet hier fabelhafte Proben der modernen
Glasindustrie, einzelne Theile Von gewölbter Form,
-4 Meter lang und 2 Meter breit, sind wahrhafte
Kraftleistungen auf diesem Gebiete, die jedenfalls
bewundert zu werden verdienen. Das Gebäude be­
deckt einen Flächenraum von 40.000 Quadratmeter
und wurde in der überraschend kurzen Zeit von
drei Jahren fertig gestellt. Das „Grand Palais" ist
im Mischstyl erbaut: die Hauptfront romanisch, die
Seitenflügel weisen theilweise einen Renaissance-
styl, einzelne Partien den Styl Ludwig XIII. und
XIV. auf. Der Gesammteindruck entbehrt jedoch
deßhalb nicht der Einheit und Vollkommenheit. Das
ganze Werk macht seinen Erbauern, den Architek­
ten Deglane, Louvet und Thomas gewiß alle Ehre
und wird für ferne Zeiten ein hervorragendes Pro­
bestück der Baukunst unserer Zeit darstellen.—
Durch die Avenue Nicolaus II. und über die Alex­
anderbrücke gelangt man auf die Jnvaliden-Es-
planade.
Die Eisenbahn-Action der Regierung.
Die letzte Nummer der „Wiener Abendpost"
bringt folgende Mittheilungen:
Im k. k. Eisenbahnministerium wird mit allem
Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs-
Borlage, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten angeführten Projecte ge­
arbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu
fördern, daß im Falle der legislativen Genehmi­
gung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne Auf­
schub mit den Detailarbeiten und, soweit dies mög­
lich, auch mit den Bauarbeiten begonnen werden
kann.— So ist für die Strecke R a k o n i tz—L aun
das Project seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
bereits überprüft und an die k. k. Statthalterei
in Prag zur ehesten Anberaumung der Tracen-
Revision eingeleitet worden.— Für die südlichste
Strecke der zweiten Eisenbahnverbin­
dung mit Trieft, d. i. G ö r z— Triest, wird
ebenfalls die Tracen-Revision ungesäumt ausge­
schrieben; selbe dürfte Anfangs Mai stattfinden.
— Für die übrigen Theilstrecken der zweiten Eisen­
bahnverbindung, d. i. für die Wocheiner-Linie
Aßling—Görz- dann die Karawanken -Linie
Klagenfurt und Villach—Aßling, sowie für die
Tauernbahn sind die Projecte ebenfalls so weit
fertig gestellt, daß die commissionellen Amtshand­
lungen mit dem Eintritte der günstigen Jahres­
zeit abgeführt werden können. Dasselbe gilt auch
bezüglich der P y h r n- Bahn Klaus—Steierling—
Selzthal. Was die Strecke Hartberg— Fried-
berg anbelangt, so sind auf derselben bereits die
Detailprojectsarbeiten im Zuge, unst dürften die­
selben schon Ende Juni vollendet sein, .so daß dieses
Project noch im Laufe des Sommers der politischen
Begehung unterzogen werden kann, während für
die Fortsetzung der Strecke von Friedberg mach
Aspang, insbesondere hinsichtlich der Ueberschie-
nung des Wechsel-Passes noch generelle Arbeiten
durchzuführen sind.— Für die Strecke Lemberg—
Sambor—Strzylki, für welche die Tracenrevision
bereits durchgeführt ist, sind die Detailarbeiten be­
reits dem Abschlüsse nahe, so daß der raschen Ein­
leitung der politischen Begehung und dem Bau-
beginne nach legislativer Genehmigung der Vor­
lage nichts im Wege steht. Für die Schlußstrecke
Strzylki—Uzsok-Paß ist das Tracenrevisionsoferat
fertig, und es wird demnächst auch die erforderliche
Amtshandlung angeordnet werden.— Ferner ist
beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft gehörigen Linien, bei
welchen größere Wasserscheiden-Tunelle projectirt
sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit die
Tunnelaxen und die Anschlußstrecken derart defi­
nitiv festzulegen, daß bei diesen die Bauzeit be­
stimmenden Hauptobjecten gegebenen Falles sofort
mit der Auffahrt des Richtstollens begonnen wer­
den kann. Die Aufstellung der Detailpläne und
Bauvergebungsoperate für die Tunnel-Zufahrts-
strecken soll erst nach Beginn der Bauarbeiten an
den großen Tunellen erfolgen, selbstverständlich in
der Weise, daß die gleichzeitige Vollendung der
Tunelle und der Anschlußstrecken gesichert erscheint.
Goerespondenren.
gjalUin, 16. April, (Frühjahxs-Concert.) Die
Halleiner Liedertafel veranstaltet am Samstag den 21.
April 1900 in den Saalräumen des Hotel Stern (Poller)
das Frühjahrs-Concert, bei dem nachstehende Nummern
zum Vortrang gelangen: 1. „Honigmond-Marsch" (Lieder­
tafel-Streichorchester unter Leitung des Herrn sind. jur.
R. Kautzky) von G. Rosey. 2. ^Deutsches Wort und
deutsche Art", Männerchor von Heinrich Fiby. 3. a) „Am
Meer", vierstimmiges Lied von Emil Fischer; b) „Da die
Stunde kam", vierstimmiges Lied von Johannes Pache.
4. „Falschmünzerchor" (mit Baritonsolo und Klavier­
begleitung) von C. Kreutzer. 5. Streichorchester. 6. „Waldes­
rauschen", Soloquartett von Ad. Jäckel. 7. „Die Elfen",
gemischter Chor mit Clavierbcgleitung von C. Lehnert.
8. „Zu Dir, o Herr, blickt alles auf", Terzett aus.
Haydn's „Schöpfung". 9. Streichorchester. 10. „Eine
alte Weise", Sopransolo mit gemischten Chor und Clavier-
begleitung von Johannes Pache. 11. „Sängerbund",
Männerchor von Anton Bruckner. 12. „Der Buren Frci-
heitsmarsch" (Streichorchester) von E. Kaiser. Wie wir
vernehmen ist dieses Concert das letzte im bl. Äereins-
iahr. Es wird sich gewiß den im besten Andenken
stehenden früheren Veranstaltungen der gegenwärtigen
Leitung würdig anschließen.
Kadgastet«, 15. April. (Schadenfeuer.) AmChar-
freitag um 7.6 Uhr gerieth das an der Berglehne nächst
Hofgastcin und zwar circa 100 Meter über dem Markte
gelegene Todtengräberanwesen in Brand. Die Abdämpfung
des Feuers ging in Folge Wassermangels nur langsam
von Statten, und als sich gegen 9 Uhr ein heftiger Wind
einstellte wurde die Situation so gefahrdrohend, daß die
Feuerwehr aus Badgastein zum Schutze des Marktes be­
rufen wurde. Es verbrannten 20 Schafe, 1 Schwein
und fast die gesammten Fährnisse. Der bedeutenden
Schadenssumme steht eine sehr geringe Versicherungssumme
gegenüber.
Kndweis, 14. April. (Deutscher Böhmerwald.)
Die Zahl der Bundesgrupven beträgt 314. Die Mittel
des Bundes werden sehr stark in Anspruch genommen.
Mit Kleidungsstücken oder Stoffen, werden folgende
Schulen betheilt: Wottawa, Brenntenberg, Blumenau,
Wolssgrub, Frauenthal, Haidl, Rabitz, Dorf Linz, Neudeck,
Äuern. Baaruuterstützungen erhielten die Schulen:
Grün, Silberberg, Widerdruck, Thurmplandles. Ebenso
erhielten Geldbeträge die gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Kaplitz, Winterberg, Eisenstein, Bud-
wcis, sowie der Schulkreuzerverein in Radschin. Sti­
pendien erhielten außer Mittelschülern und Lehramts­
zöglingen in Bndweis zwei Musikschüler in Petschau,
zwei Besucher der Fachschule für Holzindustrie in Wallern,
je ein Schüler der Kunstgewerbeschule in Prag, der land-
wirthschaftlichen Winterschule in Staab, der Lehrerbil­
dungsanstalt in Mies und des Gymnasiums in Pra.
chattz, sowie Schüler der Staatsgewerbeschule in Pilsen
Volksbüchereien erhielten folgende Bundesgruppen:.
Sichelbach, Thurmplandles, Landstraßen, Passeken, Ziegen-
ruck, Kuschwarda, Buchers, Außergefild, Wenkerschlag,
Riegerschlag, Oberhaid b. K-, Wassersuppen, Unterlicht­
buchet, Litschau N. Oc, Buchwald, Deschcnitz, Ferchenhaid,
Obermoldau, Nitzau. Auch die Schülerbücherei in
Bergreichenstein erhielt einen Beitrag. In vier Fällen
wurden auch Bücher zu landwirthschaftlichen Vor­
trügen zur Verfügung gestellt. Dem bibliographischen
Institute in Leipzig, dem Alldeutschen Verbände in
Berlin, dem Allg. deutschen Schulvereine in Äraunschweig
und der Bundesgruppe Weinberge verdankt der Bund
sehr nahmhafte Bücherspenden. Obstbäume. Wildlinge
und Edelreiser erhieltenldie Bundesgruppen: Haid, Strob-
nitz, Kaltenbach, Stein, Schneiderschlag, Umlowitz, Meinet-
0, Sarau, Ogfolderhaid, Glöckelberg, Höritz, Pflanzen,
-grub, Litschau N.-Oe., Brenntenberg, Humwald,
Schönau, Kriebaum, Münchsdorf, Wenkerschlag, Böhm.
Röhren, Sichelbach, Buchers und Schindelhöf, ferner die
Schulen in Stockau, Waltersgrün, Glöckelberg, Wolssgrub,
Wenkerschlag, Groschum, Frauenthal, Hundsnursch, Dieb-
ling, Motten und Hirschbergen, sowie die Ackerbauschule
in Budweis. Alleebäume erhielten die Bundesgruppen
Eleondrenhain, Heinrichschlag, Stein, Meinetschlag,
Pflanzen. Groschum, Brenntenberg, Glöckelberg, Böhm,
Röhren, Buchers und Litschau N.-O. Die Bundesgruppe
Sarau erhielt Waldpflanzen. Ebenso wurde für die
Obstbmrmanlagem in- Bergreichenstein ein Geldbeitrag
gewährt. Wieseneggen erhielten Bowitz, Schönan, Schat-
tawa,d Diebling, Nitzau, Meinetschlag und Braunbusch
erhielten Beiträge zur Anschaffung eines Trieurs. Für
Podoli. wurde ein Reparaturbetrag für eine Dresch­
maschine bewilligt. Lehrgeld wurde bezahlt für einen
Lehrling aus Saborz. Einzelnunterstützungen erhielten
Mitglieder in Bndweis, Groschum (Abbrändler), Buch­
wald, Linden, Schreinetschlag, Außergefild und Podoli.
Beiträge zur Anschaffung von Werkzeugen erhielt je ein
Mitglied in Buchwaid und Sarau.
UrrMischlrs-
Verhaftung eines M-rdgeseUr». Man meldet aus
Berlin, 14. April: Eine in der deutschen Knminalistik
jedenfalls unerhörte Mordaffaire wird jetzt von der Kri­
minalpolizei bekannt gegeben. Die 34jährige Schneiderin
Louise B e r g n e r wurde seit 21. März vermißt, am
28. März fand man ihre Leiche am Teufelssee im Grune-
wald. Sie war von Raubthicren bereits stark benagt und
wurde als unbekannte vermeintliche Selbstmörderin be­
erdigt. Nach ihrem Verschwinden stellte die Polizei jedoch
Beziehungen zwischen ihr und einem Töpfer I ä n i ck e
fest, dem heruntergekommenen Sohne eines Ofensabrikan-
ten- Der Verdacht stieg, da Jänicke mit seiner Frau
Berlin verlassen. Man ermittelte ihn vor einigen Tagen
in Perleberg. Er hat jetzt ein durch seine Einzelheiten
überaus erstaunliches Bekenntniß abgelegt. Hienach hatte
sich Jänicke als Zauberer und Schatzgräber dem thörichten
Mädchen genähert und ihr eingeredet, er könne ihr
500.000 Mark verschaffen. Zur Vorbereitung gab sie ihm
ihre Ersparnisse, 600 Mark und den Erlös des Verkaufs
ihrer Wohnungseinrichtung. Am 21. März sollte die Be­
schwörung stattfinden. Jänicke fuhr mit der Bergner und
seinem zehnjährigen Stiefsohn, den ihm seine eifersüchtige
Frau mitgegeben, nach Grunewald, ausgerüstet mit einer
Mönchskutte und Zauberbecher. Alsdann trieb er allerlei
Hokuspokus, ließ den Knaben Wasser aus dem See holen,
trank etwas davon, that Strychnin hinein, ließ das Mäd­
chen trinken, indem er ihr sagte, sie werde einschlafen und
nach dem Erwachen 500.000 Mark finden. Die Leicht­
gläubige that nach Geheiß. Jänicke nahm die Schlüssel
aus der Kleidertasche der Todten, bemächtigte sich in ihrer
Wohnung ihres Geldes und sonstiger Werthsachen und
verschwand nach einigen Tagen. Einen zweiten Mord
hatte er an den Herrschaftsdiener Just geplant, der, wie
andere eifrige Kunden des Zauberers, fest an seine Künste
glaubte. Just, verheiratet und Vater zweier Kinder, hatte
sich sterblich in eine junge Gräfin verliebt. Jänicke ließ
ihn Briefe an seine Angebetete mit seinem Blute schreiben.
Damit sie die Seine werde, solle die Beschwörung am
Teufelssee erfolgen und zwar gleichzeitig mit der Bergner'
schen Zauberaffaire. Jänicke dachte, einen Doppelmord
auszuführen, damit es scheine, daß hier ein Liebespaar
vereint gestorben. Nur weil Just am 21. März dienstlich
verhindert war, blieb er verschont. Der Mörder hat, wie
gesagt, ein volles Geständniß abgelegt.
Transport eines Hanfes über eine« Meeres­
arm. Der Transport von Häusern über Landstrccken ist
nichts Neues, über Meeresstrecken jedoch hat man Bau­
werke bisher noch nicht zu befördern versucht. Diese
Leistung wurde nun vor Kurzem zum ersten Male von
dem Dr. A. Edwards durchgeführt, der sein Haus von
der einen Seite der Bai von St. Diego (Californien) auf
die andere führen und es dabei einen Weg von etwa 27.
Kilometer, diese Breite hat die Bai, über das Meer
machen ließ. Es nandelte sich allerdings, wie wir einer
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, nur um eine leichte Holzkonstruktion, die je­
doch aus einem Erdgeschoß und einem ersten Stock be­
stand. Das Gebäude wurde zuerst in der bekannten
Weise von seiner Fundirung abgehoben und dann auf
eine auf Rollen ruhende Plattform gebracht, die mit dem
Gebäude bis zum Uferrande geführt wurde. Hier waren
nun Kähne aufgestellt, die so beschwert und festgelegt
wurden, daß sie zur Ebbezeit mit ihren Decks genau im
Niveau der Plattform lagen und somit die Verlängerung
dieser Letzteren bildeten. Es machte demnach keine beson­
deren Schwierigkeiten, das Gebäude auf die Balken zu
rollen, auf denen es befestigt wurde. Durch die Fluth
wurden die Balken mit den Kähnen gehoben und schwam­
men auf dem Waffer, ein kleiner Dampfer rcmorquirte
nun diese sonderbare Ladung an das andere Ufer, wo
fich derselbe Vorgang zwecks Aufstellung wiederholte.
Gin „theurer" Gegenstand. Gerichtsvollzieher:
„Haben Sie sonst nichts Pfändbares?"— Pumpmeier:
„Ja, wenn Sie meine Schwiegermutter mitnehmen wollen,
die hat drei Goldplomben im Munde".


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 6 ]
Seite 6 Salzburger Bolksblatt
Nr. 87
Kurr örncLch ung.
Die Krankenkasse der Tischlcr-Innnng Kaixknrg gibt hiemit
bekannt, daß laut Generalversammlungsbeschluß sich die genossenschaftliche Kranken­
kasse auflöst und mit 1. Mai 1900 zur
Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutznngskaffe in Salzburg
beitrcten wird. Zugleich wird bekannt gegeben, daß Forderungen an die Kranken­
kasse der Tischler-Jnnung bis längstens 2. Mai 1900 zu stellen sind, da selbe
nach diesem Termine keine Berücksichtigung mehr finden.
Für die Krankenkasse der Tischler-Jnnung Salzburg:
Josef Prokfch, Obmann.
Für die Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Salzburg:
2035 Uirtor Schorghofer, Obmann.
RUSfith
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Ejcamen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen j
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgefchloffeneS j
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den AnfangSgründen.
0ss Lro-6>mnn8ium.® Das Pro-Realgymnasium.® Die Realschule.® Di, I
Kaiidelsschule. G Die höhere Töchterschule.@ Das FeHrerinnen-Seminar.!
Der kinjährig-ssreivillige.® Das FäHnrichs-Eramen.@ Der Garnisonver-
waltungsbeamte.® Der Zahlmeister.® Der Intendanturbeamte.® Der
Provianiamtsbeamle G Der Rostassislent u. postadjunlet. G Der Keichsbank-
beamie. A Der Eisenbahnbeamte.@ Der Derwallungsbeomte. G Der Rolirel-
Dureaubeamte.® Der Genchtslchreiber.® Der Gerichtsvollzieher. G Der Zoll«
u. Sleuerheamte. 8 DorstädtischoDurcaubcamtc. G DerPrävarand. K Der Mittel-
sch'iilehrer.® Der Wiliiäramvärler.® Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Jede« Mrftr für sich selbständige» 8ä Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden die
erste» Liefe, ungeu bereikmilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtige» Lehekräsie» und Fachmänner» verfasste» Selbst»,iterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Bestich höherer Lehraustalie» und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau dar für jedes Examen absolut notwendige Wissen liieren, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine dar Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde torischreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbält für jede» Spezialberus gediegene Fachkenutnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrst»ss und „-neu für ihr Berständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch nmutf»
geleste EelbftprS'un.'. der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Art,
prnküsche Uebnngeii, ständige Wiederholnugen »ei Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung der K-.stä l>:»ifjes durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dar Lernen
ungeiuein risteulstern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briestichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihende« Wissen verliehen.
Durch den Ein-elunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rnftin'schen Lehr-
inslitut, welches seine Arbeiten e,„gebend prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Büttel znr Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stet» ein
Bild über seine Ferlschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. ersolgreitb bestehen zu können.
ÖL. S^otidovm.
Technische Unterrichtsbriefe
i für das Selbststudium von O. Karnack.
1. Wer Baugewerlc&meister«
Handb. 5: AuSbildimkf v. Baiiflewerksmeistern.
Ä. Der I'oüer.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
3. Der Tiefbauteclinilter.
Handbuch 5. Ausbildung v. Tiefbantechnikern.
4. Naschiitenhoiistrukteur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
2
5. Der Werkmeister,
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. »er Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Jede» dieser 7 Werke ist sür sich abgelchlofleu und erscheint in Lieferungen ü 80 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v.. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten SelbstunterrtchtSwerke
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtshefte sende bereitwilligst.
A? Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam. t
mmm
'' j
WÜi
ISl
M
-MB
; 1
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Uerdannng od. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfehlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
NerdauüSM« und ßktmnigungsunttfl, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dirfte Kräntrrwei« ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet nnd stärkt und belebt den Uerbannngsorganismu«
des Menjchen ohne ei« Abführmittel zu sei«. Kräntermeim be­
seitigt Ktörnngen in den Blutgefäßen, reinigt da« Kint von
verdorbene«, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf
die Neubildung gesunde« Kinte«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Kenne erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«, Sodbreuuen, Blähungen,
Uebeikeit mit Erbreche«, die bei chrouischrn (veralteten) Mageuieiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Be-
ZlUll lver fistpfUttg lrlemmuug, KoiiKfchmerze«, Herzklopfen,
Schiaflostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidaiieidru) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Uuuerdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssyltem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Zlutwangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
lllJUUl} hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemuthsverstimmuug, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. HM" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen krischen Impuls- OST' Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Meitt ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
L fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Maltighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aiois Gder, in Salzburghofen bei F. A. Kran nee), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapolheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
ttrtrfi ollen Drt*n t)eskerreil1r-UnolirnS rottn- und filtcftd.
j
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen "MW Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Nothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna 80,0, Fenchel, Anis, belenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! &4I1
Brautausstattnngen
iu jede** Preislage
LeinweM- nnö Wäsche-Fahrilcs- Niederlage
„J)er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Uertrüge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Mrnte.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auorahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 809,345.867.
„Der Anker- (eine der g r ö ß t e n und b i l l i g st e n Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Minder-, Aussteuer- und
Aitersverforgungs (Renten).Verficherungrn.
Vorthriihafteste Rerstcherungs-Bedingungen.
— Unverfallbarkeit und Urranfechtbarkeit der Dolr^en.—
Aufklärungen, Auskünfte re. durch die 72
General-Repräfentanz für das Kronland Salzburg:
Milk, Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Hans Rietll, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Ludwig
norm. Franz L. Fimberger
Kau- und Knnst-Kchlosserri
Zchbürg-Nsullthg^ Pttersdr««»f!raße Ur 16
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eiseneonstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Uauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. proWpteffe. irt
49


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 7 ]
Nr. 87
G a lzbsrg er BolkLLla
Seite 7
Erkläre
dem Ansässigen Platzlbäck Bednaze'k, daß ich wirklich keinen Grund
wüßte, der es mir wünschenswerth erscheinen ließe, mit ihm verwechselt zu werden, und
ihn überhaupt nicht zu meinen Concurrenten zähle. Sollten ihm die Rechnungszettel
vom Kathreiner Malzkaffee, welche ich dann und wann zu Quittungen benützte, je­
doch stets mit meinem Eiamen unterfertigte, und auf denselben zu seiner
größeren Beruhigung Linzergasse Hr- 2 steht, so sehr geschädigt haben, so
bedaure ich das lebhaft. Das Urtheil über seine letzte Bemerkung, dass er keine
Zahlung Übernimmt für Leistungen, welche ich auf seinen
Geschäftsnamen bestelle, muß ich einstweilen meinen geehrten Kunden und
den P. T. Geschäftsleuten, welchen doch die Warnung hauptsächlich gilt, nach eigenem
Ermessen überlassen; ich glaube kaum, daß man so viele Bestellungen auf seinen Namen
zu Handen bekommen würde. Die nöthigen gerichtlichen Schritte gegen diesen an­
sässigen Platzlbäck Bednazek sind bereits eingeleitet, lasse mich jedoch
in keine weitere Zeitungspolemik ein.
Andv« Gaigl
Bäckermeister 2027
Fißlthaler Hackern, Kn;ergasse Ur. 2.
vvSeveSvft ©v SS voivÄ v!
Oeffentli^ev Dank.
Die Gefertigten erlauben sich hiemit Herrn Dr. Josef Uiederhofer
lür die umsichtige Behandlung während seiner schweren Krankheit, gleichzeitig
aber auch der ehrwürdigen Schwester Adelgunde von den hiesigen Kreuz-
fchwestern für ihre liebevolle und aufopfernde Pflege, sowie Theilnahme der
Bewohner Salzburgs den wärmsten und innigsten Dank abzustatten.
Salzburg, am 12. April 1800.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamaiionen sind portofrei!
c.
Jalousien-Fabrik 1581
Brarrrm» in Böhmen
empfiehlt seine 6mal prämiirten
ueuartigen Ho1;ro«te>mr und
Iatomste«.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
Ungarische Gestütspferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
öjährig, 16 1 Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunstmüble Klrirr-
münchrn bei Hin; u. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
r
•v
i
rr^
Dasbeste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofrath OppoTzei;
SOtinitrlsr.Xgjnrdsusr u.y.A.selt
50 Jahren empfohlen ist unstreitig des
ANATHERIN
vorn k.u.k.Bofzahnarzta
OrJ.G.Popp in Wien
k in Flascfien s fl t.no-fl T.-fl -50
E überraschender Wirkung
D gegen alle Mund u.Zahnübel-
Zahnschmerzen, übelrie­
chenden Athem,lockere.
J Zähne,festigt das Zahn-I
Jflersch,erhälrdie Zähne\
J bis ms höh e Alter, sch ätzt«
JrddfiKauapparatgegen Faul-
Jmäss etc,^
I Zahnpulver 63 kr\, Anatherin-,
I Zahnpasta in Glasdosen 70 knin\
I Paketen 35 kn ZahnplombefU:-!
»aromatische Kräuterseife gegen j
I Hautunreinigkeiten 30 Kr. L
I In aUen Apotheken, DroQuerten,!
Jrarsumeriea H
4[ut- echt wenn in Haschen /*■??
^gtenebensjehendemit blauer
|- thQueUe ta frsnz. Sprache u. fer*
/.G&ddfucM mlmamer fir&a.
I
Heinrich und Kalhi Grlner
1949 Bäckermeister, Kaigasie Nr 32.
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter ........ 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier....„ 20 (t.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins H«us. 7234
16 große
NWKWkMk
kommen am
Mittwoch 18. April
nach Salzburg zum Uerkauf.
Neiftneders Gasthaus
t Bergstraße 14. 2028
i TJebersiedlungen^
1 mit tapezirten r
WKLeUrMM§lMKK§U^
4 von 6—8 Meter Länge b
iLeop.WüLenholerk
1 Spediteur 2604 f
a Salzburg, Dahnhof. L
4 Stadtbureau: Sigmund Haffuer- L
2 gaste.— Möbel-KufbrrvKh. L
^ rung: Lagerhaus, Zollagentur.^
hskhaf tArsml,
Statt jeder besonderen
Unzeige.
Theodor Iellmek,
Sohn des zu Salzburg verstorbenen
Domchordirectors und ConcerlmeisterS
Franz Xaver Iellineb, hat sich mit
heutigen Tage mit
Frl. Etise Kerschbauwer,
Försters- und Realitätenbesitzers-Tochter
auL Grödig, verlobt. 2016
Salzburg, am 14. April 1900.
Die bereits angekündigte 2019
Lizitation
im Kobsengul bet Iropoldsbron
findet am
Montag den 23. April (900
um 9 Uhr Normittaga statt.
* Roman von
Kampf s
ums** i Pam
01ÜCk. 1 Mran.
Die »»Snrtenlnude- eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjäblungshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
flboniittiuntsprcis vUmiiäDrlid) 2 Kronen 10 fi.
<>/SS 2« belieben durch alte« «,« («sN(V
Buchhandlungen u. Postämter


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Vol!sblatt.
Nr. 8i
UsdsfLl! ru ksden in 1 Pfd- und 7* Pfd.-Packeten
Kräftigt und Btärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im ^llge«ieinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
§
Zum AMlackimi
914
ist Ktnbörk's Bernstein-Gel-Uackfarbr, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel-Uackfarve läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhosteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 H]m. Allein zu hoben bei
Gustav Ätuböäl, Forbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
i
-WWW
Für die vielen Beweise liebevoller Antheilnahme während der
langen Krankheit und des Ablebens meines unvergeßlichen Gatten, des
Herrn
Heinrich Enehennacryst-
sage ich auf diesem Wege allen und Jedem meinen herzlichsten Dank.
Insbesondere fühle ich mich -ju danken verpflichtet dem Herrn
Dr- Roman W i e S t h a l e r für die sorgsame ärztliche Behandlung,
Herrn Pfarrer Aumüller für die trostreichen Worte am Grabe,
sowie dem verehrlichen Bürgerclub und der Nachbarschaft für die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisie und für die vielen
Blumen- und Kranzspenden-
Zum Schlüsse bitte ich meinem theuren Dahingeschiedenen ein
freundliches Angedenken bewahren zu wollen.
Salzburg, 17-April lSvOi‘;
Caroline Uachenmayer, geb Rotier
2029 im Namen der Hinterbliebenen-
Jcm.L’'.' r.;j ocbc-a'' ''
f 1
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gerammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch ZU verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffUtterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora" lisustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
Salzburger
OptieclesSpecial-kliM
für
Drillen und Zwicker.
If Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
^ werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hptiker- Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
! 1
L J
12*7
rfnWBiftw
Adressen
1962
aller Berufe m.d Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Schöne heurige
Vackhendel
lebend, 6—8 Stück im Postkorb sendet
spesenfrei nach jedem Postorte für 4 st. 25 kr.
AndorSctiöller’sOeflögsIliBl|
in Uy-Szt.-Anna, Ungarn.
4'/. Kg. roh
gebt.
.. fl. 5.—
st. 6.-
..„ 5.50
„ 550
--„ 6.-
„ 7.-
.• 650
7.50
•- 7—
. 6.-
--» 7.50
„ 8.50
'• t* 8.—
» 9-
•■» 850
„ Ü.50
** H 9-
., 0-
18.-
.-„ 10—
,, n.-
feinst. SantoS.
extrafst-„..
„ Ealvador.
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba--
„ Portorico-
„ Java..
„ Ceylon•.
„ Pcrl°EantoS
„ Perl-Ceylon
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker. Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikei, Salz,
bürg, Kaigaffe 50. 4Ü33
Ausgeherin
wird per sofort gegen gute
Provision aufgenommen.
Adresse i. d. Adminiftr.
d. Vl. M3
Basthans
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachterii
Adr. in der Adm. d. Bl. lR5
iöL aal. At
J> tierner's
- I
1 f\
ffts
V ja t£ IM h
fi 15, l. l i i
ii
seit 1863,
Sakharg, Suiftahof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Nerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und u m Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen. Oekonomiegüter verschiedener Größe K. K.
Als Erzieherin wünscht eine 25jährige, staatlich geprüfte Lehrerin bei eines
hiesigen Familie ehestens gute, dauernde Stelle zu erhalten. Dü-
selbe kann auch in den AnfangSgründen der französischen Sprache, ebenso
im Clavierspiel und allen weiblichen Handarbeiten Unterricht ertheil-n und
beansprucht mindestens 20-25 st. per Monat.
Als Stubenmädchen, nur hier, empfiehlt sich eine 21jährige, sehr illi-
ständige Deutschböhmin, welche immer in feinen Häusern bestens belob!
bedicnstet war und sogleich eine Stelle antre'en kann. Dieselbe beansprucht
mindestens 10 st. Monatlohn.
Als Alleinige Magd oder Stubenmädchen, nur hier, oder in
allernächster Nähe, sucht eine 18jährige Person, welche eiwa»
Kochen, Glanzbügeln und Maschinnähen kann, ehestens Stelle zu erhalten.
Dieselbe war in beiden Eigenschaften schon bedienstet und beansprucht
mindestens 7 —8 st. Monatlohn.
Als alleinige Magd oder Köchin, nur hier, sucht eine 27 jähr!ze
Schlesierin, welche sehr gut Kochen und jederzeit eintreten kamb
Stelle für mindestens 11—12 st. Monatlohn.
Stelle findet:
,— Eine p-rfecte, jüngere Köchin, die bereits in größeren Häusern ge-
dient hat, bei einer in einer Stadt Oberösterreichs domicilirendcn Herr­
schaft. Dieselbe hat für 8 Personen täglich zu kochen und erhält 20 ft<
Manatlohn B i S 1. Mai.
Herausgegeben rrsd gedruckt von D!. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Zreiftmff v. Ueudegg^


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 87 vom 17. April 1900.
I« „Kleine« Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine« nsi
äDst&n ein Schnittwaarengeschäft
mit 2jahriger Lehrzeit wird aufgenommen.
Wo? sagt b. Adm. d. Bl. 2018
Hausmädchen gesucht
Eintritt sofort. Vorzustellen Abends von 6
bis halb 7 Uhr Westbahnstraße Nr. 4, Stiege
links, 2. Stock, Thür 23. 2024
Selbständige Köchin
für kleinen Haushalt, wird bei gutem Lohn
sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 2027
Bis 1. Mai 2025
wird ein junger, ehrlicher
Hausbursche
aufgenommen. Zu erfragen i. d- Adm- d. Bl.
Bedienerin
die selbständig kochen kann, wird sofort aufge­
nommen. Festungsgasse 13, a. 2020
Stellen-Gefnche.
Eine tüchtige Iahlkeünerin
mit langjährigen Zeugnissen, wünscht in ein
nur besseres Sommergeschäft in Stelle zu
treten. Adr. i. d. Adm. d AI. 2017
Hausmristerin
für feinerer Herrschaftshaus, am liebsten in
der Umgebung von Salzburg, sucht baldigst
Placirung Offerte unter „Hausmeisterin" an
die Administration des Blattes. 2014
Ortskundiger Mann
sucht Posten als Nebenverdienst, wenn auch
halben Tag. Profession: Tischler.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 2022
Verschiedenes
Englisch, FranMsch,
Italienisch, rasch und perfekt für das prak­
tische Leben.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1780
Unterricht in Englisch,^
Französisch und Clavier ertheilt eine Dame
die 7 Jahre in England und Frankreich war.
Schloß Mirabell, 2. stiege, 2. Stock, Thür 7.
MaschbareIußbodensparwichse
billigste«, einfachstes Seibsteiniaßmittet
für harte und «»eiche Parkett-, Meich-
hoiz unk tachirte Koke«, bei hohem
Glänze, 1« 20 Mi«. trocken. In haben
bei Änst. Stnköck, Salzbnrg, Theater­
kasse 16, Larbenhandlung. 909
Flüssige Bronrettnrturen
in alle« Farben, ai» Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etc. stnd da» vor-
theilhafteste Präparat znm Vergolden
ob. Kronriren aller denkbarste« Gegen­
stände aus Kotz, Metall, Terraeotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkeit mird
nur mit meinen Tinrtnre« erziett. Z«
habe» bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theatergasse 16, Farbenhandi. 908
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 170,
Zur PürscHi» und Balzzeit
Jagd- und Sport-U lu'on m i t Wecker neu verbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte XJh.reng-eschiäft
P. LÄDSTAEDTER& C m
TeUphoa-Baf Nr. 66 Tolephon.Ruf Nr. 60
Pränriirt f. eigen« Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Geld. Medaille 1898.
1237


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 10 ]
Seite 10
N: 17
€> 6 L$ '0 S r§ v t Lönsbl« lt
□ur I EXrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer CQ QQQ Kronen, JQ QQQ Kronen und
Letzter Monat
12.000 Kronen
Baar mit SO»/, Abzog;.
1891
Iniralidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Kai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Hovember 1900.
J. Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
£}a,lzt>ui*gg$ GS-etreidega-tiMe IXr. 121.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
*o*o*o*o*
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
wob Aj. f hrisißfTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern a 80 kr. zu
haben in der K u. K. Hofopotheüe
des Dr. SedlitzKy in Salzburg
ZucEierin
IV]
Tabletten
Aeyden
3 murnd. O
besonders billig.
in allen ApMen orhältlicli.
Aeyden
V anille
Aeyden
Ghem. Fabrik von Aeyden
Radodo«! bei Dresden.
Niederlage «nd Derkanf dei
MclX 'UL'cllschek
Dresden, Dragerstr. 42.
(2 Minuten vorn Bahnhof.)
Telephon 5060. 139
li&o erfundener
Phono-
Peters& Rolhmaier
Residenzpiatz 6
voll« Anfn u' SeDs atio-
wÄr* auch
Gro SS3rti„ eW 9 es Pi-aehe.
«esta nranta yi} ,,,* Ul
Pre »s compief nL lil)en-
1579
iillf
——— ————————
| Agentur
von einem ersten Kankhanfe unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von gesetzlich gestatteten
Griginat-Fosen gegen Katenzah-
tnnge«, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Masse» Mie« I, unter
.Existenz".
um
^traßenrenner
12V* Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig ft* orrhrtufctt.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Peters&
Salzburg, Residenzpiatz: Nr. 6.
vfferirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Iranz Wrmsl
Anerspergstraste 46. 97ö
— Zn iioco frei inS Haus gestellt.-
Brennholz
(Spreißel und Schwariliag)
Raummeter 4'50 Kronen, bei 4 Mehr
17 Krollen
Latte« mtii ■»
11
Zur bevorstehenden F rüh jahrs-Sai son {inefan nsrantirf Qpflfpn
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt ||ul Ulllll I CülllCII
CNSftlU®©»
und Blumen»
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um e4. Zi-v; ndnng von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Unirersitätspl. 17— JtSTTÜGJ-— am Grünmarkt.
o
..... ......
iiirisUri ffili
für Gartenzäune liefert billlgst
Pulvermühle Sahburg.
MaBai»i«g«i«i
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cac.o empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bensdorp feinste holländische Marke)
prr Kilo fl. 2.80
Srnch Chocolade«
feinste Marke, vollgewichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Bor-
räthe reichen empfiehlt
Franz C. xitz. 188
Epecerei und Colonialwaaren
Salzburg, Kaigofie 30.
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie ist«
DrcrhtZcrun
doppelt verzinkt, nur mehr so lange der
Borrath dauert, billigst zu verkaufen.
Losserftraßr 35.
Mehrere
saurer
und 30 bis 40 Erdarbeiter
werden aufgenommen bei Paul Gfiür,
Maurermeister, Neutborstraße Nr. 18,
Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 11 ]
Nr. 87
Saljdurger Volksblatt
«rite 11
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzöge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorrätbig- Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
junior». IDTofc>iclit 3 SdineicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 Schwarzstrasse Nr. 12. 1847
m..
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der ZoItAn’schcn
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Yon ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
<£in
WerKaufs-Hewölbe
•mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern. und 1 Mohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Zuli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
- Näheres beim Eigenthümer A. Grimm. 515
Drschrnger:
flajtififf gr. 37> Kcitzbu^g JUlalr: JrriUfUf 13.
Großes Lager in
in- und ausländischer LabriKate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Malter LeistiKoff!
Fvi^itlUrrt vt x.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Jliostenvoranschlage und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Conditionen? 147 s
icä
'E3
CJJ3
0*0
CD
p3:
o
ccr*
{sei*-
cro
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Stein-Rlosaik-Elochherds.
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Es wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmanerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
|MT Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
HocbachtuDgsvollst 1323
IKIathi Kogler, Schlossermeister, Nonnbergstieee 4.
Die Anst kt Schönheit^
zartes, reines Oestcht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen, Zinnen,
Mitesser, Leberflecke, GestchtsrSthe, Aalten «nd rothe Kaut bei Antvendnng
von „Sylvia* 4. Preis fl. 1 —. Unentbehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überafchender Wirkung.
8. RUttelbach, Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
Bax Fanta, Apotheker in Prag. 714
lälSven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltuaooer-Seife
StHrke-Glanzcreme
Patent- u. ctnker-Kernselfe
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 1IM
Seifenfabrikant
Ludw. Tictorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
jR. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Defieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
„ Tiroler „Extra Special“ roth„ 40„
„ Oariowitzer süssiich roth. ,z„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
30
Gi
er»


[ 2023-06-29 10:38:00.347 - 19000417 - Seite 12 ]
Serie 12
Ealzb« rge Bvlksdlstt
Rr. 87
K. h. öftere. Ktuatsbahue».
", Ootobw 18*».
VI»
vi»
Ti»
fiauug aut dan FihrplaM.
Abfahrt sott
Mcht»»g «ach Wie«.
„. Zug von Amstetteu mit
Luschlüffe» von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marieubad, Pilse», BndweiS ei» Linz;
»ou SchLrding, Paffau, Ried ». Luffee,
Jschl, «wunde» ei» Lttuaug.
fcM Rachm. Orient-Expreßzug von Wieu;
dann jede» Mittwoch und SamStag
»ou Loustantinopel über Sofia, Belg-ad;
jedeu Donnerstag vou Eouftmttiuopel üb.
Küsteudschr, vncarest-
>57 Rachm. Schuellzng von Wie», Linz mit
Luschluß »ou BndweiS ei» Liuz; vou
Simbach, Brauuau, Ried ei» Steiu-
dors; vo» Jschl, «munden ei» Lttuaug.
S'XO Rachm. Pers. »Zug vou Steiudorf, mit
Luschluß vou Ried, Simbach, Brauuau.
4.G1 Rachm. Perfoueuzng vou Wien, Linz, mit
Anschluß vou BndweiS ei» Linz vou
SchLrding, Ried, Auffee, Jschl, «munden
ei» Lttuaug;». Ried, Simbach, Brauuau
ei» Steiudorf.
Uf Abends Pers^Zug vou Wie», Liuz mit
Luschluß »ou Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marieubad, Budwei» ei» Liuz;
dem Jschl, «mund»- Lttuaug; vou
Ried, Simbach, .. .uau ei» Stäudorf.
lllA» Nacht« Pers.,Zog ». St. Balenttu, Steyr
*. Linz, dort auch Luschl. au d. Tchuellj.
»ou Wie»; mit Luschluß »ou Jschl,
«mrmdeu und Ried, SchLrding ei»
Lttuaug.
«i« Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahue»
8.15
3.1«
7.00
10J3C
in
enag
Salzburg.
Basel, PariS, «eru, Senf; ei» vilchoks-
hofeu uach Luffee, Jschl; ei» Bischof«.
Hose», Selzthal nach Wien, «raz.
«Mach; ei» JunSbruck »ach Bozea—
Srte», Merau; ei» Zell,. S. u. Krimml.
6.14 Früh Perf-.Z. »ach Innsbruck, Bregeuz
Lindau; ei, JunSbruck u. Bozeu-Grir».
Merau.
> 31 Borm. Personeuzug nach Bregeuz, Lin-
da» (Rorschach, FriedrichShafeu, Lon-
stanz p. Schiff), ei» JunSbruck u. Bozeu,
«rieS, Merau; ei» Buchs uach Zürich,
Basel. Pari», Bern; ei» St Margretheu
n. St. «allen, Zürich; ei» Zell a. S.
noch Krimml; ei» BischosShofen uach
Klagen fürt Billach, Larvis.
Räch«. Perf.-Zug nach Bischafshofe«,
dort Anschluß au den Schnellzug »ach
JunSbruck; ab dort Anschluß an den
P«rs.-Zng uach Lindau und Buch«; in
Bregeuz per Schiff uach FriedrichShafeu,
Aoustauz.
Rachm. Schnellzug uach JuuSbrnck ei»
BischosShofen (Personenzng) u. Selzthal;
Billach und ei» Leobeu nach «raz;
ei» JunSbruck n. Bozen-ÄrieS, Mers».
iu Innsbruck Luschluß au d. Pers. Zu«
uach Buch». Linda« and Bregeuz; p»
Schiff nach FriedrichShafeu, Loustanz. f
Abend« Personeuzug uach Saalselden
LbrndS Pers.-Zug »och JunSbruck; ei»
BuchS »ach Zürich, u. Bregeuz, Lindau;
per Schiff u. FriedrichShafeu, Tonstonz:
ei» Bregeuz uach St. Margrechen, St-
«allen, Bafel, «ruf, Paris; ei» Bischofs-
Hofe» Luschluß au den Schuellzug nach
Leobeu, Bruck. «raz». Billach, Poutasel
S alzburg.
Mchtm», »»«
12-80 Rächt» Schnellzug vou Bregen;.
stanz, FriedrichShafeu, Rorschach, Lind»
per Schiff), mtt Anschlüssen vou «e-s>
Bern, Parts, Basel, Zürich ei» Bu.!,-
»ou Ala, Bozeu—«rie», Merau fit
JunSbruck; Pontafel, Billach. Sraz
Leobeu, Luffee, Jschl ei» vischofshoft»
6.40 Früh Pers.-Zug vou Bregeuz, Buchtz
JunSbruck mit Anschl. au den Schmilz
von Powafel, Billach, Klageufurt u. Sra»
ei» BischosShofe».
S.SV Born». Perfoueuzng »ou Saalselden
1.15 Rachm. Personeuzug vou BischosShofe»
mit Luschl. »ou «raz, Billach, Klei«.
Reisiiug ei» Selzthal, BischosShofen und
Suff» ei» Steinach-Jrduiug, Bischofsh.
1.34 Nachmittag- Schnellzug vou JurrSdruct,
vo» dort auch Luschl. au de» Pers.-Zug
»ou Lindau, mit Anschluß vou Paus
Zürich ei» BuchS, vou Bozeu- «ricS
Merau Ti» JunSbruck, v. Bruck a d. M
u. Billach ei» BischosShofen: vou Krimon
ei» Zell a. T.
8.88 LbeudS Pers.-Zug vo« Lindau, Bregeuz.
(Loustanz, FriedrichShafeu per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß vou Gens.
Bern, Pari». Basel, Zürich ei» Buchs;
St. «alle» ei» St. Margrechen; von
Bozeu—«rie», Merau ei» Innsbruck.
0.41 Abend» Personeuzug »ou Lindau, Bregeuz
mit Anschluß von Bozru-GrieS, Merau
ei» JunSbruck u. v. Larvis, Klageufurt,
«illach, «raz ei» BischosShofe»; »ou
Krimml ei» Zell am See.
l Fahrplan-Plakate d» westlichen StaatSbahue» ffud in deu Statiaae» iuS Blütteru zum Preis«
10 tr. (SO Heller) per Stück, die Fahrord» «ugSbüchel um 15 kr. (30 Hella) erhältlich,
AWli Md AMilfl dir WMlllstSgl H du UWmz m gattns.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
uach Müucheu, 3Ji5 Früh Schuellzug nach
Müucheu, 6.10 Früh Pers.-Z. noch Müucheu,
9.10 Borm. Schuellzug nach München, 8.30
Bonn. Pers.-Z. uach Müucheu, 18'41 Mittag»
Pers.-Z. uach Müucheu, 8.06 Rachm. Oriertt-
Expreßzug u. Pari», 3 16 Rachm. Schnellzug
»ach Müucheu, 4.45 Rachm. Pers.-Zug nach
Müucheu.
Räch «etcheuhall: 7.11 Früh. 7.54 Früh
11.15 Mittag», 12.41 MitlagS, 3.16 Rachm-,
6.45 Abends,
lußerdem verkehren nur an -'onn-u. Feiertagen
die Züge um ii'40 Rachm. und 10'.15 BbdS.
ansauft «u Salzburg: 12.1?t 'Früh
Schuellzug von Müucheu, 7.11 Früh £ofal,
Zug n. Traunstcin, 8.20 Früh von Rose«,
heim, 11.45 Mittag» Schnellzug vou Müucheu,
1.06 Mitt. SchueSz. v. München, 3.47 Nach«.
Pers.-Zug bttr München. 1.39 Rachm. Orient-
ExprrAug vo« München, 3L5 Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 LbdS. Pech-
Zug vou Müucheu, 8.27 Abend» Bers.-Zuz
vo» Müurpe», 11.47 Nacht» Pech- 3»
»ou Müucheu.
2on Reichcnhall: 6.31 Früh, 10.— Bor«.,
!.05 Rachm., 3.35 Rachm, 5.15 Abend».
8.46 Rben»S.
V'roilaLsinZ' bei Ltotsl
Zahnziehen echmerzlos.
DesMc Eäöse, istiristreie iEssßiruu. Plutei ii ßili, Silier i. Easil
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 3464
Hu»
Q5tteti T iv nft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
ve rwechs ln ist, wird
erzeugt.— Eiter'« H»««trirnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhclle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststtllende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Ettrr'» Frachtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Ettrr'a Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschcnkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Dcmjohns K 3.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu /< 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanptnertrotmtg für das Kronland Kalz-
Itttr» ist bei Herrn
uffUnbosräi Anea*
Frtt*»aren- «- Nroduktenhandiuug, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582!
Be8te Aus­
führung.
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten.
Reparaturen.
Auarsperg Strasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.'!]
Wohnungs- Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. HSck
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches and zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des „Hotel Oesterreichischei* Hof“ (Tramwaj-
Haltestelle „Caf'6 Bazar“) verlegt hat und daselbst Tom 18. April
d. J. an täglich von 8-12 Uhr Vormittags und 2 -4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1564
IVeii!
HXeu!
Soeben erschienen
Ansichtskarten^ Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
- Ausstattung gesetzlich geschützt.-—■
Zu beziehen durch
Böckdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiedervorkänfer gesucht.
exxxfyaxbxxxev
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Centimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet und ist täglich zu sehen bei Albert Auer v Produkten-
Geschäft, Pfeiffergasse 15.
1337

