
[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlv. 5.
Nerschleißsteve«:
Tabaktrafiken: 1. iasny, k. k. HauMrafik,; Graun,
Kaigasse; Prodinger, RathhauSplatz; Slartzinger,
Mozartpt.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheflel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, @tg.
Haffnerg.; Reitter, Wolf; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Bachlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Keltl,
Riedenburg; Jetfl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
(trage; Ktimitsch, Lmzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Haupts.. ZeitungS-Berschl. Ronrakh, Theaterg.;
Hall ein: SrandrMier, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wöcheu-Ansgabe
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig vfl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fi. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
Urünumera
Ausgabe.
Mt I>afl:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig b fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
iorrs-Vrrtse:
Wachen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Aost:
Ganzjährig 4fi. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 100 internrban.
Post-«heck. Conto Nr. 812.895.
Inftvate
nehmen entgegen Herr Iah. Xonralh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In< und Buslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
(liiberfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
. 27.
Samstag den 3. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 22 Kette« stark.
„Worin liegt die nationale Kraft?"
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht über die
Frage des Gelingens der Verständigungsconferenzen
der „Brünner Tagei böte" einen von hervorragender
Seite eingesendeten Aufsatz mit einer Fülle treffender
Ausführungen. Da dieselben den Nagel auf den
Kopf treffen, erfahren sie auch bereits in einem
deutschradtkalen Blatte Mährens eine zwar leiden­
schaftlich gehässige, aber nichts weniger als sachliche
Kritik. Seit je schreien diejenigen am heftigsten,
denen die Wahrheit am wehesten thut. Unter anderen
bemerkenswerthen Sätzen seien hier insbesonders
nachstehende, den Standpunkt der deutschen Parteien
betonende, hervorgehoben:
„Wir stehen .keineswegs auf dem Standpunkte,
daß uns die Nationalität gleichgiltig sein und
die wirthschastlichen Interessen unter allen Umständen
voranstchen sollen, wir verlangen vielmehr, daß für
unsere nationale Ehre, für unser nationales Recht
und nationalen Interessen uns kein Opfer zu
schwer sein darf: aber wir wollen auch, daß
mit bloßen Demonstrationen, mit Hnlrufen, natio
nalen Bändern und Fahnen, Commerscn und Festen
eigentlich blutwenig gethan sei und mit bloßem
Parteifanatismus, mit dem ewigen Drauflos-
gehen auf die eigenen Stammesgenossen, weil sie
sich nicht zum alleinseligmachenden Dogma eines
einzelnen Mannes bekennen, der es sich nun einmal
in den Kops gesetzt hat, allein die Eigenschaften zum
Führer aller Deutschen zu haben, nur etwas geleistet
werde, was noch um viebs schlimmer ist als das
Nichtsthun. Es ist eine Ueberspanntheit, bei jeder
Gelegenheit Hinauszurufen: Wir Deutsche sind eine
mehrwerihige Nation,— alle andern sind minder-
werthig, darum verlangen wir ein B o r r e ch t.
Das ist genau dieselbe Ueberspanntheit, wie die
Forderung der Tschechen nach Gleichwerthig-
e i t der tschechischen und deutschen Sprache. Den
Werth eines Volkes bestimmt seine Tüchtigkeit, sein
Culturgrad. Wir haben nicht gefunden, daß gerade
diejenigen, die immer das Wort „Edelvolk der Deut­
schen" im Munde führen und von minderwerthigen
Völkern sprechen, auch durch die Thaten, durch ihre
eigenen Leistungen und Eigenschaften den höheren
Adel unseres Volkes und feine Mehrwerthigkeit be­
weisen und bewährten. Hüten wir uns vor natio­
naler Protzigkeit! B u l l e r hat sich den armen ver­
achteten Buren gegenüber durch feine pomphaften
Proklamationen an die Truppen nur lächerlich ge-
macht. Es ist lächerlich, wenn es Tschechen gibt,
welche die Schlacht am weißen Berge ignoriren
wollen, sich auf die „vernewerte Landesordnung",
als ein noch gütiges Gesetz berufen oder für das
böhmische StaatSrrcht schwärmen, aber es ist auch
nicht weniger ungereimt, das Jahr 1866 aus der
Weltgeschichte streichen zu wollen. Wir Deutsche haben
in Oesterreich keine andere Rechtsgrundlage mehr als
die Verfassung. Und wenn Hunderte von Pa­
ragraphen und Dutzende von Gesetzen den Deutschen
die Führerolle und den maßgebende:. Einfluß in die­
sem Staate zuwiesen, die Deutschen selbst aber sich
durch Uneinigkeit und erbitterter. Parteienkampf schwä­
chen und sich bei jedem Anla',^ als Querköpfe und
unpraktische Politiker erweise.,. würden, so könnten
sie alle möglichen Gesetze an7> PnvNegien nicht im
Besitze der Macht und des maßgebenden Einflusses
erhalten"
„Wir streben keine Oberherrschaft an, sondern nur
die Sicherung unseres nationalen
Rechtes und Besitze« und gönnen den anderen
ebenso ihr Recht und ihren Besitz"... Nach einer
Begründung der deutschen Forderung betreffs getrenn­
ter Verhandlungen für Mähren und Böhmen, welche
bekanntlich von den in ihren Ansichten kaleidoskopisch
wechselnden Tschechen gegenwärtig mit dem Hinweis
zu durchkreuzen gesucht werden, daß in Mähren
ohnehin eine landtägliche Ausgleichscommission be­
stehe— fährt der „TageSbote" fort:
„Wir Deutsche stellen uns ganz und vollkommen
auf den gegebenen Rechtsboden; was als das Er­
gebniß der Ausgleichsconferenzen vor den Reichsrath
gehört, um dort Gesetzeskraft zu erlangen, dos soll
vor den Reichsrath kommen; wir wollen nicht den
Wirkungskreis der Landtage, wie er durch die Ver­
fassung geschaffen ist, einengen; weil wir aber ehr­
lich den Frieden wollen, können wir die Regelung
der sprachlichen und nationalen Angelegenheiten
nicht mit Verfassungsfragen verquicken
lassen; denn wer darnach trachtet, der will nicht die
bestehende Verwirrung beseitigen, sondern ins Gren­
zenlose steigern. Eine Katastrophe, die den Staat
betrifft, würde aber früher oder später über unser
wirthschöstliches Leben hereinbrechen, und darum ist
auch der gewaltige Kohlenstreik eine ernste Mahnung
zur Besonnenheit und Kaltblütigkeit. Es wäre der
furchtbarste nationale Schaden für uns Deutsche in
Oesterreich, wenn wir die Industrie inOester-
r e i ch, die fast ausschließlich in deutschen Händen
ist, einer Katastrophe zutreiben hülfen, deren Folgen
unbsehbare sind. Für die Nationalität auch das
schwerste Opfer; aber es ist kein nationaler Herois­
mus, sondern Leichtsinn, Alles auf Eine Karte
zu. „So fehl ist überm Ziel wie unterm Ziel
der Schuß!" Wollen wir Deutsche in dieselbe Ueber-
schätzung verfallen, wie die Engländer in Südafrika?
Denken wir lieber daran, unS zu organisiren unser
Volk kulturell und wirthschaftlich sicherzustellen, ver­
nachlässigen wir nirgends die nationale Kleinarbeit,
stellen wir die allgemeinen nationalen
Interessen unter allen Umständen über die Par­
te i i n t e r e s s e n, dann kann der Sieg unserer
gerechten Sache nicht ausbleiben. Gerade der große
B i s m a r ck, dessen Namen Schönerer immer im
Munde führt und so oft eitel nennt, war alles eher,
als ein Phantast, niemals auf irgend ein paragra-
firtes Programm eingeschworen, sondern durch und
durch Realist, der mit den gegebenen Verhältnissen
rechnete, die auseinanderstrebenden Kräfte zusammen­
zufassen verstand und aufzubauen wußte, nicht bloß
zu zerstören und auseinanderzutreiben."
„Fehlt uns Deutschen die Selbstbeherrschung, der
sittliche Ernst, die volle Hingabe an unser Volks-
thum: dann ist unser Schicksal in Oesterreich be­
siegelt; dann sind wir kein „Edelvolk" und noch
weniger ein mehr berechtiges Volk als die übrigen
Völker."
Ob nun die einberufenen VerständigungSconfe»
IeuiN-'eton.
Unser Museum.
Der langjährige, verdienstvolle Leiter unseres
städtischen Museums, der kaiserliche Rath Dr. Alexan­
der Petter, ist amtsmüde geworden und hat die Ab­
sicht ausgesprochen, von seinem Posten zurückzutreten.
Die Absicht ist noch nicht die That und
noch ist Hoffnung vorhanden, daß sich die schwere
Krise, welche gegenwärtig unser vaterländisches In-
stitut bedroht, verflüchtigen werde. Aus wie lange,
das freilich rst eine andere Frage. Dr. Petter ist
kein junger Mann mehr, er hat den Großtheil seines
Lebens mit schwerer G-ist-Sarbeit verbracht, diese nützt
die Kräfte rascher und gründlicher ab, als wie der
Hände Schaffen.
Männer der Wissenschaft altern in der Regel sehr
rasch. Der Verbrennungsprozeß scheidet bei geistig
hervorragenden Menschen schnell vorwärts, ein Gold-
stück gibt sich rascher aus, als wie Nickel und Scheide-
münze. Die Bücherlust ist keine gesunde Atmosphäre,
sie entfaltet zu viel Sauerstoff, es fehlt die richtige
Mischung, ohne welche ein physisches Gesundsein nicht
wohl denkvar ist.
Das Salzburger Museum gehört zu den bekann-
testen und besuchtesten Museen der Welt. Das ist
keine Phrase, sondern volle Wahrheit, der Lokal-
Patriotismus hat keinen Aniheil an dieser Behaup­
tung. Es soll nicht etwa gesagt werden, daß Salz-
burg die reichhaltigsten Sammlungen des Erdballes
besitze oder aber, daß sich in unserem Museum Stücke
befänden, die in ihrer Art einzig dastehen, die sich
eines Weltrufes zu erfreuen haben, wie zum Beispiel
die Laokoon-Gruppe in Rom, das Salzfaß des Cal-
lini in Wien, die Kalifen-Rüstung in der Armeria
zu Madrid u. s. w.
Diesen großen, weltberühmten Sammlungen steht
unser kleines Museum geradezu ärmlich gegenüber,
der Vergleich wäre derselbe, als wollte man die
Häuseranzahl unserer Stadt etwa mit jener Londons,
Wiens oder Paris in Parallele stellen; wer aber ver­
möchte es zu leugnen, daß es sich in Salzburg an­
genehmer, behaglicher und gesünder lebt, als im
Herzen der C.ty irgend einer Weltstadt, sei dies nun
Neapel oder Konstantinopel, welche bekanntlich an
Schönheit der Lage mit Salzburg wetteifern.
Unser Museum ist klein aber im höchsten Grade
sehenswerth, auf den Laien und für diesen sind der­
artige Sammlungen doch in erster Linie vorhanden,
wirkt es ebenso belehrend wie anregend. Wer sich
zum Beispiel für die Ausrüstung und Uniformirung
des Militärs interessict und sich über diesen Punkt
belehren lassen möchte, der darf diese Belehrung
nicht am Exerzierfeld der Tempelhofer Haide oder
auf der Schmelz suchen, wo ein ganzes Armmeccorps
gleichzeitig Aufstellung nimmt, wo Truppen aller
Waffengattungen in verwirrender Menge sich kreuzen,
wo der Einzelne gänzlich verschwindet in der Allge­
meinheit. Detailstudien, und um solche handelt eS
sich fast immer, kann man nur auf beschränkten, eng­
umgrenzten Felde machen. Daher ist der Besuch un­
seres Museums ein Genuß, jener der großen
Sammlungen eine Arbeit, der nur ganz beson­
ders robuste und nervenstarke Naturen gewachsen sind.
Wer im Stande ist, im Laufe einer Stunde acht­
zehn- bis zwanzig Tausend Stück Zinn zu besich­
tigen, mag selbes im „Katalog" oder im „Führer"
auch noch so fett gedruckt als „Edelzinn" bezeichnet
sein,' der verfügt sicherlich über eine gute Constitu-
tion. Das „Germanische Museum" in Nürnberg ist
derartig reichhaltig, daß es überhaupt nicht leicht
jemanden geben dürfte— den Director, die Custoden
u. s. w miteingeschlossen, der sich rühmen dürfte,
sämmtliche Schaustücke zu kennen oder aber sie über­
haupt nur gesehen zu haben. Der menschlichen Fas­
sungskraft sind eben auch Grenzen gesetzt, und diese
sind zumeist viel enger, als man gemeiniglich anzu­
nehmen pflegt. Jnsbesonders läßt das Gedächtniß
dort gerne locker, wo viel Gleichartiges oder Ver­
wandtes auftritt; die Probe vermag man leicht an
sich selbst zu machen. Man liest im Kaffeehaus die
„fliegenden Blätter" und ist eine Stunde später ganz
außer Stande, auch nur einen der zahlreichen


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 2 ]
4
ayüfcii'hirtiitwtffrir»
iwi*n r-üliw»
Salzb arger Bolksblatt
Seite 2
renzen einen Erfolg haben werden oder nicht: kei­
nesfalls dürfen es die Deutschen sein,
denen man irgendwie nachsagen dürfte, sie hätten
nicht Alles gethan, um ein entsprechendes Ergebniß
herbeizuführen. Gerade durch ein weitestmöglicheS
Entgegenkommen wird den Feudalen ein Strich durch
die Rechnung gemacht. Scheitern die Conferenzen,
dann kann das nur dem Umstände zugeschrieben wer­
den, daß die Tschechen nicht ablassen wollen von ihrer
B e u t e p o l i t i k, daß sie nicht zugeben wollen,
endlich Grenz st eine zu setzen zwischen dem natio­
nalen Mein und Dein. Wer die Conferenzen ver­
eiteln möchte, der wird auch die Folgen auf sich
nehmen müssen.
Zum Falle Rudolf Tobner.
Vorgestern ist uns vom Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch aus Linz nachstehendes Schreiben
zugekommen:
An die geehrte Redaktion der „Salzburger Volks­
blatt-, Salzburg.
Mit Bezug auf den Artikel „Der Fall Rudolf
Tobner" in Nr. 22 Ihres Blattes vom 27. d. M>
beehre mich, zunächst Folgendes mitzutheilen:
Nach Erhalt der Nr. 10 vom 13. d. M. mit
dem an mich gerichteten „Offenen Schreiben", be­
treffend die Ausnahme des Rudolf Tobner in die
Landesirrenanstalt, habe ich sofort am 15. ds. Mts.
unter Z. 757 den Primararzt der Anstalt, Herrn
Dr. S ch n o p f h a g e n, beauftragt, sich über den
Artikel zu äußern.
Derselbe legte nun unter dem 15. ds. Mts. einen
Bericht vor, worin es unter Anderem heißt: „A m
15. Oktober 1898 wurde Herr Rudolf
Tobner von der Gerichtscommission zum dritten
Male untersucht und als unheilbar
geisteskrank erklärt. Das Commissionsprotokoll
dürfte beim zuständigen Curatelsgericht in Schwa-
nenstadt hinterlegt sein."
Ich habe sohin unter dem 17. ds. Mts. mich
an das k. k. Bezirksgericht Schwanenstadt mit dem
Ersuchen gewendet, eine beglaubigte Abschrift des
Protokolles an den LandeSausschuß einzusenden.
Diese beglaubigte Abschrift ist nun heute, den
31. Jänner, beim Landesausschusse eingelangt. Das
Protokoll enthält einen eingehenden Befund
und ein sehr umfangreiches Gutachten,
welche sich jedoch zur Veröffentlichung
nicht eignen.
Das Protokoll über die am 15. October 1898
stattgefundene gerichtsärztliche Erhebung deS Geistes­
zustandes Tobners schließt folgendermaßen: „Die
Gefertigten erklären demnach den
Deficientenpriester Rudolf Tobner
als wahnsinnig (allerWahrscheinlich-
feil (I i) nach unheilbar) sverrückts und zur
selbstständigen Führung seiner Angelegenheiten nicht
befähigt.
Linz, am 20. November 1898."
Unterschrieben ist das Protokoll von den beiden
Gerichtsärzten Dr. S ch r a ck und Dr. R e i ß. Leiter
der Commission war der k. k. Gerichtsjekretär Ehr«
l i ch. Hieraus wolle die geehrte Redaktion entneh­
men, daß ich die Angelegenheit nicht verzögert habe
und daß Rudolf Tobner thatsächlich als wahnsinnig
bezeichnet wurde.
vortrefflichen Witze zu citiren. Die Gleichartigkeit
ermüdet, der Wechsel hält lebendig.
ES gibt zwei Gesichtspunkte, welche bei Aufstel­
lung eines Museums maßgebend sind, entweder man
verfolgt die künstlerische oder aber die wissenschaft­
liche Richtung. Kunst und Wissenschaft stehen sich
einmal feindlich gegenüber; blüht in einen Zeitalter
die Kunst, so geht es mit den Wissenschaften bergab
und umgekehrt. Wir leben in einen entschieden wissen­
schaftlichen Zeitalter, und so darf man sich nicht da­
rüber wundern, wenn man auch den Museen, diesem
Buenretiro der Künste, einen wissenschaftlichen An­
strich zu geben sich bemüht hat.
Unser heimisches Institut war in dieser Hinsicht
ganz besonders heftigen Angriffen ausgesetzt, es hat
ihnen zum Glück bis auf den heutigen Tag Stand
gehalten. Durch Künstler entstanden, hat es diese
Traditionen bis zur Stunde festgehalten, der malerische
Charakter, welchen die Aufstellung trägt, ist unent­
wegt beibehalten worden.
Wer möchte es bei dem heutigen Stande der
Kunstforschung leugnen, daß diese Ausstellung kein
richtiges Bild der betreffenden Zeit gibt, daß es
dazumal, im 14., 15. und 16. Jahrhundert ganz
anders ausgesehen hat in den Wohnräumcn des Adels
oder des Bürgers? Hat uns Schiller nicht auch ein
völlig falsches Bild von Wallenstein, Maria Stuart
Um Veröffentlichung dieses Schreibens wird er­
sucht, da durch dasselbe der Fall vollkommen klar
gestellt wird.
Der Landeshauptmann: Dr. E b e n h o ch m. p.
Wir anerkennen vor Allem gerne, daß Herr Lan­
deshauptmann Dr. Ebenhoch eifrig bemüht war, in
den Fall Rudolf Tobner Licht zu bringen, leider ist
ihm aber das nach unserer Ansicht nicht gelungen,
der Fall ist nichts weniger als „vollkommen klarge-
stellt" und bedarf nach mehr als einer Richtung hin
noch dringend weiterer Aufklärung. Wir verweisen
für heute nur in Kurzem auf folgende Punkte:
1. Der Primararzt der Landesirrenanstalt in
Linz, Dr. S ch n o p f h a g e n, sagt in seinem Be­
richt vom 15. Jänner d. Js., daß Rudolf Tobner
am 15. October 1898 zum drittenmale von der
Gerichtskommission untersucht und als „unheil­
bar geisteskrank" erklärt wurde. Für uns
hätte es weitaus größeren Werth gehabt, das eigene
Urtheil deS P s y ch i a t e r s, Dr. Schnopfhagen,
über Rudolf Tobner's Zustand kennen zu lernen,
nachdem wir dem Votum der Gerichtsärzte, die den
Kranken vielleicht nur eine halbe Stunde vor sich
haben, ein ausschlaggebendes Gewicht nicht beizulegen
vermögen.
2. Wir haben in unserem offenen Schreiben vom
13. Jänner d. Js. ausdrücklich dem Wunsche Aus­
druck gegeben, die Protokolle über die gerichtskom-
miffionelle Untersuchung Rudolf Tobner's am 2 6.
März und 2. A u g u st 1 8 9 8 zur Einsicht zu
bekommen. Statt dessen verweist man uns auf ein
drittes Protokoll vom 15. October 1898,
dar aber als zur Veröffentlichung nicht g e e i g-
n e t erklärt wird (warum ?) und welches folgender­
maßen schließt: „Die Gefertigten erklären demnach
den Deficientenpriester Rudolf Tobner als wahnsinnig
(aller Wahrscheinlichkeit nach unheil­
bar) (verrückt)
Aus diesen letzten Zusätzen geht hervor, daß die
Herren Experten selbst noch keineswegs die Ueber­
zeugung von der Unheilbarkeit Rud. Tobner's haben.
Uns erscheint es auffallend, daß man die Protokolle
vom 26. März und 2. August 1898 vollständig
ignorirt, von welchen ja bekanntlich behauptet wurde,
daß sie die Wahnsianigerklärung Rudolf Tobner's
enthalten sollen. Wenn das richtig wäre, was wir
aber nach unseren Jnfvrmationen entschieden bestreiten
müssen,' weshalb hielt man denn dann noch eine
dritte Untersuchung des Geisteszustandes Rudolf
Tobner's für nöthig? Man sieht, die Affaire weist
noch verschiedene dunkle Punkte auf und ist noch
lange nicht aufgehellt. Wir werden uns also mtt
derselben auch noch weiterhin beschäftigen müssen.
Sympathie-Kundgebung für die Kuren.
(Eigenbericht)
Mierr, 2, Februar.
Die heute im großen Musik- BereinS- Saale
abgehaltene Sympathie-Kundgebung der deutschen
Wiener für die Buren nahm einen großartigen Ver­
lauf. Den großen Saal füllten bis auf das letzte
Plätzchen über 3000 Männer und Frauen aus allen
Volksschichten, die alle herbeigeeilt waren, um für
Recht und Freiheit eines Volksstammes gegen Spe-
culation und Ausbeuterei Protest einzulegen. Außer
den zahlreich erschienenen Abgeordneten konnte der
und Don Carlos gegeben, würde sich auch nur ein
deutscher Mann finden— das kleine Häuflein der
„Modernen" ausgenommen, die stolz darauf sind,
unsere Klassiker nicht gelesen zu haben,— der diese
Lichtgestalten unsere- Dichterfürsten missen möchte?
Man versuche es, sich in die Gefühle eines deut­
schen Standesherrn zu denken, den ein Ahn seines
Hauses mit starker Geisterhand in das Jahr 1550
zurückzieht. Statt des überaus behaglichen, an-
heimelnden Wohngelaffes, wie es unser Museum
zeigt, würde ihn ein alter Bau umschließen, düster,
geflickt, unwohnlich, entweder auf wafferarmer Höhe
in scharfen Zug des Windes gesetzt, oder rings von
übelriechendem Grabenschlamm umgeben. Der Raum
ist enge und beschränkt, denn es gilt, ihn bei Ge­
legenheit gegen einen gewaltsamen Ueberfall zu ver­
theidigen. Unwohnlich und unsauber ist das Haus,
es beherbergt außer der Familie des Gutsherrn noch
viele andere Bewohner, jüngere Brüder oder Vettern
mit Weib und Kind; zahlreiche Knechte, darunter
manch' finsteren Gesellen mit dunkler, unheimlicher
Vergangenheit. Wer möchte da feinen Geschmack und
Kunstsinn verlangen? Unser Museum muß als
Dichtung aufgefaßt werden, als reine, helle, lautere
Poesie, die erhebend und veredelnd auf uns wirkt,
wie die Musik.
Welch' reiches Feld einer Umarbeitung würde die
Carolina August» einem modernen, schöpferischen
Rr. 27
Vorsitzende (Dr. Schalk) insbesondere den nieder,
ländischen Gesandten Jonkheer van der Hoeven be­
grüßen. Nach dm einleitenden Worten des Vor­
sitzenden, in denen er den Zweck und die Nothwen-
digkeit einer solchen Kundgebung hervorhob, und die
rauschenden Beifall ernteten, trug der Wiener Ge-
sangSverein „Schubertbund" unter der persönlichen
Leitung Adolf Kirchl'S den prachtvollen Chor „Alt-
niederländisches Dankgebet" von Kremser vor. Ali
die Klänge der mächtigen Orgel durch den Saal
brausten und zweihundert kräftige Männerstimmen
ertönten, wußte man, noch mehr fühlte man es, daß
eine echt deutsche, würdig-schlichte Kundgebung folgen
werde, die nicht einer künstlichen Mache, sondern
dem inneren Dränge aller deutsch fühlenden Wiener
ihre Entstehung verdanke. Langer Beifall und don­
nernde Heilrufe lohnten die Sänger, die eS ver­
standen hatten, den edlen Gedanken, welche die ein-
zelnen Besucher in sich bargen, durch ihre Kunst
auch einen edlen und schönen Ausdruck zu verleihen.
Fritz Bley, der gewiegte Kenner südafrikanischer
Verhältnisse und ein wackerer Kämpfer für die all­
deutsche Bewegung, war als Festredner gewonnen
worden. Alles lauschte gespannt den Ausführungen
eines Mannes, der den germanischen Charakter im
allgemeinen, den Volkscharakter der Buren aber im
besonderen auf seinen weiten Reisen aus eigener An­
schauung genügend kennen gelernt hat. Ats Thema
behandelte er „den Burenkrieg im Dienste der
Menschheit".
Er sagte: Deutsch-Wien habe sich heute einge-
funden. um die StammeSgenoffen in Südafrika in
ihrem Ringen mit Albion seiner Sympathien zu ver­
sichern. Nicht infolge einer vorgefaßten Meinung
gegen die Engländer hätten wir uns entschieden,
hieher zu kommen, sondern bloß deshalb, weil wir
uns im Laufe des Krieges der Ueberzeugung nicht
verschließen konnten, daß das Recht zum Kampfe
auf Seite der Buren liege, daß die Buren im Kampfe
um ihr Volksthum und ihre Freiheit von der ge­
rechtdenkenden Welt zu unterstützen feien.
Wenn die Engländer behaupten, die Buren
dürften sich der von aller Welt anerkannten
englischen Cultur nicht verschließen, sondern sollten
eher dafür dankbar sein, und sie mit Hintansetzung
aller ihrer ihnen liebgcwordenen Güter annehmen,
so schauten mir im Verlaufe des Krieges vor allen
darauf, daß daS Benehmen der Engländer in allem
und jedem ein ihrer Cultur entsprechendes sei; ganz
abgesehen davon, daß wir die Richtigkeit dieser Be­
hauptung bestreiten, weil es uns gerechter erscheinen
müsse einem Volke Gelegenheit zur Entwicklung einer
eigenen Cultur zu geben, als ihm eine fremde
aufzuzwingen.
Der Krieg erscheine unS nicht als ein Kampf
des einzelnen Buren gegen den einzelnen Engländer,
sondern als Kampf der beiden Volkhei t en, der
beiden Volkspersönlichkeiten. UnS gelte
der Satz als richtig, daß demjenigen Volke die Palme
in weltgeschichtlichem Ringen gebühre, das den höchsten
sittlichen Einsatz herzugeben habe. Die Ur: hang
könne für uns kein zweifelhaftes R-just' ergeben.
Die größte sittliche Kraft und daruu. N<: größere
sittliche Berechtigung im Kampfe unterstützt zu wer­
den, liege auf Seite der Buren. Der sittliche Ein­
satz der Engländer sei verschwunden, die Zinsen deS
sittlichen Capitals längst ausgezehrt, ein Beweis da.
Genie bieten! Wie viel treffliche» überzeugende,
schlagende Gründe könnte man anführen, welche die
volle Berechtigung geben, Alles zu zerstören, waS
drei Generationen im frommen Glauben aufgebaut
haben! Diese Gefahr liegt nahe, davor möge eine
gütige Vorsehung unser vaterländisches Institut be­
wahren l So lange unser Museum unter der Leitung
Alexander PetterS steht, so lange ist es vor jeder
Zerstörung gefeit; daß Petter nie aus der Bahn
gewichen ist, die seine Vorgänger angezeichnet haben,
ist eines der größten Verdienste dieses seltenen Mannes.
Gewöhnlich betrachtet es der Epigone als feiue erste
und heiligste Pflicht, mit allen Grundsätzen zu brechen,
welche seinem Vorgänger als Leitstern dienten; man
muß sich doch bethätigen, muß zeigen, wie thurmhoch
man dem abgenützten alten Director überlegen ist.
Unsere Zeit, die sich bemüht, mit allen Traditionen
zu brechen, ist solchen Bestrebungen ganz besonders
günstig gesinnt, an werkthätiger Unterstützung augen­
blicklich maßgebender Kreise würde es sicherlich nicht
fehlen. Das Salzburger Museum aber soll und muß
bleiben, was es jetzt ist, ein Schatzkästlein des guten
Geschmackes, eine Bildungsschule für die Pflege
häuslicher Kunst, eine pietätvolle Erinnerung an die
Großthaten unserer Voreltern— und Alexander
Petter allein ist der Mann, der im Stande ist, uns
dieses Lichtbild fleckenrein zu erstatten. V. Lff.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 3 ]
«r. 27
Salzb arger Bolksblatt.
«Seite 3
für sei, daß England seit einem Jahrhunderte über.
Haupt bloß mehr räuberische Politik getrieben
habe. Der Grund. warum in England keine sttt-
liche Kraft mehr vorhanden fei, liege im Verschonn-
den deS englischen Bauernstandes, der anerkannter-
maßen immer neue Kraft in nie versiegenden Adern
dem lebhaft pulsirenden VolkSkörper zuführe. England
verfüge über kein sittliches Capital mehr, und des-
halb sei auf allen Gebieten Einseitigkeit ent-
standen. Man könne sich kaum mehr eine specifisch,
englische Thätigkeit denken, ohne nicht sogleich
hinter derselben eine Narretei oder Fexerei zu ver-
muthen. Die gliederstählende Touristik sei in Eng­
land in Bergfexerei, die edle deutsche Turnsache in
übertriebenen Sport ausgeartet. Die Engländer feien
einseitig geworden auf allen Gebieten, weil sie sich
von der Natur abwandten. Nicht anders sei die
englische Religion, kein inneres Gemüthsleben, keine
Systemtiefe. Alles äußerlich, Alles Schein. Wie ganz
anders liege die Sache doch bei den Buren. Der
Bure fei ein ausgezeichneter Reiter, ein trefflicher
Schütze, ein geschickter Fischer u. s. w., weil ihn die
natürliche Beschaffenheit des Landes dazu zwinge,
weil das ganze Leben diese Anforderungen an ihn
stelle. Unter der bewährten Führung der Natur be­
halte und vererbe der Bure seine sittliche Kraft.
All' das wußte Fritz Bley vorzubringen, um die
deutsche Bevölkerung Wiens in ihrer Sympathie für
die Buren noch zu bestärken. Wir alle wünschen den
Buren noch recht viele Siege über die englischen
Spekulanten, die in ihrer Verblendung aus Habgier
nach den reichen Schätzen Transvaals die frevlerische
Hand ausgestreckt haben. Möge die österreichische
Regierung die einzige Freundin der englischen auf
dem ganzen Conlinente bleiben, die Deutschwiener
sind ihr keine Freunde, das haben sie heute gezeigt,
mögen es die Deutschösterreicher auch in der Provinz
überall zeigen!
.Gott sei mit euch, ihr tapfern Burenstreiter!
Ihr kämpfet für die Freiheit, für das Recht!
Gott führ' Euch auf dem Sregespfade weiter,
Ihr kämpft ja für das kommende Geschlecht!
Stolz wird die Nachwelt Eure Thaten nennen!
Wir grüßen Euch vom fernen Donaustrand!
Das Herz, das Blut, es gibt sich zu erkennen,
Wir bieten über's Weltmeer Euch die Hand. 8.
Zalrburgrr Nachricht.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 5. Februar. 1. Vortrag deS G.-R
Auer, betreffend die Beschaffung von Unterkünften
für Obdachlose. 2. Vortrag deS G.-R. H ö l l e r,
betreffend die Wahl eines Inspektors für den IH.
Armenbezirk 3. Vortrag des G.-R. Dr. Schu­
macher, betreffend die Aenderung einiger Bestim-
mungen der Feuerlösch- Ordnung. 4 I. Lesungen
durch den Bürgermeister.— In vertraulicher
Sitzung: 5. Vortrüge des Bürgermeisters-Stell-
vertreter Dr. P o v i n e l l i über einen Recurs in
Arwensachen. 6. Vortrag des G-R. Haagn, be­
treffend die Controlle bei der Bierauflage. 7. Vor­
trüge des G. R. H ö lle r, betreffend ein Gesuch um
ein Darlehen aus einem städt. Stiftungsfonde. 8.
Gesuche um Verleihung eines Blasius Karl'schen
Stipendiums. 9. Die Verleihung der Leopold Scheibl'-
scheu Bürgerspende. 10. Die Verleihung einer Erhard­
spitalpfründe. I I. Mehrere Ausweisungen aus dem
Stadtgebiete nach §. 17 des Gemeindestatutes. 12.
Vortrag des G -R. O t t über die Offerte auf Liefe­
rung von Pflastermaterialien. 13. I. Lesungen durch
den Bürgermeister.
* Mozarteum. Morgen Sonntag den
4. Februar, Nachmittags 3Uhr, findet im
großen Cursaale der I. Schüler-Vortrag zum ersten
Semesterschuffe des XX. Schuljahres veröffentlichen
Musikschule statt, wozu an alle Musikfreunde die
höfliche Einladung ergeht. Das Programm besteht
aus 16 Nummern: Ensemble- Instrumental- und
Chor-, sowie aus Einzeln-Vorträgen. Es wird im
Interesse des damit verbundenen pädagogischen
Zweckes zugleich ersucht, die Vortrage der Schüler
nicht zu applaudiren.— Eintritt frei.
* Stadlthrater. Morgen Sonntag kommt als
NachnmtagS-Vorstellung die mit großem Beifall auf­
geführte N-stroy-Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Wiederholung. Zur Darstellung gelangen
die Einakter mit Musik und Gesang ,7 Mädchen
in Uniform", „Umsonst", „Die schlim-
men Buben in der Schule." Herr Peer,
der mit Willi Thaller am Raimund-Theater zu den
besten Nestroy-Daistellcrn gehört, spielt in allen drei
Einaktern die Hauptrolle. Abends geht NestroyS
unverwüstliche Zauperpoffe mit Gesang „Lum-
pazivagabunduS" mit Herrn Peer als
Schneider Zwirn und Herrn N e tz l als Schuster
Kaieriem in Scene. Montag wird die Operette
„Die schöne Helena" gegeben. In Vorbei«-
tung zum Bcnefice des Frl. Anna Weiß ist die
classische Tragödie „Die Jungfrau von Or­
te an s, welche hier seit 15 Jahren nicht mehr zur
Aufführung gelangte.
* Hansdall Im Hotel „Schiff". Der erste
Versuch zur Einführung alljähriger HauSbälle im
Hotel „Schiff" ist glänzend gelungen. Der Besuch
war ein zahlreicher, die Stimmung der Gäste eine
überaus animirte, kein Wunder, wenn sich die Dauer
des Balles weit über die gewöhnliche Grenze der­
artiger Veranstaltungen hinauszog und der erste
Morgenschimmer noch fröhliche Zecher überraschte.
Auf die tanzlustige Welt wirkten die prickelnden
Weisen deS SalonorchesterS P e t r i k. das sich
feiner Aufgabe in trefflicher Weife entledigte, geradezu
magnetisch und das spiegelglatte Parquett des SaaleS
wurde nicht leer von fröhlichen Pärchen, die im
flüchtigen Tanzschritt den Raum durcheilten. Kurzum,
der erste Hausball im Hotel „Schiff", welcher u. A.
auch vom Herrn Bürgermeister Scheibl und mehre­
ren Gemeinderäthen besucht war, nahm einen präch­
tigen Verlauf und wird Frau Mann gewiß ver­
anlassen, es nicht bei diesem ersten Versuche
bewenden zu lassen. Daß die Umsicht der Hausfrau
sich auch in Bezug auf die leiblichen Bedürfnisse
voll geltend machte, bedarf wohl keiner besonderen
Erwähnung.
* Graf Klgmnnd Thun-Krücke. Die Her­
stellungsarbeiten an der durch das Hochwasier deS
vergangenen Herbstes zerstörten „Graf Sigmund
Thun-Brücke" (Hellbrunner Brücke) schreiten
rüstig vorwärts und dürfte dieselbe zu Anfang Mai
dem Verkehr wieder übergeben werden. Bis dahin
ist der Verkehr zwischen Hellbrunn und Glasenbach
nur mittelst Ueberfuhr möglich.
* Kohlenmangel in H allein? Einem hier
verbreiteten Gerüchte zufolge wäre in der Cellulose­
fabrik in Hallein Kohlenmangels halber der Betrieb
eingestellt und die gesammte Arbeiterschaft entlassen
worden. Dieses Gerücht entbehrt nach der von uns
telephonisch eingezogenen Erkundigung bis heute
jeder Begründung. Dagegen wurde uns die Mit­
theilung gemacht, daß, falls nicht rasch Kohle herbei-
geschafft werden kann, nach st^ W o ch e der Fabriks­
betrieb für einige Tage ruhen muß.
* Todesfall. Heute Früh verschied Herr kais.
Rath Andreas Winter, k. k. Oberpost-Verwalter,
im 69. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet am
Montag den 5. d. M. um halb 4 Uhr Nachmittags
vom Leichenhause auf den Communal-Friedhof durch
Straffer's Leichenbestattungs- Anstalt statt.— Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 Uhr 30 Min.,
FünshauS 2 Uhr 35 Min., Bazar 2 Uhr 40 Min.,
Nonnthal 2 Uhr 45 Min. Retour Communalfriedhof
4 Uhr.
* Deutsche Verein für Stadt «ud
Fand Salzburg hält die nächste gesellige Zusam­
menkunft am Montag den 5. Februar um 8 Uhr
Abends im Gasthofe „zum Schlam". Dreifaltigkeits-
gasie 1. Stock. ab. Die Herren Vereinsmitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste sind
herzlich willkommen.
* Alpru-Clud Salzburg. Gestern Nachmit-
tags besichtigte Herr Baron E i s s e n st e i n die Ar­
beiten der Drahtseilbahn auf den Kapuzinerberg und
machte gleichzeitig die erste Auffahrt auf der neu
errichteten Bahn. Osficielle Eröffnungsfeier heute
Abends präcise 9 Uhr (Curhaus).
* Uom Vereine für Vogelschutz und
Vogelbuudr werden wir um die Aufnahme fol­
gender Zeilen ersucht: Die Besitzer von Gärten und
freien Grundstücken werden ersucht, Hecken und
Sträucher nicht im Frühlinge, sondern im Herbste
zu beschneiden, um das Brüten der nützlichen Vögel
besser zu sichern. Ratten und anderes Raubzeug
sind thunlichst fern zu halten. Besonders w'ünschens-
werth ist die baldige Reinigung und Erneuerung der
Nistkasten und anderer Brutstätten.
* Freiwillige Feuerwehr Salzburg. Die-
selbe begeht am Sonntag den 11. Februar d. I. ein
gewiß seltenes Familienfest und zwar die goldene
Hochzeitsfeier ihres Gründungs- und Ehrenmitgliedes
Herrn Josef F o r st n e r, bürgert. Hausbesitzer, eine
in der ganzen Stadt bekannte und beliebte Persön-
lichkeit. Vormittag findet in der St. Andräkirche die
übliche Jubelmesse und Nachmittags 5 Uhr in den
Möülhamersälen eine Gesammt-Fe st- Kneipe
zu Ehren des Jubel-Paares statt, wozu sämmtliche
Mitglieder der sreiw. Feuerwehr Salzburg in Blouse
und Kappe erscheinen. e
* Der Schuhmachrr-Cur» geht— so wird
uns geschrieben— seiner letzten Woche entgegen und
man sieht heute schon, in welchem Fortschritt er sich
befindet; es ist eine wahre Freude, zu sehen, wie
die Theilnehmer eifrig arbeiten. Herr Fachlehrer
Hulka vom k. k. technologischen Gewerbemuseum
in Wien versteht es aber auch, durch seine Vortrüge
und praktischen Arbeiten den Curs musterhaft zu
leiten. Nicht nur Musterzeichnen und -Schneiden
kommt in diesem Curs vor, auch über kranke und
abnorme Füße wird alles Wisfenswerthe mitgetheilt.
Die Vorstehung ladet die Herren Meister und Ge­
hilfen freundlichst ein, sich die Sache anzusehen, da
dieselben jederzeit Zutritt haben; es wird gerade in
dieser Woche dar Herrichten der Leisten, sowie der
Obertheile nach dem Fuße vorgenommen. Der Curs
wurde schon durch den Besuch der Herren Bürger­
meister Scheibl, Handelskammer-Präsident Ludwig
Zeller, Handelskammer-Sekretär Dr. S ch ü l l e r,
Regierungsrath Berg er und vieler Anderer beehrt.
Wenn der Curs zu Ende ist, wird die Ausstellung
der Erzeugnisse die letzten zwei Tage in Anspruch
nehmen. Die Theilnehmer hoffen, daß der Besuch der
Ausstellung, deren Beginn später bekannt gegeben
werden wird, ein lebhafter werde.
* Schlittenfahrt. Aus S t r a ß w a l ch e n,
1. Februar, wird uns geschrieben: Die schon längere
Zeit geplante Schlittenfahrt nach M o n d s e e hat,
begünstigt vom herrlichsten Wetter, am 30. Jänner
thatsächlich stattgefunden. Von Thalheim aus fuhren
acht dichtbesetzte Schlitten weg und nach einer präch­
tigen Fahrt kam man wohlbehalten in Mondsee an.
Dortselbst entwickelte sich gar bald eine sehr ani­
mirte Stimmung, so daß die Stunden des Aufent­
haltes wie im Fluge dahin eilten. Abends endlich
wurde in der heitersten Stimmung die Heimfahrt an­
getreten Anfangs ging alles anstandslos von statten,
doch „mit des Geschickes Mächten u. f. w." Das
Gefährte des Bäckermeisters I. L. schien seiner
schweren Last müde und legte sich sans faijon auf
die Seite. Da dies aber mit ziemlicher Wucht ge­
schah, flogen Meister und Meisterin im kühnen Bogen
in den weichen Schnee. Herr L. fiel dabei so un­
glücklich auf seine Frau, daß der letzteren eine Schul­
ter ausgestoßen wurde. Die Verunglückte, welche
begreiflicherweise heftige Schmerzen litt, mußte in
Zell am Moos bleiben. Die Pferde kamen ohne
Schlitten und Passagiere spät Nachts in Straßwal-
chen an.
* Kaiser Karl, Marglan. Morgen, Sonn­
tag den 4. Februar, findet ein lustiges Volksconcert,
ausgeführt von der Salonkapelle F. X. Schneider,
statt. Entrse 20 h.
* Maskenxng irr Marglan. Unsere Nach-
bargemetnde Maxglan veranstaltet am Sonntag den
25. Februar einen Faschingszug, wozu die Vorbe-
reitungen im besten Gange sind. Aus dem reich-
haltigen Programme wollen wir vorläufig nur „die
elektrische Beleuchtung", „die elektrische Straßenbahn"
und „den Schulhausbau" erwähnen. Das ausführ­
liche Programm werden wir später unseren Lesern
mittheilen.
* Conrnrs. Das k. k. Landesgericht Salzburg
hat über das Vermögen des Krämers Kajeran Mühl-
mann in Uttendorf, Pinzgau, den Concurs
verhängt und den k. k. Bezirksrichter Herrn Franz
P u f ch n e r in Mitteisill zum Concurscommissär,
sowie Herrn Dr. Friedrich v. L ü r z e r, k. k. Notar
in Mittersill, zum einstweiligen Maffeverwalter be­
stellt.
* Veters u. Rothmaier. Wie aus dem In-
seratentheile unserer heutigen Nummer ersichtlich,
wurde die Leitung der Fahrradhandlung Peters und
Rothmaier einem Fachmanne, Herrn Mechaniker
Rudolf Müller, üdertragen, welcher durch vier­
zehn Jahre in der Fahrradbranche thätig ist und zu­
letzt Leiter des größten FahrradgefchäfteS in der
Schweiz war.
* Diebstähle. Dem am Rudolfskai Nr. 8
etablirten Tändler AloiS W a l l n e r wurde gestern
Nachmittags wahrend einer kurzen Abwesenheit auS
versperrtem Kasten, an welchem jedoch der Schlüssel
steckte, vier silberne Uhren im Werthe von 68 K ent­
wendet. Der Bestohlene beschreibt die Uhren auf
folgende Weise: die erste ist außergewöhnlich groß,
mit weißem Ziffernblatte und langen gelben Zeigern.
Die zweite ist etwas kleiner, hat bemaltes Ziffern-
blatt und vergoldeten Rand. Die Dritte ist von
normaler Größe und hat keine besonderen Kenn­
zeichen; alle drei sind Remontoiruhren. Die Vierte
ist eine alte Cylinderuhr mit Schlüsselaufzug am
Ziffernblatte und mit gemalten Blumenkranz verziert.
— Ein in der Gstättengasfe Nr. 51 wohnhafter
Telephon-Arbeiter erstattete die Anzeige, daß ihm
am 24. Jänner der in Maxglan wohnhafte Tag-
löhner Wenzel Radmanofsky ein Stiletmesfer
im Werthe von 3 K entwendet habe.
(Fortsetzung auf Kett« 6.)


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 4 ]
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ercheilt.
Nicht recommandirte Thifsrebriefe werden
üdern-immen gegen BorweiS deS In-
ierurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr verrnrethen.
Zu vermiethen
in einer Villa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Kuchen-
zimmer u- eine, Zimmer, Kabinet u. Kuchen-
zimmer. Parterre. Event, können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, 1. St- 585
Wohnung
4 Zimmer, Küche und Zugehör im 1. Stock
und 1 Zimmer mit Küche ab 1. April zu
vermiethen-
Näh. Nonnthaler Hauptstr. 22. 556
Größeres Zimmer
möblirt oder unmöblirt, mit Pension, mit
aufmerksamer Bedienung, sofort zu vergeben»
für ältere Dame oder Herrn-
Adr- i- d- Adm- d. Bl. 334
Wohnung
bestehend aus 2 sonnigen Zimmern, nebst
Zugehör (event- mit Mittagstisch), für Be­
amten- oder k. u. k. OfficierSehepaar ab
15. März oder 1. April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 383
Zwei sonnige Wohnungen
im 2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer, Dienst-
boten-Zimmer, gedeckter Balkon, Küche und
Speise, Parkettböden, sowie 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Speise, Parkettböden, ab
4. April zu vermiethen- Josef Peham, Haus­
besitzer, Paracelsusstraße 9. 620
Wohnung
bestehend auS 2 Zimmern u- Küche, Balkon,
zu vermiethen. Straßenseite, 2. Stock, Nonn­
thaler Hauptstraße 18.
Auskunft dortselbst, 1. Stock. 613
Gewölbe, ß 08
Kaigafse 33, Kasererbräu. sofort zu vermiethen.
Zu vermiethen
vcm I- April 2 Zimmer, Kabinet und Zu­
behör, Faberstraße 9.
Näheres beim Hausbesorger- 564
Bäckerei
in einem ne zerkauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
Näheres Riedenburg-Maxglan, RochuSgasse 69
zu erfragen. 488
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u- Küche, Wasser­
leitung, separatem Dachboden, ist ab 1. März
in der Steingasse 8,3. St. zu vermiethen. 595
Balkon-Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
April zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre- 455
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
nebst Zubehör, ist im 1. Stock, Gneis Nr. 4,
sofort zu vermiekhen- Fürstenbrunnerwaffer
im Hause-
Näh- beim Friedhofverwalter Kern- 484
Derrfchafts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
1 Gemüthe mit oder ohne Kelter per
sofort beziehbar. Linzereasse Nr. 55,
Metzhaus. 5848
Der Keisenberger-Zof
in Gnigl 61 ist bis 1. April zu verpachten.
Näh. beim Eigenthümer dortselbst, 1. St. 579
Kleine Mohnnng
bestehend aus Zimmer, Kabinet und Küche,
Waflerleitung, ist ab l. Febr. zu vermiethen-
Näh. Steingasse 31, 3. Stock. 639
Wohnungzu vermiethen
bestehend aus Küchenzimmer, Zimmer und
Kabinet, 1. Stock, Preis 12 fl, im links­
seitigen Stadttheil ab 1. März.
Zu erfragen Linzergasfe 40. 645
Kabinet und Zimmer
svknt. emzeln, sehr schön möblirt, mit freier
Aussicht, bei fe ner Familie, vom 15. Februar
c an zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bs. ggz
MohNUNg 592
im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Kabinet und im 2. Stock 3 Zimmer, Garten­
benützung, sonnig, gänzlich Hochwafferfrei,
ist ab 1. April in Nonnthal Nr. 6, Erhard-
gaffe, an eine ruhige Partei zu vermiethen.
15 Meter welche Scheiter
billig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 646
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältniffe zu verkaufen.
Adr. i- d- Adm d- Bl- 637
Zu vermiethen
ist ein größeres Gaffengewölbe, event- mit
kleinerem Hofgewölbe im linksseitigen Stadt­
theil in bester Geschäftslage vom 1. April ab.
Adreffe erth- dasAnnoncen-Bureau Konrath»
Schwarzstraße 14. 64,
Ein Klüget
gut erhalten, wegen Platzmangel um 50 fl.
zu verkaufen.
Adr. i. b. Adm. d. Bl. 631
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Barock-Schlafzimmer 634
Matt-Nuß, sehr schön, äußerst solide Arbeit,
zu verkaufen bei Carl Melms, Mirabellplatz 7.
Irr rrristhen gesucht.
Möblirtes Zimmer
bei anständiger Frau oder Familie sucht ein
anständiges Fräulein mit Kind.
Anträge unter „A. N. 19" hauptpostlagernd
Salzburg. 616
Ein Gut ei?
mit mehreren 100 Centnecn Heu wird verkauft.
Angrenzend an die Bahn- -000 fl. Anzahlung.
Näheres bei Rupert Laubichler, Bischofshofen-
Zinshaus zu verkaufen
in Jtzling, steuerfrei, mit Garten, an der
Hauptstraße gelegen. ZinSerträgniß jährlich
circa 500 fl.
Adr. i. d- Adm. d- Bl- 635
Pacht gesucht!
Gut gehendes Gasthaus wird von einem
cautionsfähigen Manne zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter „Pacht" hauptpost­
lagernd Salzburg. 611
Haus mit Krümerei
und Tabak-Trastk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit deS Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 557
Gin kleines Zimmer
unmöblirt, zum Möbeln einstellen, separaten
Eingang, wird von einem Heren gesucht.
Briefe erbeten unter „Separat 30" an die
Adm. d. Bl. 605
Meines, solid gebautes Daus
mit gutem Wasser und Keller, in der Nähe
der Stadt u. Bahnhof, wird billig zu kaufen
gesucht
Offerte unter „Kleines Haus 1864" an die
Adm- d. Bl. 619
Zu pachten gesucht!
wird ein kleineres Bauerngut, nur im Pongau
oder Pinzgau, oder ein Bauerngut gegen
Ucbereinkommen zur Einarbeitung sofort über­
nommen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 598
Sehr schönes Billard
ganz tadellos, mit 8 Queues, 15 weißen,
einer rothen Permitkugel, 5 großen rothen,
blauen, gelben und 2 weißen Kugeln, ist
preiswürdig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 588
Etn Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6116
Gutgehendes Setchergrfchäft
ist wegen Uebersiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d- Bl- 607
Kleine Wohnung 13?
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter ,.M. Sch. 1900" a- d. Adm. d. Bl.
Billig zu verkaufen 675
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr- 14, 1. Stock-
»auf« und verkauf«.
llcIiei-U-notm« Ausspeisttti-
Concession sammt Inventar ist billig zu
verkaufe».
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 527
Ebenerdiges kleines Daus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Kramerei oder Tabak-Trafik,
ist aus freier Hand preiSwerth zu verkaufen-
WirthS- Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionSfähige Pächter.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 574
Concession
für Realitäten-Verkehr sammt Bureau, ist
wegen Uebernahme eines Besitzes abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 50b
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 434
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
K. k. Tabak Trafik
sammt Spccerei- und Selchwaaren-Geschäft
wird verkauft.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 478
Pianino
zu kaufen gesucht bis zu 150 fl.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5e8
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigafse 3l. 47
Daus mit Mirthsgefchäft
fnr einen rautiottfälligen Pächter oder
auch ?n verkaufen.
Adreffe ertheilt das Anno»cen-Bureau I-
Konrath, Tchwarzstraße 14. 6092
In einem größeren Grte
im Jnnviertel ist ein Gemischtwaaren-Geschäft,
nächst Kirche und Schule, nachweisbar über
10.000 fl. Jahresumsatz, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes, unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen. Anzahlung
nach Uebereinkommen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 5563
In Innsbruck-Stadt 858
nächste Nähe des Bahnhofes, ist ein äußerst
solid gebautes, 3 Stock hohes, noch steuerfreies
Haus mit sehr großem Garten, der, weil an
die Straße grenzend, event, auch als Baugrund
bestens zu verwerthen wäre, preiswürdig zu
verkaufen. Da Innsbrucks Fremdenverkehr in
steter Zunahme begriffen, wäre dieses Object
für ein feineres Hotel besonders geeignet.
Auskunft i. d Adm. d. Bl- unter Nr- 359.
Drechsterwerkstätte
Vorstadt Salzburg, Maschinenbetrieb mit
Wasserkraft, sammt vorhandener Waare um
600 fl. zu verkaufen. Auskunft bei Jos. Seitz,
Moosstraße 2. 581
Krämerei mit Itaschenbier
nachweisbar gutgehend, ist zu verkaufen-
Adr. i. d. Asm. d. Bl. 614
Ueugrbaut. steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Meißwaarengefchäft
besten« eingerichtet, anf gutem Posten,
ohne Conenrrenz, ist Familiennerhäit-
ntflse halber ju verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 6001
Günstig gelegener Dausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 41 z
2 potitirts Betten
sammt Federneinsätze, sowie ein eisernes
Kinderbett billig zu verkaufen.
A. Marx, AuerSpergstraße S. 587
Krümerej
in bestem Betriebe mit Selchwaarenverschleiß
von einer Person führbar, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 57 g
Kramerei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen
event, mit Haus, vreiswerth zu verkaufen'
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 621
Eiskasten für Privathaus
zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
606
Hau» mit größerem Garten
und darauf befindlicher Stallung, Wagen-
Remise rc, theilweise steuerfrei, in wunder­
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adreffe ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. B65
Ein Daus
zu verschiedensten Geschäften geeignet, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres SigmunLSplatz Nr. 7,
im Gürtlergeschäft. 555
Nächst Sairburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen tot Reichenhalt ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär'
St. Zeno-Reichenhall. 6057
Günstige Kaufsgetegenheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk-
stätte. vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen- Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Bnfr. von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-Geschäft,
Sl. Zeno-Reichenhall.
In nächster Umgebung Salz­
burg« ist ein gutes Ginkehrgasthaus, mit
mehr als 600 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen-
Anfragen besorgt Joses Knöbl'S CommissionS-
Geschäft, St. Zeno—Reichenhall. 361
Krack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 275,
Schönes Gekonomte Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca- 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S EommifsionS-
Geschäft, St- Zeno Reichenhall. 5643
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 st. Tageslosung,
Familienverhältniffe halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl'S CommifsionS-
geschäft. St- Zeno-Reichenhall-
In nächster Mähe Saizburg's
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise abgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommissiinS-
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d. Bl.
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commifsionär,
St- Zeno-Reichenhall. 5910


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 27
Salzburger VolkSblatt
«eile S
Offene $UU*n.
Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie wird für ein Weiß-
und Modewaarengeschäft sofort.aufgenommen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 497
Zum Agenliren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
wirklich fleißige Leute mit guten Referenzen
aufgenommen. Engagement gegen Fixum und
Provision. Branchenkenntniß nicht erforderlich,
gründliche Anleitung wird ertheilt. Nur solche
Herren, welche auf dauernde Stellung reflec»
tiren, wollen offeriren unter „Prima-HauS
Nr. 2« 0/100» a. d. Adm. d. Bl. 559
Dausmeister
zu Gartenarbeiten verwendbar, wird auf­
genommen.
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 590
1 tüchtiger Gürtler
und ei« Kehriunge werden aufgenommen.
I. Fehringer, Schallmoos, Salzburg. 591
Jüngere gute Köchin
tüchtig und nett im Aufräumen der Zimmer
wird bei hohem Lohn zu zwei Personen
aufgenommen.
Adr. i. d. A dm. d. Bl. 562
Ein Diener
ledigen Standes, mit guten Zeugnissen, wird
im Volksschulverein der Stadt Salzburg mit
1- März d- I. aufgenommen.
Auskunft ertheilt Notar Kofler. 641
Meinvrrtreter. Christ
für Salzburg, Oberösterreich, wird von einer
christl. Weingroßhandlung NiederösterreichS
gesucht. Nur tüchtige Bewerber, die in dieser
Branche thätig waren und bei der Kunde
bestens eingeführt sind, wollen Offerte mit
Prima-Referenzen an Weinhandlung Kloster-
neuburg, Kierlingerstr. 16, richten. 640
Sehr unständige, gute Köchin
mit guten Zeugniflen, wird für Herrschaftshaus
gesucht im Hotel Schiff, 6. Stock. 643
Fräulein
welche in dieser Eigenschaft schon gedient,
wird in ein gut bürgerliches Haus sofort zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 644
Tüchtige Hadnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 219
Stellen-Gsfrrchs.
Praktischer Zuschneider
für Herren- Garderobe, der nach neuester
Wiener. Methode schneidet und 10jährige
Praxis hinter sich hat, sucht Stelle. Gütige
Anträge erbeten unter „Wiener Zuschneider»
Hauptpostlag. S alzb. Nur gegen Schein. 514
Dausmeistersteüe
sucht ein Ehepaar, der Mann tüchtiger Gärtner,
die Frau selbstständige Köchin, sowie in allen
häuslichen Arbeiten verwendbar, hier lobet
auswärts.
MönchSberg 27, Hausmeister. 650
Gute Köchin
sucht Stelle für die Saison in Hotel, Pension
oder Herrschaftshäuser.
Anfragen Mönchsberg 27. 609
Ikjährigrs Mädchen
sucht Stelle, am liebsten neben einer Frau.
Adresse Vierlhalerstraße >0, 2. St. 615
Tüchtige Büglerin
sucht Arbeit in und außer dem Hanse Gold­
gasse 9, bei Herrn Möstl. 610
Junger verläßlicher Mann
mit mehreren guten Jahreszeugnissen sucht
sofort Stelle als Portier, Bureaudiener oder
dergleichen. Gute Referenzen zur Seite. Der­
selbe diente auch bei der hohen Aristokratie
als Bedienter.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 563
Büglerin
für Glanz- und Rollwäsche empfiehlt sich den
geehrten Hausfrauen zur Uebernahme von
Bügelplätzen. Auskunft Kajetanerplatz Nr. 4,
im Geschäft. 57?
Verschiedenes
„Mpflhausen!"
Erwarte Dich bestimmt heute Abend am
„Gmoantanz." 645
Geschäftsmann
26 Jahre alt, aus bürgerlichem Hause, der
ehrenhaften Charakter besitzt, wünscht sich
ehestens mit einer Dame, nicht über 25 Jahre
mit einem Baarvermögen von nicht unter
10.600 fl. zu verehelichen. Nur ernstgemeinte
nicht anonyme Anträge mit Beischluß der
Fotografie werden berücksichtigt. Gest. An­
erbieten sud „Glückliche Ehe 1900" poste
restante Makartplatz. Strengste Discretion
gesichert. 576
Suche
AnsichtSkarten-Bertretung für Salzburg und
Umgebung.
Zuschriften unter „Verdienst 1900" hauptpost-
lagernd Salzburg. 638
Perferte Damenschneiderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T- Damen-
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
3-400 Gulden
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Knoncen-^xpeSikion
Wo!/ jtfosse
WIEN
Beileratttte 2» Telef.-No. 2644
werden gegen Sicherstellung aufzunehmen
gesucht.
Gest. Offerte unter „Sicher 558" hauptpoft-
lagernd Salzburg. 558
Suche für meinen Neffen
26 Jahre alter, hübscher Mann, röm.-kath^,
Beamter mit fixem Gehalt von jährlich 4000%
und Barvermögen von 20.000 K, ein hübsches
junges und häuslich erzogenes Mädchen behufs
Ehe. Vermögen Nebensache. Fotografie erbeten,
welche retournirt wird, unter „Mercur 1999"
bauptpostlagernd Salzburg. 508
Der Gesterr. Reichsverdand
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer »on Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Iehrer, Beamte etr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
' Streng Mscretc Behandlung
| seüenaiint.Lhiffre-Anzeigenr
^^ An- und Verkäufe,
jf .^Ie!'eu-Auge^ote imb -Gesuche,
f Verpachlungen. Associationen.
r rn-e,etuche und -Angebote re.
I i- ini.ulgende Briefe
| nn-rden dem Besteller täglich
!, übermittelt.
s
$ Z<*«Mgsi.atalOQe gratis u. franco.
Meters &■ liothmaier
%— Filiale Salzburg,
Residenzplatz.
R X
Wir gestatten uns hiermit anzuzeigen, dass die Leitung unserer hiesigen Filiale in andere Hände übergegangen ist und zum
nunmehrigen Leiter derselben ein Fachmann (Mechaniker Hr. Rud. Müller) berufen wurde. Es hat sich bei diesem Wechsel als nothwendig
herausgestellt, an sämmtliche geschätzten Kunden Rechnungen zu senden; wir stellen nun das Ersuchen, diese Rechnungen genau zu prüfen
und etwaige Differenzen innerhalb 8 Tagen in unserer Filiale meiden zu wollen. Folgt eine Reclamation innerhalb dieser Frist nicht, so
nehmen wir an, dass die übersandte Nota geprüft und richtig befunden wurde.
Unter Einem erlauben wir uns auch die Mittheilung, dass unsere Reparaturwerkstätte in einer Weise ausgestattet wurde, welche
uns in die angenehme Lage versetzt, jede, wenn noch so schwierige Reparatur am hiesigen Platze selbst vorzunehmen. Zu Weiterem
haben wir uns entschlossen, neben den yy WaffeiflTädeTn U auch einige andere erstklassige Fabrikate in unser Lager
aufzunehmen. Ausserdem führen wir von nun an eine grosse Auswahl von NilIlill(l SC Jl i/l 1611 bester Qualität mit langjähriger
Garantie. Ebenso empfehlen wir unser elektrotechnisches Etablissement zur Herstellung von Haus- und Hoteltelegrafen, Telefon,
Blitzableiter und elektr. Beleuchtungsanlagen, sowie zur prompten und billigsten Ausführung aller einschlägigen Reparaturen.
Mit der Bitte, Vorstehendes gest. zur Kenntniss nehmen zu wollen, empfehlen wir uns zahlreichem Zuspruche und zeichnen
Hochachtend
Peters& Rothmaier.
oc
7*
r»r»r»rr«rr»r»rn«rr»«r«rzNr«rr«r»


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 6 ]
■afc» «I »ihm- .aka^>i^ «-.-.■,
Seite 6
Salzburger Bolkrbtatt.
Nr. 27
(Fortsetzung von Kette 3.)
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die Einberufung -e« zleichsrathes.
Wien, 3. Februar. Aller Voraussicht nach wird
die Einberufung des Reichsrathes am
Montag den 19. Februar erfolgen.
Fürst Cnmillo Ktortzemberg f-
Mien, 3. Februar. Heute Nachts 3 Uhr ist im
Sanatorium L o e w Fürst Camillo Heinrich Star-
h e m b e r g» Herrenhausmitglied, Erblandmarschall
in Oesterreich ob und unter der Enns» Geheimrath
und Kämmerer, gestorben. Mit dem Verblichenen
wird der letzte Tory der österreichischen Verfassungs­
partei zu Grabe getragen. Fürst Starhemberg war
Oesterreicher durch und durch. Geboren zu Cilli
am 31. Juli 1835, trat er nach Beendigung seiner
Studien in die Armee, welche er jedoch bald
schon als Lieutenant verließ. 1869 wählte ihn der
Stadtbezirk Wels, später der verfassungstreue Groß­
grundbesitz in den oberösterreichischen Landtag; von
der gleichen Wahlcurie wurde dann Fürst Starhem-
berg in den Reichsrath entsendet. Nach dem im
Jahre 1872 erfolgten Tode seines Vaters succedirte
er als erbliches Mitglied des Herrenhauses. Bald
nach seinem Eintritt in dasselbe sprach er sich zum
Erstaunen der konservativen Versammlung gegen die
Wahlreform aus, da dieselbe die Interessenvertretung
aufrecht halte, ohne das Interesse der Arbeiter zu
berücksichtigen oder der socialen Frage Rechnung zu
tragen. Fürst Starhemberg wurde zu jener Zeit viel-
fach der „rothe Prinz" genannt. Im Jahre 1874
kamen seine Güter unter Sequester, der Fürst legte
damals auch sein Mandat für den Landtag nieder
und unternahm dann ein Jahr später eine Reise nach
Amerika. Nach seinem Wiedererscheinen im Herren-
hause schloß er sich der Verfassungspartei an. Fürst
Starhemberg war Besitzer von Karlsbach, Fridegg,
Hubertendorf, Schönegg, Senftenegg, Dürnstein,
Senftenberg in Niederösterreich, Eferding, Waxen-
berg, Reichenau. Auhof, Ridegg, Wildegg, Hartheim,
Eschelberg, Rolteneck und Lichtenhaag, Oberwallsee,
Reichenstein und HauS (Oberösterreich). Der Ver­
blichene war gezwungen, sich in Folge einer Neubil­
dung im Darme vorige Woche operiren zu lasten.
Die Operation gelang anscheinend, später aber trat
Darmschwäche und schließlich Herzschwäche ein. Der
Fürst starb, umgeben von den Mitgliedern seiner
Familie. Das Leichenbegängnis findet Montag
statt. Der Kaiser wurde sofort von dem Hin­
scheiden deS Fürsten Starhemberg unterrichtet.
Der Ausstand der Grndenardetter.
Wien, 3. Februar. Nach den Berichten aus
den Streikgebieten zeigte die heutige Früh-
schichte keine Tendenz zur Besserung.
In einzelnen Gruben ist sogar ein Rückgang
bemerkbar.
Eine Kpringfluttz.
Trieft» 3. Februar. Der anhaltende S c i r o c c o
hatte heute Nacht eine S p r i n g f l u t h zur Folge,
welche zahlreiche Logirhäuser am Hafen über­
schwemmte und nicht unbedeutenden Schaden
anrichtete.
Uom Kriegsfchanplatze.
Frankfurt a. M.» 3. Februar. Ein Telegramm
der „Franks. Ztg." aus Ladysmith meldet: Der
schlechte Gesundheitszustand ist hauptsächlich auf den
Mangel an Brennmaterialien zurückzu­
führen. Seit vielen Tagen hat die Bevölkerung von
Ladysmith keine warmen Speisen mehr genossen.
Fand»«, 3. Februar. Hier eingelangten Nach­
richten zufolge steht ein neuer Angriff General
Bullers auf Ladysmith unmittelbar bevor.
Derselbe soll diesmal von O st e n aus versucht
werden.
Kaudon» 3. Februar. Die „Times" meldet aus
Laurenco- Marques: General Stejn
richte an die Burghers eine Ansprache, in welcher
er Großbritannien den Vorwurf macht, daß
die Buren zum Kriege gezwungen worden
seien. England habe schon an mehreren Stellen das
Blut der Söhne Transvaals und des Oranje-Frei-
staates getrunken, aber Großbritanniens Goldgier
wolle noch mehr Blut der Afrikander trinken.
Kondo«, 3. Februar. Wie verlautet, sollen
fünfzehn neue Infanterie-Regimenter
aufgestellt werden.
Briefkasten der Redaktion.
Mieu. Besten Dank für die pünktliche
Sendung. Auch Drahtmeldung richtig erhalten.
Sladllhealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 4. Februar 1900, Nachmittags S Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
IX estroy-T rti-Htelluuy;.
Siede« Mädchen in Uniform.
Posse mit Gesang in einem Akt von Johann Nestroh.
Hierauf:
Umfonst.
Poste in einem Akt von Jdhann Nestrotz.
Zum Schluß:
Die schlimme« K«de«.
Poste mit Gesang in einem Akt von Johann Nestroy.
Abends 7 Uhr:
2. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Der dofe Geist Lnmpari UagaK«»d«»
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Poste mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.
Musik von Adolf Müller.
3. Vorstellung im V. Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 5. Februar 1899.
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Akten von F. Zell und I. Hopp.
Musik von Jaques Offendach.
Eingesendet.
Gs ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen
wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit
etwas Neuem zu machen, selbst wenn daS bisher Benutzte
nachgewiesen geringeren Werth hat. So geht es z. B. mit
Mundwasser. Man hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt,
und lediglich aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch
mit Besserem zu machen. DaS zur Zeit anerkannt beste
Mund- und Zahnwasser ist „Losrnin", weil cS die Mundhöhle
desinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt.
Der außergewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des Kosmin
erweckt übrigens schon nach dem ersten Versuch den Wunsch,
eS dauernd zu gebrauchen.
Flasche fi. I.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfitmerien. General-Repräsentant: Maximilian Fessler,
Wien III, Hintere ZollamtSstraße S. SSI
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moil's Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung bestbrkannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1*80 ö. W- Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A- MOLL, k. u- k-
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich NIOLL’s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Faschings-Anzeiger.
Februar.
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Abend- Unterhaltung des deutschen Gehilfen- und
Arbeiter-Vereines beim Stieg!.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hausball im „Münchner Hos".
4. Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
3. Hausball in Kolig's Gasthof zur „Stadt Meran."
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
11. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stieg!.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
„Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des Salzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bergkräut'ln" in Bacher's Saal-
lokalitäten, Griesgasse.
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-DÄnzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
1b. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hoswirth" in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus..
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hot»
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22
24
!: 2ts£sfääs ÄÄÄa
„varmonie" in den Cursälen. Wtt4*
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl
24. Costum-Kränzchen der U Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim .Hns.
Wirth in Schallmoos. 1
25. Fleischhauerball bet „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Müdlhamer"-Sälcn
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfah'r-Ver.
eines „Wanderlust" m Flschinger's Gasthof zum
Ofenloch.°'
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich"
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur^
Hause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug"
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalttäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
Mör;.
3. Faschings-Kneipe der Montag-Stiegl-Gesellschaft bei«
Stiegl.
10. Unterhaltungs-Abend des „Rasten Stiegl-Eck" beim
Stiegl.
Wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Franz
Joses- Bitterwasser, wovon die in
vier svelttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
ich inseriere
nicht
!? I
weil das Geschäft flott geht.
sagt der Eine— und denkt, der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere das Geschäft flau geht, s»ßt
der Andere— denn er befürchtet,
nicht
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
ich inseriere sa^ der denn dadurch
.. habe ich in flotten Zeiten den
StetS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhon
können, der Pessimist, der über-!
haupt an einer Besserung seiner i
Lage verzweifelt, oder aber der j
praktische Geschäftsmann mit,
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren alle n
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es>
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estt j
„Salzburger Volksblatt"*****
*** Wirksamstes Insertionsorgan^
Schiußcurse des amtlichen Carsklattes
vom 3 Febniar 1900 mitgetheilt von
Dllt! ZpäNgler.Kank- und Wechsler-Geschäft,
Mozartplatz SalkK«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.75
Silberrente---- 99.60
Oesterr- Goldrente- 99 20
„ Kronenrente 99.15
Ungar. Goldrentc- 98.85
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 132.—
Eredit-Aktien--- 235.45
Ungar. Credit-Aktien 188.75
Anglobank-„ 124.25
Unionbank-„ 155.25
Bankverein-„ 136. 5
Ländcrbank-„ 118.20
»rdbahn-Aktien••
mau-Dampssch.-Akt.
laatsbahn-„
Mahn-„
pine-Montan-„
:ag. Eisen-Jnd.-„
mamurany-„
irkenlose••••
inbon•■■
üchsmark•■
ipoleonsd'or
alten. Banknote?
288.75
72.-
13340
25.30
273.50
605.-
326.-
126.25
242.25
118.05
19.24
89.70
11.39
Neue Coursnotirung
in Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 7 ]
«r. 27
Salzburger Bolksblatt.
Seit- 7
Ober-Agenten
nur Christen, für Nied.-Oest, Ob. Oest.,
Salzburg, Tirol. Vorarlberg. Kärnt^n,
Steiermark) v. d. Wiener Filiale einer
Berliner kath. Kunstanstalt gesucht. Er
werden nur sehr tüchtige Kräfte, welche
im Verkehr mit d. Privatkunde gewandt
sind u gute Erfolge nachweisen können,
engagirt. Kein Ratengeschäft, Versandt
nur geg. Nachnahme. Für d Collektion
sind 2b K als Kaution zu hinterlegen.
Außer dem Verkaufe obliegt obliegt den
Ober-Agenten noch die Aufnahme und
Instruktion geeigneter Subagenten (auch
Frauen, sowie Meßner und Glaser in
kleinen Orten geeignet). Provision vom
eigenen Geschäfte u. Prämie v. Geschäft
d. Subagenten. In Deutschland m. durch­
schlagendem Erfolge eingeführt u. ver­
dienen sich besonders tücht. Oberagenten
3— 5000 Mark. Off. urt. „W. V. 661«
au Rudolf Moste, Wien. 629
HNIPf! 1
Creditfähige wollen ihre An­
fragen unter „Robert 667“ an
Rud. Mosse, Wien, senden. 627
W Agenten! 1
nur Christen, welche im Verkaufe an
Private sehr tüchtig sind, werden v. d.
Wiener Filiale einer Berliner kath. Kunst­
anstalt aufgenommen. Es wird nur auf
sehr tüchtige Kräfte, welche schon mit
nachweisbarem Erfolg gearbeitet haben,
reflectirt. Kein Ratengeschäft, Versandt
nur geg. Nachnahme. Für die Collection
sind 25 K als Kaution zu deponiren. In
Deutschland verdien, tücht. Leute pro Tag
5—10 Mark. Auch für Frauen, sowie
für Meßner und Glaser kleiner Orte ge­
eignet. Nur vertrauensvolle Personen
werden berücksichtigt. Offerte unter
„W. W. 662« an Rud. Mosse, Wien.
Jeder Dusten 1
Jede Heiserkeit
Rraufe's verbessert«
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedlitzby I
«i. Dernhold\ Apotheken,
«arl Dinterhuber j m
KEK
++4-
Hauskauf!
Christliche Firma wünscht in Salzburg,
linksseitiges Ufer, am liebsten Getreide­
gasse, für ein größeres Geschäft ein
HauS zu kaufen. Anträge und Kauf­
bedingungen unter „Salzburg, Haus>
kauf 656« an Rudolf Mosse, Wien l»
Eeilerstätte 2. 625
Schöne geräumige
Geschäfts- Locale
in Innsbruck
mit großen Schaufenstern (Portal) und
Nebenmagazinen sind pro Maitermin
1900 zu vermiethen. Lage im Centrum
der Stadt. (Die Locale werden eventuell
getheilt.) Offerten unt. Chiffre „Landes­
hauptstadt« an die Annoncen-Eypedition
Schalek, Wien I. 630
Gklegechilslmf
Altes renommirtes Miener Cktfö,
großes Ecklokal, 4 Billard und Garten,
das nachweislich bei ff. 5000 rein trägt,
ist Verhältnishalber statt fl. 24.000
UM ss. 19.000 Barzahlung zu
verkaufen.
Anträge sub „W. L. 678« an Rudolf
Mosse, Wien. 636
Lirritrrtirrn.
Mittwoch, 7. Februar J900
Nachmittags 2 Nhr, werden in der
Crold^asse nun«
Bettstellen, Betten, Steh- und Schubladekästen, Tische, Sesseln, Bilder, Spiegeln,
Kücheneinrichtung, Küchengeschirr. nebst noch mehreren Kleinigkeiten an den
Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantner
651 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Ein- und Verkauf
von
517
Alterthümern
A. Swatek.
Grösstes Antiquitäten-Lager
Brodgasse 3.
Gefertigter erlaubt sich der geehrten Bewohnerschaft von Salzburg und
Umgebung anzuzeigen, daß er mit 1. Februar ein
’ätx) rhlvrr-dDv) djitft
im 3. Hofe des Bruderhaus-Gebäudes, Uinzergasse Nr. 39,
eröffnet hat und sich zur Anfertigung aller Tischlerarbeiten, sowie einschlägigen
Reparaturen bestens empfiehlt.
Gestützt auf die erworbenen Kenntnisse glaubt Gefertigter, bei solider Aus­
führung der Arbeiten und billigen Preisen, die Zufriedenheit der geehrten Kund­
schaften zu erlangen.
Achtungsvoll Heinrich Dickingrr
649 Tischlermeister.
innoneen-Eipedilion
[ aasensteln& V ogler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, Perdlnandstraase 37.
AnnsBcen-AMaSne für alle Zeltnngei der Welt.
I
TlgM direete Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlunge»,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General-
▼eraammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden solL
i-
• 4
An die
P.T.llersiciierlen der„Universale“in Salzburg!
Wir beehren uns hiedurch mitzutheilen, daß wir am 1. Jänner 1900 eine
Kccupt-Agentuv
in
Sahburg, Wolf Dietrichstraste Nr. 8
errichtet und mit der Leitung derselben Herrn Ober-Inspektor Johann
Taubner betraut haben.
„Universale“
622 AllgmkM Volkgvkrfichkrmgs.GkskWast ia Mika.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 8 ]
Seit« 8
Salzüurgcr Volks vlat»
Kr-^7
IMeBrls sa-Bssta^’ W
unlerphospfionosaurer Kalk-Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packm'g. 1|S§F“' Ersuchen stets ausdrück­
lich Derbubnys's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „Herbukny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandistelle: 6115
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit 46
Vil./I, Kaiserstrasse 73 und 78,
Depots: Für Salzburg in der k. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum ßolb. Biber, C Hinterhuber und bei Jos, Ant.
Zezi, Fr. Radauer, Droguisi; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zomiegger; Lambach: Fr. Niederwieser; Gmunden: A und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Grobstein, Apotheke zum See;
Hailein: L. Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaus a. I: Ad. Hoehle;
Oberndorf: G. Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Eeichenhall: A. Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Ried: A. Gyri; Radsbadt: C. Rußegger;
St. Johann: E. Schielder; Schärding: E Kyrle; Schwanenstadt: I. BogelK^,
1
KF Gegründet im Jahre 1847. fgä
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
Clair-älm
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
7 Stimmungen und Reparaturen
I jeder Art in solider Ausführung,
! ebenso Ausleihen von Clavieren
bci billigster Berechnung.
welche sei« Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzten
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
^ stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
W Eine Schachtel, 15 Pille» enthaltend, kostet 15 kr.; eine Rolle, dir
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet anr 1 fl. Oe. W.
4977
Wcrn verfange
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Seil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirtcn Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiem
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „znm gold. Biber."
mmrnm
j
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
4916
*Bis jetzt
unüber­
troffen.
i^aagcr, s echter gereinigter
Leber­
thran!
(in gesetzlich geschützter Astjnstiniotr),
von AVilli. Manüsor in'W'ioss.j
Von den ersten medizinischen Autoritäten gepiiiü ni.d]
seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch fiirj
Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung des gen
zen Organismus, insbesondere der Brust um!i
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbea-'
serung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu i fl.
ist zu bekommen in der Fabriks-Niederlage Wien, III. 3
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.-ungar. Monarchie.
In Salzburg bei Herrn Fr. Radauer,
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Versandt für die österr,-ung.
Monarchie bei:
W. laager, Wien, I1I./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
itttiatta
litz-Pulver
Jttir echt.
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. MoU's
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
MoU's SeivUlkpuloev sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die VerdauungSchäligkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Stnhlnerstopfnng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsificate werden g-erichtlich verfolgt.
Itttr echt,
wenn jede Flasche
A. MoU's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe ,,A. MoU" verschlossen ist.
MoU's Lranxdrirnntmei« und Aal; ist ein namentlich als sä,,nrr>stUiende
Ginveidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen dest-
bekanntcs Bolksmittel von Muskel- und nervenkraftigender Wirkung,
preis der plomhirten Original-Flasche As 1.80 Heiler.
PI^lPs Kinderaeife.
Allcrfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenstise zur
rationeÜcn Kantpflege für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jed es Stuck Kinde r seife ist mit A. MoU's Schutzmarke versehen.
Haupt- Versandt: A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind.
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapoihek-r, und G. B e r n h o l d, Apotheker,
^ En gros bei I. A. Zezi, Drogerie. 35
J. Horner’s
bei. ant. ÄnsWs- ü. PriyatgesGhäfls-Koiizlei
seit 1863,
Salzburg', Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Nerknuft wird:. ^,
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche. Speise, einen Balkon
und eine Veranda. Das Wirthschoftsgebäude enthält: 2 Zimmer, Kn^
stall auf 2 Kühe, Pserdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst» und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht werden:, e„,
1) Ein schönes Ve r ka u f s loka l e mit 1—2 Auslagefenstern auf
frequentem Platz, jederzeit; eventuell gegen Ablösung.
2.) Ein u n m ö b l i r t e s. heizbares Zimmer in einem im linken
Stadttheile best blichen Hause, von zwei ruhigen Frauenspersonen, für
März, spätestens April.
Stelle finden:,„.
1) E-n Brotes, verläßliches Kindermädchen zu 3 Kindern im
Alter von 6. 3'/-> Jahren und 6 Monaten, welches in dies-r Eigenschaft
bereits belobt bedienstet war, für 10 fl. Monatlohn. Bis 15. Februar.
2.) Als Köchin eine arbeitslustige, brave Person, welche ouß-r ihrer
Küche auch willig die anderen häuslichen Arbeiten versieht. Wäscherin
und Büglerin wird gehalten. Monatlohn 10 st Bis 1. März.
Setailnte Auskünfte in Kauft-, Miethe, v dgl. Verm'ttlungs.Angelegen­
heiten werden direkte und nur a« ernste Refltkwnren entgeld.icy
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirt.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Urrisaufi v. UkUdegg.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 27 vom 3. Februar 1900.
LandwirthschafMches.
Kandrvtrthschast.
Uetzev die Ansminterung des Getreides
und derer» Ursache«. Ein alter Praktiker hat
festgestellt, daß ein möglichst eben und glatt gear­
beiteter Saatacker mehr unter den Wirkungen des
Winters leidet, als ein solcher mit rauher Oberfläche.
Die Ursachen lassen sich nicht verkennen. Ein Saat-
acker mit möglichst rauher Oberfläche, hat viele
Schollen und Schöllchen, die die jungen Pflänzchen
gegen rauhe Winde schützen und dem Schnee dieser
erwünschten Schutzdecke viel mehr Halt geben, als
auf einem platten Acker, wo er leicht weggeweht
wird. Bildet sich während des Winters Glatteis auf
dem Acker, so kann eintretendes Thauwetter dasselbe
auf dem rauhen Ackerboden sehr schnell zertheilen
und der Saat Luft verschaffen; ist der Boden voll­
ständig aufgethaut, so gehen die Unebenheiten aus­
einander und bedecken die freiliegenden Wurzeln wie­
der. Man sehe also beim Bestellen der Wintersaat-
äcker darauf, daß die Oberfläche des Ackers ziemlich
rauh ist, aber auch darauf, daß der Boden nicht
sehr fest ist. Zu fester Ackerboden thaut nur lang­
sam und ungleichmäßig auf, was meistens ein Reißen
der Pflanzen, also ein ganz verhängnißvolles Aus­
wintern des Getreides zur Folge hat.
Man sammle alle nur immer erreich-
vare» düngende« Stoffe, sehe hierbei nichts
für zu gering an und bringe sie ihrer Natur nach
entweder auf den Düngerhaufen oder in die Jauche­
grube oder endlich auf den Komposthaufen und er­
zeuge viel und vielerlei guten Dünger, dann wird
der Düngermangel, wenn auch nicht plötzlich, so doch
allmählich verschwinden.
Den beißenden nnd kratzenden Geschmack
der Kartoffeln, die im Sommer zu wenig ge­
häufelt wurden oder zu lange dem Tageslicht aus­
gesetzt waren, beseitigt man auf folgende Weise. Die
Kartoffeln werden entweder gedämpft oder roh zer­
kleinert und mit kaltem Wasser übergössen. Das
Wasser wird noch sechs oder zwölf Stunden abge­
lassen und mehrere Male erneuert, damit bie Kar­
toffeln gut ausgelaugt werden.
Gemüseda«.
Mittel gegen den Raupenfraß am
Weißkraut. Die Raupen des Kohlweißlings und
der Keuleohl (sog. Krautwürwer) verursachten auch
in diesem Jahre am Kopfkcaut nicht unbedeutenden
Schaden und war deren Einsammeln und Vernichten
mit großer Mühe und Arbeit verknüpft. Ein ebenso
einfaches, wie sicher wirkendes Mittel ist das Ueber-
streuen der Krautfeldec und Krautländer mit Vieh­
salz, welches sich, Abends ausgestreut, durch den
nächtlichen Thau auflöst und dann ätzend und beißend
auf die Raupen einwirkt und dieselben zur Aus-
wanderung bewegt oder tödtet. Je nachdem man
hierzu das erstemal mehr oder weniger Salz ver­
wendet und je nach dem Wetter und der Anzahl und
Menge der vorhandenen Raupen wird mitunter eine
einmalige oder öftere Wiederholung des Salzstreuens
erforderlich; eine solche verursacht aber weder nennens-
werthe Kosten noch viel Arbeit und hat unbedingten
Erfolg.— Als ein anderes Mittel gegen die „Kraut­
würmer" (Raupen) hat sich nach Mittheilung des
Mühlbesitzers M. Rieger in Allersburg im Herbste
des vergangenen Jahres das folgende gut bewährt:
Es winden grüne Blätter und Spitzen vom Kartoffel­
kraut mit Wasser längere Zeit gekocht; die Brühe
wurde abgeseiht, mit viel kaltem Wasser vermischt,
einige Hände voll Viehsalz darin aufgelöst und Abends,
bevor der Thau fiel, das Kraut mittelst eines Seiher-
gießers damit übergoßen. Schon nach 2—3 Tagen
war keine Raupe mehr am Kraut zu finden und
dasselbe wurde sehr schön.
Dns Land wird zum Uettigtzan einen
halben Meter tief umgegraben und tüchtig
mit verrottetem Mist oder Kompost gedüngt. Will
man die Saat im Frühjahre vornehmen, so ist das
Land schon im Winter umzubrechen. Man mag
übrigens die Saat vornehmen, wenn man will— die
Vorbereitung des Feldes muß immer in möglichster
Tiefe geschehen, damit der Boden möglichst tief ge-
lockert und von allem Unkraut befreit werde.
Um früh Schnittpeterfilie zu habe», säet
man den Samen im Februar etwas dick in Rinnen
in einen Kasten und versetzt die Pflanzen zur rechten
Zeit auf gleiche Weise in das Freie, wobei dieselben
vorsichtig mit der Erde herausgehoben werden müssen.
Odstbaumrucht.
Gebt frisch gepflanzten Daumen eine
Decke! Frisch gepflanzte Odstbäume und Sträucher
wachsen um so besser an, je sorgfältiger sie mit Deck­
material, kurzem Mist, Laub u. s. w. bedeckt sind,
daß der Frost nicht bis zu den Wurzeln der Bäume
hinabzudringen vermag. Man verwendet eine etwa
30—40 Centimeter hohe Landschicht, die mit einer
Lage Mist festgehalten wird, als Decke. Einige
Fichtenäste auf die Laubdecke ausgebreitet, verhindert
das Verwehen des Laubes; ohne ein solches Be­
schwerungsmaterial zerstreut der erste starke West­
oder Ostwind die Laubdecke nach allen Himmelsrich­
tungen. Kann der Boden um die Wurzeln herum
nicht gefrieren, so bilden diese, trotz später Pflan­
zung und schwerem Boden bis zum Frühling eine
Menge Callus und junge Würzelchen. Aber nicht
nur das Bedecken des Bodens, auch das Einbinden
frisch gepflanzter Bäume mit Stroh gereicht der
Pflanze stets zum Nutzen.
Am nachthcttigflen ist es für Gbstbanme,
wenn ihr Standort mit ewigem Klee oder andauern­
der Grasnarbe umbaut ist. Der einsichtsvolle Obst­
züchter wird hier wenigstens bemüht sein, direkt unter
dem Baume durch die sogenannte Baumscheibe den­
selben Luft zu machen, um wenigstens diesem Raume
den Segen guter Bodenkultur zukommen zu lassen.
Es ist eine unbestrittene Thatfache» baff
Obstbänme, welche in weit und nachhaltig ge­
lockerten Boden gepflanzt wurden, in zehn Jahren
sich kräftiger entwickelt haben, als solche, welche auf
Gras- oder Oedland gepflanzt wurden, in zwanzig
Jahren. Ebenso sind diese Bäume widerstandsfähiger
gegen nachtheilige Einflüsse und fruchtbarer.
Am genügsamsten von den Gdstbanmen
gegenüber der Sodenbefchaffenheit sind
Zwetschgen, Pflaumen, Kirschen und alles Steinobst.
Diese tragen auch früh, sind leicht zu vermehren,
namentlich Zwetschgen und Pflaumen, deren Dauer
eine kürzere ist als bei Kernobst, d. h. Birnen und
Aepseln. Die Birne ist genügsamer und dauerhafter
als der Apfel.
Viehzucht.
Ueber den Ginflnß der Stall-Tempera-
tirr anf den Gefnndheitsxnstand der Pferde
lassen sich auf Grund zahlreicher angestellter Versuche
folgende Sätze aufstellen. Die Pferde leichter Schläge
sind gegen die W'nterkälte am unempfindlichsten.
Nach angestellten Beobachtungen haben solche Thiere
andauernde Kälte von— 15 bis 17 Grad C. Mo­
nate lang ohne wahrnehmbaren Schaden an ihrer
Gesundheit überstanden. Allerdings haben sie dabei
am Körpergewicht sehr beträchtliche Verluste erlitten.
In einem Falle wurde bei hoher Kälte ein Gewichts­
verlust von 15 Kilo an einem einzigen Tage wahr­
genommen. Mit der Zunahme der Wärme glich der­
selbe sich indessen bald wieder aus. Geschorene Pferde
leiden nach den Beobachtungen unter der Kälte mehr,
wie ungeschorene; jedoch bekommen die Geschorenen
mit der Zeit ein dichteres Haar als die niemals ge­
schorenen. Im allgemeinen kann man sagen, daß die
große Mehrzahl der Pferde unter allen Witterungs-
verhältntssen am wohlsten sich befindet, wenn sie nicht
geschoren werden. Auch sind ungeschorene Pferde
weniger den Krankheiten ausgesetzt. Trotzdem muß
es als rathsam bezeichnet werden, Pferde schweren
Schlages, die in Folge dichten Haarwuchses bei
schwerer Arbeit lange nachzuschwitzen pflegen, der
Schur zu unterziehen. Dieselbe läßt sich ebenso aus
Schönheitsrücksichten bei gut gehaltenen Luxus Pfer­
den, eine regelmäßige Bewegung vorausgesetzt, ver­
antworten. Zugpferde, welche sehr viel stehen müssen,
sollten niemals geschoren werden.
Gegen Ungeziefer bei Hunden. Ein gutes
Mittel gegen Ungeziefer ist folgendes: Man gießt
auf sechs Handvoll Wermuthkraut 3 Liter siedendes
Wasser und läßt den Topf acht Stunden zugedeckt
stehen. Nach dieser Zeit werden die Thiere in diesem
Absud gebadet, darauf mit frischem Wasser gewaschen
und gekämmt. Oder man kocht 33 Gramm Kalo-
quinten in 0'5 Kilo Wasser und seiht die Abkochung
durch. Zu dieser durchgeseihten Flüssigkeit setzt man
10 Tropfen Hirschhornöl und hundert Tropfen
Terpentinöl, in 33 Gramm starken Alkohol gelöst
und schüttelt gut um; mit dieser Flüssigkeit bürstet
man die Thiere.
Gemeinnütziges.
Hektographenmaffe wird hergestellt aus 4
Theilen Glycerin, 1 Theil Gelatine und 2 Theilen
Wasser. Das Ganze wird in mäßiger Wärme zu­
sammengeschmolzen.
Hektographentinte wird hergestellt aus 1
Theil Methylanilin- Violett» 7 Theilen destillirtem
Wasser und l Theil Alkohol.
Versengte Wüsche. Man bereitet aus 100
Gramm Chlorkalk, den jeder Drogist vorräthig hat,
und 900 Gr. heißem Wasser eine Chlorkalklösung.
Nachdem diese sich geklärt hat, taucht man in die­
selbe einen Wattebausch oder ein kleines Läppchen
und bestreicht damit sanft die versengten Theile der
Wäsche.— Hat man versengte, gestärkte Wäsche,
zum Beispiel Oberhemden, Kragen, Manschetten, muß
vor der Behandlung der Wäsche mit der Chlorkalk­
lösung die Stärke mittelst heißem Wasser beseitigt
werden. Sobald die versengte Stelle verschwindet
und die Wäsche wieder weiß wird, wäscht man mit
kaltem Waffer gründlich die Chlorkalklösung aus.
Dns Reinigen der Schleier. Schwarze
Schleier taucht man in warmes Wasser, in welchem
Ochsengalle aufgelöst ist und spült sie dann kalt nach.
Um sie zu steifen, zieht man sie durch Gummiwasser,
klopft sie zwischen den Händen halb trocken und steckt
sie dann auf. Weiße Schleier werden in blutwarmem
Seifenwasser gewaschen, leicht ausgerungen, dann in
kaltem Brunnenwasser nachgespült, gebläut, gestärkt,
und zwischen den Händen halb trocken geklopft, als­
dann aber zum vollständigen Trocknen aufgesteckt.
Münfrfang mittelst Keim. Zum Fangen
der Mäuse kann auch Voggeileim oder sorgfältig
zubereiteter Fliegenleim verwendet werden. Derselbe
muß aber eine genügende Klebkraft besitzen, damit
sich die Mäuse, wenn sie einmal daran hasten, nicht
mehr losreißen können. Der Leim wird gewöhnlich
auf Pappendeckelstreifen in der Stärke eines Messer­
rückens gestrichen und quer dem Laufe der Mäuse in
den Weg gelegt, so daß sie darüberlaufend, kleben
bleiben. Noch besser ist es, die Pappendeckel nach
vorherigem Einritzen keilförmig oder klappenmäßig
so zu biegen, daß die geritzte Seite nach außen
kommt, und dann die Innenseiten mit Leim zu be-
streichen. Diese Falle ist so zu legen, daß die MäusI
durch dieselbe laufen müssen, wobei sie mit ihrer
Rückenhaaren kleben bleiben.
Eingesendet.
Die Beachtung dieses Kopk»
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
! die häufigen Fälschungen
von!
Der Innskrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „Zum Matrosen-, Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktutarmuth, Frauenkrankheiten, Uernrn-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
— Heinrich. Mattoni, Wien
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10
W
Gegen Drüsen. Skrophetn, Kant-, Knochen-, Anst««-, Lungen-, Hals-Krankheiten,
für schwächliche, blutarme Kinder empfehle meinen von alle« Seite« gelobte« und
von den Aerzten allgemein als vorzüglich wirksam erprobte« und mit viele«
A«erke«««uge« ausgezeichnete«
JLu ^la.M@e 40 i
Jod-Eisen-LeiserfiiraDi.
Der beste nnd wirksamste Leberthran, wird von keinem ähnlichen Präparat über-
trosse« Letzter Jahresverbrauch über 40.0M Flaschen- Geschmack «nübertroffe« fei«,
daher leicht ««d ohne Widerwille« z« «ehme«. Diele ärztliche Atteste «nd
Da«ksag»«gett. Dur echt 1« Griginalflasche« verpackt i« graue« Kaste« mit deut­
licher Firma Apotheker Kahuse« i« Kreme«. Preis st« 1.5V.
Stets frische Kill««g vorräthig in Salzburg in der Kofapoth. v- Dr. W. Sedlitzk«.
i^ost-OsTion
in allen. Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
Billigste Preise« Billigste Preise«
XI
427
Lokal-Veränderung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß fein
Geschäftslokal von jetzt ab
tsr Sigmundsplatz Nr. 2
neben Gasthos „;ur blaue« Gaus"
sich befindet.
Gleichzeitig erlaube mir auf meine patentirte
Salzburger Neuheit (Uln H't MKMIMj
sowie auf ein reichhaltiges Lager aller Sorten Taschen- und Wanduhren etc.
bei äußerst billigen Preisen und Garantie aufmerksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich Knittt
503 Uhrmacher.
5ST!
Gicht,
Rhenmatismns,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltan*3Chen
Gicht- u. Rheuma-jSalbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheim mittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
«s
31
■33
mm
„per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten) Versicherungen.
Vortheilhafteste Rerstcherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Volleren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Geschäffs-Uebernahme und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
daß er das
Tapezier-Geschäft
seines sei. Vaters übernommen hat, und bittet einen hohen
Adel, den hochw. CleruS und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Chiemseegaffe 3/ü.
360
ü
ffl
m
m
W
m
m
m
W
m
U
1
I
I


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 11 ]
OARUEVAL 1900.
Das Neueste in
Tanz-Schuhen
sG^lfur Bälle, Soirees^
" empfiehlt die
181
Schuh-Fabrik
Salzburg, Getreidegasse 42.
liMiilsrgMrnfflri
Hlljuaill II.. »IIM W Willy i .1.11 II •:
i nur- <»■■■«».
T
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein P. T. Publikum höflichst aufmerksam zu machen,
dass ich in der
Kothe’sZahnwasser
&, Fl. 37 br. jemals wieder Zahnschmerzen
bekommt oder aus dem Munde riecht.
i. G. Kothe Nachf. H. Gritters, Berlin.
In Salzburg bei Hofapotheker Dr. Sedlitzky
und bei Jos. Ant. Zezi. 4961
Sanatorium Arentsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc. In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung.
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per */» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. Sussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
A91
jE'piieiP&L
anFallsucht, Knirpsen ii. and.
nervösen Auständen leider, rerluu^e
2Aroschüredarüber.Erl)ü!-Iicl->gi.. is
vnd franco durch pie Schwauen-
ckvothrke, KrauLfurt a. M.
ein mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattetes En-Gros- und Detail-Geschäft für alle Gattungen
FARBEN, LACKE, FIRNISSE
und einschlagenden Bedarfsartikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Sattler, Wagenbauer,
Maschinen- und Möbelfabriken, wie auch für den allgemeinen Privatbedarf eröffnet habe.
Ausgestattet mit den neuesten maschinellen Hilfsmitteln und langjährigen Erfahrungen
und Bemühungen auf diesem Gebiete, bin ich in der angenehmen Lage, bei
IPjE*©±S©ES.
nur solche Producte anbieten zu können, welche über den höchsten Grad von Vollkommenheit
verfügen und der Concurrenz meist weitaus überlegen sind.
Im Bedarfsfälle stets gerne mit Muster und Preisanstellung zu Diensten, bitte ich um
geneigten Zuspruch und zeichne mich mit vorzüglicher Hochachtung
Gustav Stuböck
Farben, Lacke, Firnisse, Oel- u. Lackfarben-Fabrikation
5SZ Theatergasse Nr. 16.
47. Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS.
-- fl-
5.—
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Salvador.
..
6.—
7.—
„ Guatemala
.. ff
6.50
7.50
„ Jamaica.
•' n
7.—
8.—
„ Cuba..
7.50
8.50
„ Portorico.
..
8.—
9.—
„ Java..
..„
8.50
9.50
„ Ceylon..
..
9.—
10.—
„ Perl-SantoS
,.
7.-
8.—
„ Perl-Ceylon
•-„
10.-
„
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Elegante
Rüasken-Costüme
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Jeanta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
HCtiiagllD gfnxr«>frn
I
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
J. 17. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets ant Lager.
Grösste Deistungslähigkeit. 461
Specialist ftlr Dbrea-Reiiaratiiren unter Garantie. Bestellnngen nacti Auswärts werden sorisältig ans^eHM


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite
a t1
Nr. 27
'/.j
atkrriner
'Ww
ist nur rchk in den bekannten
Kathreiner-PaKrkrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneken nachgeahmten Paketen.
A Rachrriners Rnripp-Malzkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kafhrrmrrs Nnripp-Mahkaffer
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
NÄhreinrrs KnriW-MalzKgffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
'ji s'
C onditorei
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Mabartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Hache-Pasteten
Marons glaces
Kastanien caramelirt
„ faschirt
Obersschaum:
Indianer
Caf§ Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rolle n
Vanille-Cremeschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Kastanien-creme-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzei-
Orangen, Muss- und
Sacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
Die
Salzburg, Zranz Iosefstr. Z
Autzsng: Mttstraße 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K
o
oaö-eSüäo&oaQ&o-gQ^Q
Lokal-Veränderung.
'jtr
Der Gefertigte erlaubt^sieh seinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass er sein bis jetzt in
der Churlürstenstrasso befindliches
E3QcbI1d.I 1 °> GScBOcsIliisaflTl
8
si]
M
o
m
ab 1. Februar 1900 in der
Gstättengasse Nr. 2
582
weiterführt.— Der Unterzeichnete bittet daher, sein Geschäft auch im neuen Lokale mit
geneigtem Zuspruche zu beehren, und zeichnet
Hochatod jp r j ec i ri Lisberger.
113. Jedes Quantum Stiehl wird ins Haus gestellt.
rrt--/ rj- ■> UU
L. KP
>wrWw
Fl»
0 ''r^r r•


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 13 ]
Kalzbu rge BolkSblart
Seite 13
p. LÄDSTADTER& C 1-
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En deta.il.
En gros.
efl
y6it’9fto(f e
rftfchenk ****
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, /. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bcuveaute s in Pariser und Wiener Buten 2
Trauerhüfe stets lagernd 'S)& Reparaturen promptest 'S)
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vib­
rationen der
menschlichen
Stimme durch
Hineinsingen ohne
Anstrengung und
ohne alle Musik-
kenntnifse. Höchst
originell. Größte
Unterhaltung für
Jung und Alt,
für Gesellschaften,
Vereine, Militär-Abtheilungen rc. In >/, Jahre
über Will. verkauft. Gegen Einsendung
von 50 kr. (auch Briefmarken) franko. 3 Stück
fl. 1-20, 6 Stück fl- 2-—, 12 Stück fl- 3-50.
Nachnahme 30 kr- mehr. Versandt durch:
F. Rabinowicz, Wien,
I. Bezirk, Wallfischgasse 4/S 465
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in freqnenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort f«: oerrnietheir.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
^ JUIiTiH“
HERREN-
Spezial-
Abtheile
%
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
I Winterrock kurz 8
!' Loden-Sacco 6
6 MRABELLPLATZ 6
Anzog Dach Mass yon fl. 20
Winter-Paletot„„ 20
Winter-Hayeloi„ 10
aufwärts
—awiM.——
J*&|f
ß k
a fl
„ .., I 114
Knaben-Costüm 8;
i
Knaben-Anzug 61
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5|
Knaben-Erack
o


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzb urger Vvlksblatt
1
'Niederlage
für Krauen-, Herren- und Kinderwäsche, Unterröckr,
Dlousen, Kleider-, Wirthschaft»- und Zierschürzen, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
WA- (D
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Ftschbetn-, Reform- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fayonen hervorragend aus und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60. 75, 90 kr., fl. 1.—. 1.20, 1.50, 1-60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3.20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutsche, franj. und englische Miederfederu, Klauchettrs, Gradl rtr.
I
Nr. 27
Erfiffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit höflichst anauzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
Salzbui^-Riedenburg
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Furstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen Ton Wägen und Schlitten yon der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am. Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvollst ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr-
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 73 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pcster Schwcinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzausträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« TrmlttSten leiste Gnrantl«.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Katkburg Katgasse 30
Ein in Süddeutschland vorzüglich
eingeführter
;|liii!si'(illiriiiiiini Mit
für fein Tafelwasser 1. Ranges
solventen 594
fllatjlfrtttttt.
Gest Off. unter „X 694" befördern
Haasevstem& Vogler, A.-G., München.
„pi Ale« litten"
in Itzling
Rall's Gasthaus, vormals Rott.=
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich am 4. Februar
obgenanntes Gasthaus übernehme und bestrebt sein werde, allen
Anforderungen meiner geehrten Besucher bestens zu entsprechen.
Mit der Bitte um recht zahlreichen Zuspruch zeichnen
Hochachtungsvoll
586 Franz und Fanni Mtterbauer.
Velodrom-Ratlf ahr er-Schule
Vierthalerstrasse 3(Riedfsche Wagenlabr.)
Unterricht
im Batfabrea lucb prifte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann Jax, Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
villaartig gebaut, ‘/* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandthei'en mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler auSgeschloffen.
Adr. i. d. Nrd. d. Bl. 32
nran nnn onnnnnn
MenManstalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
V erscliiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 334
D. Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Kleider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
lls Hilfskraft für die Verwaltung
>er 5alzburger Landesheilanstalt
ür Geisteskranke in INaxglan
gesucht.
Näheres dortselbst.
608
100—300 Gulden monatlich
;uen Personen jeden Standes in allen Ort-
rftcn sicher und ehrlich, ohne Capital und
wo verdienen durch Verkauf gesetzlich er-
bter Staatspapiere und Lose- Anträge an
dmig Oeflerveicher, VIll, Deutschegasse
. 8, Budapest. 491
Oheriniillev
Sesuchl
für eine kleine Handelsmühle.
Off. abzugeb. unt. „Mühle" a. d. Annonc.»
Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 58**


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 15 ]
Nr. 27
Seite li
Sslzburger Volksblatt.
r
*i
iiiiniiriiiriiMfinnriT-
t-
MF-Mr Magenleidende! "WW
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Sveisen oder durch unregelmäßige Lebenswelse ein Magenleideri, wie.
Mogealratam-H. Mageatzrampf..
Magrrrschmevxea, schwere Uerdounng od. Uerschlermmrg
l»ni>>nni>n haben sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
LMrkungen schon seit vielen ^Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Urrdannugs. und Klsirr!sissugs«Mrl. der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieftr Kräuterwrin ist aus vorzüsltchen Kräntev« mit gutem
Mri« bereitet «ud stärkt «ud belebt dru Nerdauttugsorsauism««
des Menschen ohne ei« Abführmittel ?« fei«. Krautermei« be­
seitigt Ktöruugr» i« den Klutgefasteu, reinigt das Klnt von
verdorbenen, krankmachende« Stoffen «nd mirkt fördernd auf
die Neubildung gesunde« Stute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenubel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerz»», Aufstoße«. S-dbrennrn^Klähnngr«.
Urbetkett mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Se-
AlNhllirrswzisNNg Klemmung, Kottkfchmeeze«, Herzklopfen,
Kchlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkett, verleiht dem Berdauungssysteiii
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
MutbrüHilllllU i>ud meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hgfter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nrrvosrr Abspannnug
und Gemnthsvrrstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten» siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. AS" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich'Ungarn in Flaschen
& fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s- w. i in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Atois Eber, in Salzburghofen bei F. X. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke 1« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
y Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, belenenwurzel,
amerik- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
.
Gros86 Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Lustschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuehner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
innen- Unkte
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
Vorzügliciten Rum
erzeugt man sich leicht und billig selbst
mit meinem Kum-ELtrart. 1 Portion
zu 2 Liter sammt Vorschrift franco
566 40 kr. Viele Anerkennungen.
Ed. Karczewski,
Wien XIX/1, Pantzcrgasse 21.
wwwwwwv
FM. Graf Kadchluz-Militär-Veteranen und
Krieger-Verein Salzburg.
SllIVSiAII QJIV tfir
gut
XXVIII. Eknernl-Uktsnnnnlnng
am Sonntag den 4. Februar 1900
im Gasthof „zum Mödlhamvr"
Getreidegafse.
Dieselbe beginnt präcise 3 1 /» Uhr bei folgender
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des letzten General-Versammlungs-Protokolles.
2. Rechenschafts-Bericht-Vortrag.
3. Neuwahl des Ausschusses.
4. Neuwahl des I. und II. Vorstandes.
5. Antrag, betreffend Beitritt des VereineS zum k. k. Veteranen-
Reichsbund.
6. Anträge der Mitglieder, welche nach §. 33 acht Tage vorher
schriftlich der Vorstehung bekannt zu geben sind.
Die P. T. Mitglieder werden dringendst ersucht, sich so zahlreich als nur
möglich zu betheiligen.
NB. Nach der General-Versammlung findet durch eine Abtheilung der
Vereins-Kapelle ein Irei-Conrert statt, wozu die Mitglieder mit ihren
Familien-Angehörigen freundlichst eingeladen werden.
Für die Vereins-Vorstehung:
Anton Kart, n. Vorstand. 356 Josef Schatz, I. Vorstand.
Issiiurant „Elektrischer Aufzug"
1££«3£
Sonntag, 4. Februar J900
EU <xd na as® n® tb
der vollständigen
k. u. k. Uegiments-Kapelle Erzherzog Kainer Ar. 59.
beginn 4 Uhr Nachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
werke"
bis incl
83
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direktion „Elektricitäts-
ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
Josef Mayer.
!W!
Frische Präger Blut- und Leberwürste
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und CarrL Alle
Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt hochachtend
Anton Koidt’s Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr. 6. Salzburg.
= Wiederverk&ufern billigste Preise. —"
FEIN STE
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Matetfal:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 16 ]
Seite 16
Nr 21
Salzburger Volksblatt
*6ar{
Salzburg, Mozartplatz
W-, Wechsler- und Speditions-GsscMfi
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Conloeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseomple und
Ineasso
Aeeredilire
auf alle grösseren Städte.
Billigsler in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Deposlten-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Spedltions-Gtitern
nach allen Richtungen,
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-GeseHschaft,
Vertretung
des
Norddeutschen Lloxd
und der
imeriean- Express- Com­
pagnie.»
18 t)
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sän. (Springbedel) mit Hochs. Präcis.-Wert auf
die Sekunde reguliri u. gjähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solid enAusführnng mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, ueue Fayou-Zeiger, durch üb*
-söhlige Auerleunungen ausgezeichnet
. »rde, stets elegant und vornehm ans­
ieht und Silur Zeichen der Echtheit des
Garantie-Stempel trägt, ist fpeeiell alil
Llraparle-UIie nnenrbehrltch für die
Herren Landwirlhe, Alilitär, Beamte!k.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere scbwance Sarantie ttde.
Preis nur fl. 6 .— ÄS:
Dieselbe mit beliebigen erd« 8»I8-
Double-Buchstaben (wie Zeichnung)
L 7^0, Schwarz,Stahl-Damen-Uhren, offen fi. 7.S0. Hierzu paffeude elegant«
Herren- oder Damen-Gold-Double-Äenen fl. 1.50— 8.— per St.
>«rfavb. geg. Rächn. Nicht znfag. Zurücknahme. Mefporto M Ir., ffiarten 5 fc.
C»in.-Ge8.,Etabli88ementit’horlogerie, Basel.F.6ens(Schw«i«|.
1 fiiefernnten der allerhöchsten Aristokratie.»
Groliath-]V[alz-K!affee
ist
kr Stkinbruchrr Ilönigsdierbrnuerei
das nohrhasteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabuk aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliath-Eüalzfoiei*
gebraut wird. welches von den Universilärs-Profefforen
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. K6tiy in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth, Verdamm gsbeschwcrden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet lwrd.
Goliafh-fllalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhälllich
In sil*u Spttereh sud ColoAialwZreilhSRdliillgkU. sis?
Kermine Lolmann
Salzburg, Auerspergstraße 28
erlaubt sich ihren nunurehr bedeutend vergrößerten
den P. T. Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und davon Mittheilung
zu machen, daß sie nunmehr auch Wieder- Preisen von st. 1'30 nnf-
»värls führt, nebstdem aber auch solche in feinster Ailosithrrirrg von
25-30 fl. erzeugt. Mieder aller Gattungen, als Umstando-, Sänge-,
Raüfahr-, Ueforin-Mieder und solche zu ländlichen Kostiiurrmecke»,
werden nach Matz in bester Ausführung auf Grund 2ljähriger Praxis unter
Verwendung nur besten Material es hergestellt. Alle in's Fach schlagenden
Artikel stets lagernd. 425
PS. Zur größeren Bequemlichkeit meiner sehr verehrt. P. D. Kunden gebe ich
bekannt, daß ich täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags bestimmt
zu sprechen bin.
Wien, XV., Neubawgürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt: M
Gewalzte Bauträger nach den Profilen Jfg
des öftere. Jng.» und Architekten« W^
Iwwl €3^
W t->*
Vereines, genietete Träger, Bau-^
schienen, gußeiserne Säulen und W
Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal- W«
zitier, Emsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiferne Stiegensprossen u. Gellu,
»ersLulen. Thürfüllung-», Balkon-, Garte«- u. Ärabgitter, Blumenkörbchkn -r.
Fabriks Niederlage
sserdichter
mCENDJECKEN, REGENMANTEL,
Josef Schwarzenberger, Salzburg
106
(Plachen)
Hotel Gmnidus- und
Pferde Decken in allen
Größen bester Grmlität
zu Fabrists Preisen bei
z-Vein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kraun, Hofratt
Pros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» von Krafft-Dbms
Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Woorhof, Hof
rath Prof. Dr. Ueusser, Prof. Dr Schaut«, Prof. Dr. Welutechuer,
vielfach verwendet nnd bestens empfohlen.
(Mr Lchwächlichö u. Reconvalescenten.)
Silbepne Medaillen:
XL Medicinifcher Eongreß Kam 1894, IV. Tongreß für Pharmacie unt
Chcinie Ueapel 1894.
Italienische General-Ausstellung Turi« 1898.
Leidens RSedaillena
Ausstellungen: Ueuedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerlt« 1895, yaria 1895, Cluebee 1897.
Ueber (CQO ärztliche Gutachten.
_ Tiefes ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird scing
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un>
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu v Ute
ä fl. 1.20 li. 1 Liter ä fl. 9.20 in allen Apotheken verkauft.
ftpothske Serravallo, Triesf. Engros-Versandtfiaus YonUedizinalwaren-
Gegründet 1848.
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos-
Künstlictie Zähne, eatnrietrene LMtmU. Piomtiea in Gold, Silfter n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 3404


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 17 ]
..Kalzßmger WaRsA. Ä' 27 oom 3 Februar 1900.
Schulleitung.
Die morcklische Kedrängaltz des L-Hrer-
staode».
Von einem Lehrer fordert man mit Recht, daß
er ein offener, ehrlicher Charakter fei. Er soll ja
die Kinder zu solchen Charakteren erziehen und es
ist undenkbar, daß ihm dies gelingt, wenn er nicht
selbst offen und ehrlich ist. WaS man nicht hat, kann
man andern nicht geben, und was wir selbst nicht
sind, das zu sein können auch die Kinder von uns
nicht lernen. Denn das Erziehen läßt sich nicht mit
Worten allein vollbringen, das Beispiel des Er­
ziehers, sein Leben, sein Verhalten, sein ganzes Sein
muß das Wort unterstützen. Ja das Beispiel ist
viel wichtiger als das Wort, darum heißt es auch:
Worte sind Zwerge, aber Beispiele sind Riesen.
Und wie lohnt die Welt dem Lehrer seine Offen­
heit und Ehrlichkeit? In unzähligen Fällen ist der
Lohn nichts anderes als Bedrückung, Verfolgung, ja
geradezu Vernichtung. Denn wenn er eine An­
schauung und Gesinnung offenbart, die denen, welche
ihm vorgesetzt sind, nicht gefällt, so ist man weit
davon entfernt, dem offenen und ehrlichen Manne
Achtung zu erweisen und ihn unbehelligt sein Amt
ausüben zu lassen. Im Gegentheil, er wird von
den Machthabern auf die schwarze Liste gestellt und
muß erleben, daß man ihm bei jeder Gelegenheit zu
schaden sucht. Unter ganz nichtigen Verwänden ver­
setzt man ihn aus Dienstesrücksichten, entzieht ihm
eine verdiente Alterszulage, schließt ihn von jeder
Beförderung aus, ja stößt ihn aus dem Amte und
überläßt ihn, sogar mit Familie, dem Elend.
In welche furchtbare Zwangslage der Mann bei
einer solchen ungeschützten Stellung gerathen kann,
ist klar. Sein Gewissen spricht: Sei offen und wahr;
die Klugheit räth: Verstelle dich, heuchle, und be­
trüge die Wrlt. Das setzt einen schweren Seelen-
kampf. Wenn da mancher moralisch erliegt und für
äußere Vortheile seine Ueberzeugung verbirgt, ver­
leugnet und gegen sein Gewissen redet und handelt,
wen will da» wundernehmen. Er bringt das Opfer,
in vielen Fällen für Weib und Kind, und es mag
ihm nicht leicht werden. Es ist da wohl geboten,
mit dem verdammenden Urtheile nicht zu schnell bei
der Hand zu sein. Nicht an den Opfern bestehender
Verhältnisse erprobe man die Schärfe des Schwertes,
man richte die Waffe vielmehr gegen die Verhältnisse,
die den moralischen Fall verschulden. Man spanne
die ganze Kraft an, um ein Gesetz zu erkämpfen,
das dem Lehrer gestattet, ein offener und ehrlicher
Charakter zu bleiben, ohne dafür seine Existenz zum
Opfer zu bringen.
Zu keiner anderen Zeit hat sich die Nothwendig­
keit eines solchen Gesetzes so klar ergeben als in der
Gegenwart. Heute ist die politische Ansicht eines
Lehrers der Maßstab für seine Behandlung von Seite
der ihm vorgesetzten Behörden. Eigentlich nicht ein-
mal seine Ansicht, sondern, wie schon angedeutet, nur
das, was der Mann als seine politische Ansicht vor­
gibt. Damit ist ein Preis ausgesetzt für die Heuchelei.
Auf schwankende Naturen muß daS entsittlichend
wirken. Und hat sich die Entsittlichung nicht schon
thatsächlich eingestellt? Nur zu viele haben sich in
unseren Reihen gefunden, die der augenblicklich
herrschenden Partei im öffentlichen Leben zu Füßen
liegen, aber in vertrauten Kreisen diese Partei ver­
dammen und sich damit zu entschuldigen suchen, daß
sie ja nur die Betrüger betrügen. Wohin müssen
solche Zustände führen? Was soll dabei aus einem
Stande werden, der die Jugend, biblisch gesprochen,
in alle Wahrheit leiten soll?
Die politischen Strömungen wechseln nach Stärke
und Einfluß, es werden andere Zeiten kommen, ge­
wiß. Aber das Böse, das sich heute vollzieht, wird
für die Zukunft sicher wieder Böses gebären. Kommt
eine andere politische Partei aus Ruder, so wird
sie die Politik der Vergeltung üben. Auch sie wird,
und zwar sicher unter dem Vorwande, begangenes
Unrecht wieder gut zu machen, das politische Partei­
bekenntniß deS Lehrers zum Maßstab für die ihm
gebührende Behandlung machen. Die entsittlichende
Wirkung auf die geistig und materiell schwächeren
Glieder unseres Standes wird sich dabei ungeschwächt
weiterspinnen. Wir kommen aus der moralischen
Bedrängniß also nicht heraus. Der sittlich vergiftende
Einfluß dieser traurigen Verhältnisse auf unseren
Stand und auf die erziehungsbedürftige Jugend wird
sich ohne Schaffung einer gesetzlichen Wehr auf un-
absehbare Zeit fortsetzen.
Wie, wenn der Lehrer politisch geschlechtslos
würde und anderen die Beschäftigung überließe,
durch die nach einem Dichterworte die Harmonie der
Sphären zur Katzenmusik wird? Ein solches Ver-
langen wäre unerfüllbar. Man würde ihn als po­
litischen Bundesgenossen suchen, wie man ihn heute
sucht. Seine ablehnende Haltung würde ihn dem
Verdachte der Gegnerschaft aussetzen und seine Be­
handlung dann auch die eines Gegners sein. Genau
so wie heute müßte er sich wehrlos allen Streichen
darbieten. Aber die Politik darf ihn auch nicht kalt
lassen, denn die Politik ist die Arbeit an dem Ge­
schicke deS Vaterlandes. Aus der Politik, aus ihren
Richtungen und Schöpfungen wächst die Zukunft des
Volkes hervor. Könnte da der Lehrer, der Volkser­
zieher, der starre kalte Fels bleiben? Er hätte hier
durch Verstockung seinen Beruf verfehlt, durch Bci-
seitestellung seines großen Einflusses auf das Volk
fein Pfund vergraben.
Wie könnte denn er, ein Mann, der auf die
Wohlfahrt des Volkes beeidet ist, schweigend und
thatloS zusehen, wo die Formen und Verhältnisse
geschmiedet werden, in denen sich die ihm anvertraute
junge Bevölkerung einmal bewegen muß? Ein Mieth­
ling im Weinberge— so stände er da, Verachtung
träfe ihn, wenn er die Bäche, die er zu einem guten
Theil in seiner Gewalt hat, nicht so lenkte, daß aus
ihnen der Strom entstehe, der die Länder befruchtet.
Ein Lehrer darf keine Politik treiben, sondern er
soll eS. Aber seine Behandlung als Lchrer darf
niemals nach seiner politischen Haltung gestaltet wer­
den. Hier geziemt sich scharfe Scheidung und gegen
jedes Hinübergreifen der Politik in das persönliche
Schicksal des Lehrers muß ein Gesetz als festes Boll­
werk erstehen. Diese Forderung erheben die Lehrer
Oesterreichs, gedrängt durch eine lange Kette schmerz­
licher Erfahrungen, in ollen Kronländern. ES wäre
längst schon Zeit, ihren vollbegründeten Ruf zu hören
und zu schaffen, was geschaffen werden muß. J.
(Deutsch österr. Lehrerzlg.")
Unser Schulwesen. Die trefflichen Worte,
mit welchen der Obmann des Deutschen Lehrerbundes
in Böhmen Herr Director Rudolf die Zerfahren­
heil des österreichischen Schulwesens fchilderte, haben
in Lehrerkreisen allgemeine Zustimmung gefunden,
denn es ist leider zu wahr: „K e i n e f e st e l e i-
tende Hand, kein einheitliches, plan­
volles Streben nach Vorwärts". Der
klerikale Einfluß aus die Entschließungen der Schul-
behörden tritt immer mehr hervor und auch mit dem
Bureaukratismus ist es nicht besser geworden. Das
hat sich erst kürzlich wieder bei der Enquete über
die Reform des Zeichenunterrichtes gezeigt und ist
aus jedem Schulerlafse ersichtlich, mit dem die
Lehrerschaft in der letzten Zeit beglückt wurde Alles
Schablone und Formsache, kein praktischer Inhalt
und keine Pädagogik. Mit dieser Wissenschaft scheint
man überhaupt fertig zu sein. Hiezu kommt noch
manches Andere. Die maßgebendsten Kreise haben
nur wenig oder gar kein Interesse an der Volksbil­
dung und ihren Pionniren; diesbezüglich gilt noch
immer, was D i t t e s schon vor einem Dezennium
schrieb: „Es fehlt der Volksschule an den stützenden
Sympathien der Reichen, Vornehmen und Mächtigen,
wie sie den höheren Lehranstalten zugute kommen.
Denn die herrschenden Gesellschaftsklassen haben na­
turgemäß an den letzteren mehr Interesse als an der
Volksschule, und überdies schmeichelt es der mensch­
lichen Eitelkeit, den hochherzigen Gönner und Be­
schützer der Wissenschaften und Künste zu spielen,
namentlich wenn die Mittel dazu aus öffentlichen
Kassen fließen, während es nicht als nobel gilt, für
die Bildung des gemeinen Volkes in die Schranken
zu treten." Und für eine halbwegs menschliche
Stellung der Volks- und Bürgerschullehrer, fügen wir
hinzu. Ferner nimmt der unselige Nationalitäten-
hader die Thätigkeit unserer Politiker so sehr in An­
spruch, daß sie weder Zeit noch Lust haben, sich mit
der Schule und den Lehrern allzu sehr zu befassen.
Aus dem Gesagten geht hervor, daß sich die Lehrer­
schaft vorläufig noch gedulden muß, ehe sie das
ihr gebührende Ansehen und die ihr zukommende
Entlohnung erhalten würde. Freilich dürfte vielleicht
im Laufe der Zeit wieder einmal eine sogenannte
GehaltSrcgelung durchgeführt werden, aber ob sie
„einen der Größe, Wichtigkeit und Schwierigkeit des
Berufes entsprechenden, die ausschließliche Hingebung
an den geistigen Beruf und die Fortbildung sichern­
den, über die Noth und Sorgen des Lebens erhe­
benden Lohn" (Diesterweg) gewähren wird, wer ver­
mag diese Frage zu beantworten, so lange es fo
viele andere als „Kulturfragen" zu erledigen gibt?
Die Schulz«stände in Czernowitz lasten
sehr viel zu wünschen übrig. So besitzt die Haupt­
stadt der Bukowma noch immer keine Bürgerschule.
Bon den 13 öffentlichen Volksschulen sind 2 zweiklassig
2 einklaffig, 4 fünfklafftg, 5 sechsklassig. Außerdem
bestehen noch fünf Privatvolksschulen mit zusammen
26 Klassen. Die Zahl der schulpflichtigen Kinder
betrug im letzten Schuljahre 8454 (4464 Knaben
und 3990 Mädchen), von welchen nur 7324 in den
Schulen eingeschrieben waren. Thatsächlich besuchten
aber kaum sechstausend Kinder die Schulen,
so daß mehr als zweitausend Kinder
in Czernowitz keinen Unterricht genossen haben. Daran
ist wohl nur die geringe Anzahl von Volksschulen
schuld, welchem Uebelstande aber in nächster Zeit
zum Theil abgeholfen werden dürfte, da der Ban
einiger neuen Volksschulen bereits im Zuge ist. An
den Czernowitzer Volksschulen wirkten im abgelaufenen
Schuljahre 45 Lehrer, 71 Lehrerinnen und 9 Lchr-
amtskandidatinnen; letztere selbstverständlich unent­
geltlich. Bukowina hat auch die meisten Analphabeten
und zwar 70 Percent; dann kommt Galizien mit
60 Percent, ferner Dalmatien mit 58, Jstrien mit
48. Krain mit 23, Görz und Gradiska mit 21,
Trieft mit 18, Körnten mit 13, Steiermark mit 10,
Salzburg, Böhmen, Mähren und Schlesien mit
4 und die übrigen Kronländer mit 3 Percent An­
alphabeten.
Dir Flucht an» dem Kehrstande. Die
Lehrerblätler verzeichnen in den letzten zwei Jahren
eine Menge von Lehrkräften, die von ihrem Beruf
Abfchied nehmen, um sich auf einem anderen Arbeits­
gebiete ihr Brot zu verdienen. Die Post, Bahn und
die Steuerämter nehmen gewöhnlich diefe Lehrkräfte
auf. Auch der Andrang zu den LehrerbildungS-
Anstalten hat in den letzten Jahren bedeutend ab­
genommen. Man meidet oder flieht einen Stand,
der außer schlechter Bezahlung und schwerer nerven-
zerstörender Arbeit Beschimpfungen und Drangsali­
rungen von Seite der klerikalen Machthaber erfährt.
Die Folge davon wird sein, daß sich befähigte Ele­
mente dem Lehrerstande nicht mehr zuwenden werden
und die Brauchbarkeit der Schule sinken wird. Diese
Zustände werden dann in Oesterreich zu einem
zweiten Sadowa führen.
Gin ««sittlicher Wie die
„Freie Deutsche Schule" berichtet, hat vor wenigen
Tagen nach Anzeige mehrerer Eltern die Polizei einen
Auswürfling entdeckt, der seit Jahren die Jugend
geistig und leiblich ruinirt, indem er sie auf geschlecht­
liche Abwege führt und „der"— mit den Worten
der Christlichsocialen gesprochen— „den Kindern die
Religion aus dem Herzen reißt". Dieser Mann ist,
wie gewöhnlich, ein Zölibatling, Don AmbrosiuS
Hillebrand mit Namen, und Angehöriger des Barna-
bitenordens in Mariahilf. Seine „erzieherische Thä­
tigkeit" vollzog sich an der Knabenvolksschule, VI.,
CorneliuSgasfe 6. Seit längerer Zeit schon führten
Kinder Klagen bei ihren Eltern über ekeliges Be­
tragen des Religionslehrers, doch wollte man an­
fangs nicht recht an die öffentlich; Bethätigung der
Schamlosigkeit glauben. Doch die Klagen häuften
sich, und als das Maß voll war, wurde die Anzeige
erstattet. Auf Grund der Aussagen der Schüler
wurde dieser fonderbare Jngendbildner zur Polizei
geladen; doch Bruder Hlllebrand war verschwunden.
Wenn man bedenkt, daß der Mann seit geraumer
Zeit den verderblichen Einfluß ausübte, und dies
theilweise seinen Vorgesetzten bekannt war, so muß
man sich außerordentlich wundern, wie ein solcher
Mensch von seinen Vorgesetzten und der berufenen
Kirchenbehörde als Religionslehrer angestellt werden
konnte. (Inzwischen ist der Mann zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt worden.)
Saxlehner-
Bitterwasser
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt and bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Ganz chtk Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Satdenttzaler, Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schutvrretne»
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefüllen,
Metten, Gewinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 27
Galzburgrr VslkIb! att.
Die Staatsgewalt wider die Bergherren?
In dem gewaltigen Lohnkampfe der Gruben­
arbeiter des böhmisch- mährisch- schlesischen Kohlen-
reviers blickt bekanntlich Alles auf die Regierung
und erwartet von deren intervenierender Thätigkeit
die Beilegung des Massenstrikes. Soweit der staat­
liche Betrieb in Frage kommt, hat die österreichische
Executive durch eine kluge— durch die Raschheit
der ministeriellen Anordnung— doppelt kluge
Verfügung die Behauptung der Privat-Werksbesitzer,
daß die Einführung der Achtstundenschicht rein zu
den Unmöglichkeiten zähle, offen Lügen gestraft.
Sagen wir eS ehrlich und offen heraus: der
Friede muß herbeigeführt werden,
das wirthschaftlrche Wohl der Gesammtheit darf nicht
abhängig gemacht werden von der Halsstarrigkeit und
dem Ücbermuthe einiger „Glückspilze". Die Berg-
werkSarbeit ist die Grundarbeit der ganzen Industrie.
Von der Willkür einiger Werksbesitzer, von ihrer
gnädigen Laune, ob sie sich an den Berathungstifch
setzen wollen oder nicht, darf das Schicksal von
Taufenden darbender Staatsbürger, das Wohl von
unzähligen Industrie-Arbeitern, die Wohlfahrt des
ganzen Reiches nicht abhängig sein Die ar­
beitenden Stände desselben wünschen eine redliche
Vermittlung, die zu gegenseitiger Nachgiebigkeit führt.
Bleiben die Werksbesitzer unnachgiebig, pochen sie
auf ihre Macht und Gewalt, dann empfiehlt es sich
für die Träger der öffentlichen Gewalten, den ein­
schlägigen Bestimmungen des Berggesetzes— „Ueber
die Pflicht der Bergbaubesttzer zur Bauhafthaltung"
— etwas mehr Beachtung, wie bisher, zu schenken.
Die „B a u h a f t h a l t u n g" erfordert, daß der
Grubenbau in stetem Betriebe erhalten werde, das
heißt: daß der Betrieb „an jedem üblichen Arbeits­
tage durch eine achtstündige Arbeitszeit mit der nach
dem Zwecke des Betriebes erforderlichen Anzahl von
Arbeitern belegt sei." Gewinnt die Behörde die
Ueberzeugung, daß die Unnachgiebigkeit der Arbeit­
geber unbegründet ist, dann wird sie im Aus­
stande keinen Grund für eine „Bergbau-Fristung"
erblicken, dann wird sie vielmehr jene Verfügungen,
die nach dem Berggesetze die Vernachlässigung der
Bauhafthaltung nach sich zieht, bis z u m Ä e u ß e r-
st e n treffen müssen.
Die Wohlfahrt der Gesammtbevölkerung ist auf
dem Spiele! Außerordentliche Gefahren können nur
durch außerordentliche Mittel beschworen und un­
schädlich gemacht werden. A. Sch.
TsrvesPoirdrnzrrr.
Hallet«, 3. Februar. (Costümfest der Lieder­
tafel und Südmark.) Wie es der Herr Liedertafel-
Vorstand in seinen einleitenden Worten wünschte, so ge­
schah esl So viel man nämlich im geräuschvollen Einzüge
des Maskengewimmels vernehmen konnte, sagte er unter
Anderem auch: „alle umhülle ein lustiger Traum und
kleid' sie in rosigen Schimmer! Berauschend entsteige dem
festlichen Raum ein buntes Märchcngeflimmer."— Nun
es war wirklich eine trachtenreiche, glanzvolle, farbige
Märchenpracht, wie sie in Halleiner Tanzräumen noch
n i e gesehen wurde. Auch an Frohsinn und Humor fehlte
es nicht, so daß im Schauen, Hören und Tanzen die Zeit
blitzschnell entfloh. Leider erwiesen sich die überaus reich
und geschmackvoll decorirten Saalräume als viel zu klein.
Wir schlagen daher vor, daß z. B. der Turn- oder Rad-
sahrerverein das Februarkränzchen ebenfalls zu einem
costümirten machen und durch eine Rundfrage das neuer­
liche Erscheinen aller dieser schönen Masken sichern, weil
dieselben wirklich werth smd, wiederum benützt und
gesehen zu werden. 8.
GroHgmarn, 2. Februar. (Zum Tode Rieder-
e g g e r s.) In theilweiser Richtigstellung des vorgestrigen
Berichtes ist folgendes zu melden: Der Arbeiter Nieder-
ecker muß aus einem nicht aufgeklärtem Grunde auf einen
Platz hinter der Maschine, welche er zu bedienen hatte
und die in der Cementmühle und nicht im Maschinen­
baus steht, gestiegen sein, dessen Betreten während des
Ganges der Fabrik strengstens verboten und der überdies
durch eine Schranke abgesperrt ist. Dort dürfte der Ver­
unglückte ausgerutscht und in eine Vertiefung gefallen
sein, wo mehrere Riemenscheiben laufen, da er zwischen
einer Riemenscheibe und der Mauer eingeklemmt, mit dem
Kopse nach unten todt aufgefunden wurde, nachdem er
kurze Zeit vermißt worden war. Die Maschine hatte er
nicht ausgerückt. Die Beerdigung Niedereckers fand am
31. Jänner in Großgmain (nicht St. Zeno) statt, wo der
Maschinist H a b ö k dem Dahingeschiedenen einen warmen
Nachruf widmete-
Golfer«, 2. Februar. (Goldene Hochzeit.) Heute
feierte der hiesige Faßhahnendrechsler Andrä Stumer
und dessen Gattin im engsten Familienkreise das seltene
Fest der goldenen Hochzeit. Herr Andrä Stumer erfreut
sich ob seinem offenen Charakter der Hochachtung Aller
die ihn kennen. Das Jubelpaar kann sich noch der vollsten
körperlichen und geistigen Frische rühmen.
Gm««de«, 2. Febr. (Das verbrannte Todten-
bett.) Letzter Tage starb am Seppengute in der Edt.
Pfarre Gschwandt, die Mitbesitzerin Therese Schobers-
berger und wurde selbe am 30. Jänner am Friedhofe zu
Gschwandt beerdigt. Hiebei hätte sich bald ein großes
Ärandunglück ereignet. Nach Usus der Landleute ließ
man nämlich nur ein älteres Frauenzimmer zur Wartung
des Bauernhofes zurück, all die andern zogen mit dem
Leichenzug zur Kirche. Die alte Frau hatte im Hause zu
thun und vergaß, nach Entfernung der Leiche die Kerzen
im Todtenzimmer auszulöschen und als später zufällig
ein Kaminfegergehilfe an den Gehöften in der Edt, wo­
selbst sich drei, vier Bauernhäuser in unmittelbarer Nähe
befinden, vorüberging, bemerkte er, daß es im Todten­
zimmer brenne. Mehrere im Zimmer befindliche Geräthe
waren bereits angebrannt und verkohlt. Der Brand war
durch die Kerzen, welche total ausgebrannt und ihre
Nachbarschaft entzündeten, entstanden und es ist nur
einem Zufalle zu danken, daß größeres Unglück durch das
Dazwischenkommen des Kaminfegers verhindert wurde.
Mir«, 1. Februar. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 30. Jänner
wurden der Sparkaffa in Jauernigg, der Spar- und Vor­
schußkasse in Neuossegg, der Liedertafel in Vöcklabruck
und dem Männergesangverein in Teplitz für Spenden,
der Stadtgemeinde Salzburg für einen Jahres­
beitrag, dem Turnverein „Eintracht" in Ottowitz für
ein von Herrn Franz Hübe! angeregtes und uns durch
die „Ostdeutsche Rundschau" übermitteltes Sammelerträg-
niß, der Ortsgruppe Karbitz für ein halbes Ballerträgniß,
der deutschfortschrittlichen Tischgesellschaft in Troppau für
Gründerbeträge, der Ortsgruppe Rumburg für den Erlös
von Neujahrgratulationen Enthebungskarten und die Ver­
anstaltung von ertragreichen Gesellschaftsconcerten, der
Ortsgruppe Oskau für das Ergebniß einer Verlosung, der
Frauen-Ortsgruppe in Teplitz für den reichen Ertrag des
Frühlingsfestes im Jahre 1899, der Frauenortsgruppe
Aussig für eine Vorstellung von lebenden Bildern, welche
einen reichen Ertrag lieferten und an Herrn Dr. Exle,
Hof- und Gerichts-Advokaten, in Wien für die Ueber-
weifung eines von einen seiner Clienten unter Chiffre
A. Z. gespendeten größeren Betrages, der geziemende
Dank abgestattet. Von der Ortsgruppe Klagenfurt sandte
der überaus rührige Obmann derselben, Herr Josef Stein-
lechner, eine fach- und sachgemäße Ausstellung der für
Kärnten von der Ortsgruppe verausgabten Beträge, welche
genehmigend zur Kenntniß genommen wurde. Zur An­
schaffung von Material für den weiblichen Handarbeits-
unterricht wurde der Schule in Außer-Floruz ein Betrag
angewiesen. Der Zahlmeister Herr Carl Schandl be­
richtet über die am 27. December 1899 stattgefundene
Scontrirung der Kassa und deren Richtigbefund.
An Spenden gingen weiters ein: Kukus 12 K 40 h,
Aussig F.-O.-G. 30 K, Wecket sdorf 42 AT 63 A, Frankstadt
16 K 28 h, Roßwein 2 K. Aus Sammelschützen: Seelo-
witz 30 K.
Kalzbirrger Nachrichten.
* Goldene Hochzeit. Am 12. Februar feiert
in aller Stille, nur auf eine kirchliche Feier beschränkt,
der hiesige jubilirte 85jährige HauptzollamtS-Ober-
offizial Herr Johann R i h l und dessen Gattin Eli­
sabeth, geborne Schramm, deren ältester Sohn, Herr
Friedrich R i h l, Professor am hiesigen k. k. Staats­
gymnasium ist, das seltene Fest der goldenen Hoch­
zeit. Herr Rihl, der ein gebürtiger Salzburger ist,
und seine 72jährige Gattin erfreuen sich noch körper­
licher und geistiger Frische. Möge das allgemein ge­
achtete Jubelpaar zur Freude seiner braven Kinder
und Enkeln, von welch' ersteren einer Kaufmann in
Reichenhall, einer Franziskaner-Ordenspriester, weitere
zwei Söhne Lehrer und eine Tochter Lehrerin sind,
auch noch die diamantene Hochzeitsfeier erleben.
* WMffetturlg an die Salzlmrger Bauern­
schaft. In Ausführung des Beschluffes des ge­
legentlich der zu Jrsdorf stattgesundenen Wander-
Versammlung des Salzburger Bauernvereines ge­
brachten Antrages des Herrn Josef S ch i n w a l d,
Kranzingerbauer in Eck, wird den Landwirthen fol­
gendes Resultat bekannt gegeben und zwar: Nach
Vorbesprechung bei Herrn Landesthierarzt Schoß-
leitner wurde in Erfahrung gebracht, daß bisher
bei Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche N«r
dir Gehöftsperre für das ganze Land Salzburg
verfügt wurde, und andere Maßnahmen, wie z. B.
Flur-, Gemeinde-, Orts- oder Bezirkssperre n i e
angeordnet wurden, oder zur Durchführung kamen.
Es beruhen daher die bei der ländlichen Bevölkerung
verbreiteten Gerüchte auf Irrthümern oder falscher
Auslegung der betreffenden Bestimmungen. Zugleich
wird mitgetheilt, daß die Viehpaß-Ausstcllung in
Bezug auf Thiere, welche zur sofortigen Schlachtung
bestimmt sind, auf Grund der gesetzlichen Bestim­
mungen jederzeit seitens der betreffenden Gemeinde-
vorstehung zu erfolgen hat. In Folge dieser sehr
vef.iedigenden Auskünfte entfiel die Vorstellung beim
Herrn Landespräsidenten. Gebe hiemit diese Er­
fahrungen mit Freude dem gesummten Bauernstände
bekannt. Für den Verein für Recht und
Wohlfahrt des Bauernstandes: Mich.
F r i e s a ch e r, Obmann.
* Wahrend des jountägiger» Gottes­
dienstes wurden die beiden Stallmägde Anna
W a tz i n g e r und Therese W e r n i s ch im Weichsel-
baumhof in Parsch bestohlen. Den Beiden wurden
auS ihrer Schlafkammer eine Weckeruhr, ein Paar
Schnürfchuhe, ein Paar Stieflettcn, zwei Röcke und
ein Regenschirm entwendet. Diesen Diebstahl verübt
zu haben, wird ein reisender Bursche verdächtigt,
welcher vorher im Weichselbaumhof bettelte, beim
Verlassen des Hauses sich irgendwo versteckt hat und
gesehen haben muß, wie die anwesenden zwei Mägde die
! HauSihür sperrten, den Schlüssel nebenan verwahrten
und in die Kirche fortgingen. Der Dieb konnte
daher ungehindert ins Haus eintreten und den Dieb-
stahl ausführen. Am nächsten Tage wurde von der
Gendarmerie ein herumvagirender Mann verhaftet
welcher verdächtig ist. sich in der kritischen Zeit im
Weichselbaumhofe eingeschlichen zu haben. Derselbe
wurde dem k. k. Landesgerichte in Salzburg ein-
geliefert.
* Nächtlicher UederfaU. Am Sonntag Nachts
begab sich der Arbeiter MathiaSMeisl in Nieder-
alm vom Kronreis'schen Gasthause in Taxach aus den
Heimweg. Als er kaum ein Stück Weges zurückgelegt
hatte, sprang plötzlich bei einer sogen. Riefermauer
ein Mann hervor, der mit ihm zu raufen anfing
und schließlich das Messer zog, mit welchem er dem
Mcisl einen starken Stich in die Schultern versetzte.
Meisl wollte nun gleichfalls nach dem Messer greisen
und verletzte sich dabei noch die Hände. Der Gen-
darmerie in Grödig ist es gelungen, diesen nächt­
lichen Wegelagerer in der Person des Cementarbeiters
Karl Ragt in Gartenau zu eruiren und dem Ge­
richte einzuliefern.
Vermischtes-
Hnngersnoty. Aus Graz, l. Februar, wird
gemeldet: Im Bezirke S i s s e k in Kroatien herrscht
unter den Landleutcn große Hungersnoth.
Kürzlich sind mehrere Bauern Hungers gestorben.
Die Gemeindebeamten haben für den Monat Decem­
ber noch keinen Gehalt erhalten. AuS Damenkreisen
hat sich ein HilfsauSjchuß gebildet, um der Noth zu
steuern.
Mox« dient Guaker Oats? Quäker Oats
kann in jeder Küche verwendet werden, weil dasselbe
als reines Cereal-Produkt ungemein vielseitig ist;
mit Quäker Oats werden die delicatesten Suppen,
Saucen, Mehlspeisen, Breie rc. hergestellt Für alle
diese Speisen bieten Quäker OatS größere Vortheile
als Reis, Gries, Graupen u. dgl., da Quäker OatS
in 10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig
Zuthaten erfordern; bei sogenannten falschen Suppen
und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Der über­
aus feine Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit
sind noch ganz besonders hervorzuheben.
£CAS succh**-^
MA 1 SQN FONÜEi 178»
Champagne:
Feuve Clicquot „Doux“ süss;
(euve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
(euve Clicquot „See“ trocken;
leuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 5978
leuve Clicquot „Brüt“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Sottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.
J“ HOFF’ Malz-ExM
macht
Fleisch
und.
Praktisch bewährt
seit 1847.
Zu haben in allen Apo­
theken, Droguen- u. Colo-
nialwaaren- Handlungen,
sowie direct bei
J ohann HOFF,
Wien. I,
Bräunerstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apotb. G. Bern-
hold, i. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fürst, Rieh.
4782/11 Bünsch.


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 19 ]
Nr. 27
Galzburger VolkSblatt.
Seite 19
m
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V* Pfd.-Packeten (mit Mrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei’ Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats "-Speisen zum Frühstück oder zum Nac htmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3'
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. $aitU, Salzburg, Schwarzstraffe Ur. 7, (gegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
E'n Obnbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen wnßen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garanlrrt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum^SelbstkostenpreiS Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und frauco. 525
Gtogrttadet
1888
«D
DS IST IXT
Herren-Kleider-Salon
9« grömtet
1888
LtoMrgaBse Nr. SO^^ Linzergasse Nr. 90
oQs Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stoft-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl, frauz. und Brünner-Stoffen-
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomm6.— Wir bitten genau aut die Adresse zu achten.
Hochach tun gsvoll
Kohn &c Comp.
69 nur Linzergasse 20.
00H
Ueber Siedlungen j
mit tapezirten
Patent Mobrlwägenj
von 6—8 Meter Länge
lLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe— Möbrl-Aufbervrrh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
I" Douchesterhosen
glatt und gemustert, fortirte Größen
la Oxford-Horn den
mit und ohne Krägen, complett groß
Tricothemden
liefert an Wiederverkänfer
lBlllifjsrt
Semi Hirsch
Bodrnbach a. d. E.
Versandt gegenNachnahme. NichtconvenirendeS
wird umgetauscht. 451
w:
Stenographie. Rech
Corresponoenz Wech;
PROSPEKTE GRÄ
-lf,
'SElrecki r
GRATIS
. .. K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIAllEHR.
WIES VIIIA
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.
Ball- nnd«
Hochzeit« -Klamen
in größter Auswahl empfiehlt
Gmifie T'olprschic
Salzburg
Sigmuttb Aaffnergaffe Ur. «.
Mittel
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroffcier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als Ausgeher ergebenst
Cd. Mck,
Schanzlgasse 10.
11 H
VEILCHENGERUCH
| macht die Haut psdnneidigund|
erhall denTeint jugmdfr isch,
^Yoflstäiidiger Ersatz für Seife und Puder.|
Alleinige Erzeuger:
ö%.&Kohefi$jä
■TOERIJLÜGEf.': V83.
1,1%' C5C ^< 1 O J
^^ 's
Versteigerung.
Am 8 Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, findet beim
k. k. Bezirksgerichte Salzburg, Zimmer Nr 8, die Versteigerung des
Waffenschmiedanmesens in Glasenbach pott.
Dieses Anwesen im Schätzwerte von 10.000 fl. ö. W.,
welches für industrielle Zwecke geeignet ist, wird bei diesem ein­
zigen Termine an den Meistbietenden veräußert, weshalb hierauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
Auskünfte ertheilt Dr. Otto W i d m a n n, Advokat, Salzburg,
Klarnpferergasse 1. 391
Übt HOT BS
gegen hohe Provision gesucht Franco Offerten befördert die Annoncen-Expeditov
von Ha äsen st ein& Vogler in Wien I snb E. P. 924. 624


[ 2023-06-29 10:47:51.711 - 19000203 - Seite 20 ]
Seite SO
Salzburger Volk-blatt
Rr. 2,
/"S.
Wrady'fche Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,;um König von Ungarn"
des C a r l B r a d y in Wien, I.. Ktrischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis K kiasvke 40 Irr. Doppelllasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krndy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Rrady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Srady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift fiMwuOs befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
krovinr-Verssuät in Kl^dinäen und Flaschen prompt zu billigsten
Originalpreisen durch das
General-Uepot für Oesterreich-Ungarn:
Georg Ebermayer
WIE1V, XVIII. Bez., ctentzgasse Nr. J®1. ßO0
4738
Schutzmarke: Anker «"»»».„»,M
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
I aus Richter- Apotheke in Prag,=
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
5 und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
i theke und nehme vorsichtiger Weise=
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ al» Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-mnnnni 1« Prag. LUsabethstrab« 5. !»»»!»»
m
ssA
5361 Depot!
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflegedes Antlitzes mit
tl Leichner’s
’ ern >el in.^
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein
jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Cröme,
Schminken von L. Leichner und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin aus,
dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Ver­
gnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik
li- Leichner, Berlin, Sdmtzenstrasse 31.
244
liefert billigst
Sägewerk Vulvermühlr.
612
HetegenHertskauf!
Wegen U e b e r f ü l l u n g des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
QZlzxxrxwe
s o lange der Borrath reicht, zu be
deutend herabgesetzten Preise,n ver
kauft.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER, I. Salzburger Claviersalon und Leihanstalt
Getreidegnsse 1/1. 386
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
ist das
vor­
züglichste
bayrische
Hier!
V>rrrrtl
Erste and grösste
Bettfedern' und Flaumenhandlnng
en gros— SALZBURG— en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und G»l-gaffs 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefeder« und Llaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit'Flaumen
gefüllt von 7 st. 50 kr. aufwärts. Wderdauurn-
Kettdecke« (nicht zu verwechseln mit .Daunen­
decken) 200 cm lang, 140 cm breit aus feinstem
Woll Atlas in allen Farben per Stück 30 st.
Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in
Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kelten werden zur Dampfreinigung
und event. Abänderung übernommen— Preis Courante, Verpackung und Muster gratis
und franco- 581
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. ous 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Mngnrrnen n. Kellern ist bis t. Juli jw vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
empfehle ich meine, von einer befreundeten Familie aus
dentSÜden bezogenen
bekannt schönsten Rosen
zu den billigsten Preisen. 6083
Grosse Answalil von Palmen.
J. Christaneli, Paris Lodronstrassa 3.
Täglich dreimal frische
asGblngs-lrajlen
empfiehlt
Oat*l ^clia.tas, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 3&)
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei 1

