
[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 1 ]
VerMeitzstelle«:
‘Crafltetu L. Jasny, {. I. Haupttrastk,; Emmingor,
Katgafft; Prodinger, RathbauSplatz; Startzinger,
Mozarlpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Sehend,
Äctreideg.; Diessbacher VstLttwg.Raihmayr, Gig.
goffnetg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
SUritfaücftr.; Schweinbach, Mülln; Buchtellner,
Rsunth; Niedermayer, Sparlcffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platzt; Gadorer, Paris Üobron«
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechil, SchaÜmoofer
» tstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
*g.; Wampl, Bahnhof; Prudl> Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl. konrath, THeaterg.;
Hall ein: BrandsiStter, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochsn-RxSgsbe.
Tägliche
Stadt FaltSxrg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Bi-rteljähr. K 4 20
Monatlich K 140
NrSnumrrattons-Vreisr:
Ausgabe.
Wtt?O0:
Ganzjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Vierteljahr. K 8-70
Monatlich K I SO
Wochen-AuSgabe.
Stadt Sakzöxrg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2-—
Mit ffofi
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K
Vierteljahr. K
460
2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Obne MonatS-Wbonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon 9tt. 100 interurdau.
VoR. «Heck. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. äonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex.
peditioneu deS In- und AuSlanbeS
Manuskripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte ReNamattouen sind portoftei.
PrLnumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
W. 230.
Dienstag den 9, Wtober 1900
30. Jahrgang
>
Unsere heuüze Nummer ist 10 Setter» stark.
UolMschr Kund schau.
Inland.
In den gemeinsamen Ministerconfe-
renzen Wer die bosnischen Eisenbahnfragen, die
vorgestern abgeschlossen wurden, wurde, wie offi-
ci-ell berichtet wird, in den prinzipiellen Haupt­
fragen eine Vereinbarung erzielt, während die
einschlägigen technischen Fragen den Verhandlun­
gen der beiderseitigen Ressortminister vorbehalten
blieben. Nach den Informationen der „N. Fr. Pr."
stand bei den gemeinsamen Ministerconferenzen in
erster Linie die Forderung der Militärverwaltung
nach dem Bau einer Eisenbahnlinie von Sara­
jevo nach d em S a n d s ch a k. Seitens der gemein­
samen Regierung und insbesondere seitens des
Chefs des Generalstabes, der an diesen Berathun­
gen Antheil nahm, wurde der Bau dieser Linie, die
bis an die Grenze des Sandschaks führt, in wel­
chem Oesterreich-Ungarn auf Grund des Berliner
Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus politisch-
strategischen Gründen auf das dringendste befür­
wortet. Dieselben Gründe, welche Oesterreich-Un­
garn bestimmten, sich im Berliner Vertrage das
Besatzungsrecht im Saudscha! zu sichern, wurden
auch dafür geltend gemacht, daß die rasche Ver­
bindung mit dem Sandschak und den daselbst be­
findlichen Garnisonen durch eine Bahnlinie ge­
sichert werde. Die Vorgänge in Macedonien, die
unfreundliche Haltung des Fürsten von Monte­
negro, und die Ueberraschungen, welche der letzte
Sommer in Serbien brachte, zum Theil auch der
rumänisch-bulgarische Conflict scheinen für die
Forderungen der Heeresverwaltung und die Ent­
schließungen der gemeinsamen Ministerconferenz
entscheidend gewesen zu sein. Die neue Bahnlinie
wird sich als Schmalspur in das bosnische Netz
einfügen und von Sarajevo über Gorazda
vermuthlich durch das obere Limthal oder im Pa-
rallelthal zu demselben an die Grenze des Sand­
schaks gehen. Die Grenze des Sandschaks ist von
Mitrovitza sechs Tagemärsche oder ungefähr
120 Kilometer entfernt. Gelänge es durch eine Ver­
einbarung mit der Pforte, die Fortsetzung der Bahn
bis Mitrovitza zu ^erreichen, dann wäre für Buda­
pest durch Vermittelung des bosnischen Bahnnetzes
eine directe Verbindung mit Salonichi gewon­
nen und die vieljährigen Bestrebungen Ungarns auf
diesem Gebiete wären verwirklicht. Es ist also be­
greiflich, daß die Forderung der Heeresverwaltung,
nach dem Baue der Linie Sarajevo-Gorazda-Sand-
schak-Grenze bei per ungarischen Regierung leb­
hafte Förderung gefunden hat. Seitens der öster­
reichischen Regierung wurde auf den Ausbau der
bosnischen Linie Bugojno-Arzano großes
Gewicht gelegt, da diese Linie die nothwendige Ver­
bindung der im Baue befindlichen dalmatinischen
Bahn Spalato-Arzano mit dem bosnischen Hin­
terland«, insbesondere mit Sarajevo bildet. Die
weiteren Verhandlungen' der Ressortminister wer­
den die Details der Bahnprojecte zum Gegenstände
haben. Zweifellos werden sich. aber die Regierun­
gen auch mit der Frage der Beschaffung der Mit­
tel für die erwähnten Zwecke zu beschäftigen ha­
ben, zumal es hinsichtlich, der politisch-strategischen
Linie Sarajevo-Sandschak-Grenze für geraume
Zeit zweifelhaft sein dürfte, ob sie die Betriebs-,
kosten abwerfen wird.
Der „Unterinnthaler Bote", ein bekanntlichdem
Abg. Dr. Kathrein sehr nahe stehendes Blatt,
ist von der Antwort des Ministerpräsidenten Dr.
v. K o e r b e r auf die Autonomievorschläge der ita­
lienischen Tiroler nicht befriedigt. DaS Blatt
schreibt darüber: „Die Regierung lehnt alle For­
derungen der Italiener ab. Sowohl die weitge­
hendsten, welche seiner Zeit in einem Promemoria
die italienischen Abgeordneten dem Ministerpräsi­
denten Badeni unterbreiteten, als auch jene, die
in den von Dr. Kathrein aufgestellten und von
deutschen und italienischen VertrauenAmännern
seinerzeit in Innsbruck angenommenen Grundzü­
gen enthalten waren. Ist damit die welschttrolische
Frage gelöst? Gewiß nicht; aber die Schwierigkei­
ten der Lösung sind durch diese Entscheidung der
Regierung bedeutend erhöht worden. Wir bedau-:
ern, daß die Regierung den einseitigen Darstellun- 1
gen des Statthalters, so gut sie auch gemeint sein;
mögen, gefolgt ist.- Graf Mervelidt's Politik ist für;
das Land, das ist unsere Meinung, keine glück- 1
liehe, keine segensreiche. Die Bevölkerung des ita-;
lienischen Landestheiles aber, gut österreichisch ge­
sinnt und kaisertreu, wird, geführt von seinen Prie­
stern, den loyalen Kampf um die durch die that-:
sächlich bestehende Verschiedenheit in Sprache, Sit­
ten, Gemeinde- und Wirthschaftsverhältnissen wohl-
begründete Selbstverwaltung fortsetzen. Wir wer­
den sie unterstützen, denn was sie fordert, ist billig
und gerecht und im vitalen Interesse des ganzen
Landes gelegen." Das ^,Baterl." bemerkt hiezu:
Hoffentlich! kommt es bei diesem Anlaß nicht zu
einem Zwiespalt zwischen den deutschen Eonserva-
tiven.
Zur W a h l b e w e g u n g in O b e r ö st e r r e i ch
schreibt man uns aus Linz, 8. October: Die
W ahlmänn er wah l e n für die 5. Curie und
die Landgemeinden Lberösterreichs beginnen schon
Mitte October. Man betrachtet diese Durchführung
der Wahlmännerwahlen nicht mit Unrecht als ein
Entgegenkommen, welches die Regierung der. kle­
rikalen Partei des Kronlandes erweist, die sich
durch die Möglichkeit einer längeren Dauer der an­
tiklerikalen Agitation beunruhigt fühlte. Das durch
den Tod des früheren Abgeordneten Herrn Dr.
v. Peßler erledigte zweite Linzer Mandat wird dem
Linzer Bürgermeister Herrn Gustav Ede r (Deutsche
Volkspartei) angetragen werden, für das Jnnviert«
ler Mandat hat eine von zahlreichen Vertrauens­
männern besuchte Versammlung den Bürgermeister
von Ried Herrn Hans Winter vorgeschlagen, für
den sich nun auch die Schävdinger Wühler ausge­
sprochen haben. Herr Winter erklärte gleichfalls
sich im Falle seiner Wahl der Deutschen Bolkspartet
anzuschließen.
Je mehr wir uns dem Termin für die R e i ch s-
rathswahlen nähern, umsomehr steigert sich
die Erregung der Agitatoren und die Production
von Schlagworten. Der im tschechischen Lager sich
bemerkbar machenden Planlosigkeit in Hinsicht auf
die Taktik, will man jetzt durch umso lauteres Be­
harren auf den staatsrechtlichen Forderungen und
umso kühneres Verdächtigen des Deutschthums be­
gegnen. Dazwischen spielen allerlei Ränke der
tschechischen Mandatsjäger. So sieht auch Dr.
Engel sich gezwungen, die Nachricht, er wolle
nicht mehr candidiren, weil er dem Kaiser sein
Wort gegeben habe, es werde nicht mehr Obstruk­
tion gemacht werden, als erfunden zu erklären.
Bemerkenswerth ist dagegen der Zusammenschluß
der in der deutschen Gemeinbürgschaft geeinigten
Parteien, besonders das .kräftige Betonen des
nationalen Standpunktes seitens des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes. Dessen Organ, die
e u i 1‘ l e t o n.
Alts dem Rade irrn die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
XII. Aus nach dem heiligen Lande— auf durch
Asien!
Auf nach dem heiligen Lande, auf durch Asien!
Das war die Parole, als ein langandauernder
Landregen sein Ende erreicht hatte und die wochen­
lang hinter Wolken versteckte Sonne ihr verwein­
tes Auge wieder aus einem blauen Himmel auf
die Stadt am goldenen Horn leuchten ließ. Ge­
fühle eigenthümlicher Art durchwagten meine Brust,
während das Fahrzeug abstieß, mich an's jenseitige
Ufer zu tragen. Ich ging einer dunklen Zukunft
entgegen, konnte nicht wissen, ob mich ein gütiges
Geschick den Boden Europas, den der geliebten
Heimath jemals wieder betreten ließ; war voller
Erwartung, fremde Zonen, fremde Völkerschaften
kennen zu lernen, harrend der Abenteuer, welche'
mir dieselben bringen würden. Aehnlich mag dem
Soldaten zu Muthe sein, welcher im Tod und
Krankheit mit sich führenden Feldzuge die Grenze
überschreitet; hinter sich die .Heimath, die Lieben,
vor sich den Kampf: und vielleicht den Sieg!—
Auch ich überschritt eine Grenze, die Grenze der
Civilisation.
Äonstantinopel entfaltete, im Glanz der jun­
gen Morgensonne gebadet, zum Abschiede noch ein­
mal all seine Pracht, die es dem Bosporus zuge­
kehrt hat, während wir auf dessen Fluthen dahin­
schwimmen. Links Stambul mit seinen tausend
Minarets und Moscheen, gegenüber Galata und
Pera amphitheatralisch ansteigend, dazwischen die
Menschen und Trachten aller Nationen wimmelnde
Brücke, welche das goldene Horn überspannt und
im Vordergründe das buntbewegte Bild des Hafens,
welches man tagelang beschauen könnte, ohne müde
zu werden— stumm überfliegt das Auge noch
einmal dies Alles, bis sich die Kuppeln und Pla­
tanen der Serailspitze vorschieben und das Ge­
mälde verdecken. Nur der ehrwürdige behäbige
Thurm von Pera, in dessen Nachbarschaft ich wäh­
rend meines Aufenthaltes residirt habe, läßt es
sich nicht nehmen, mir, einen Moment durch eine
Lücke lugend, noch ein letztes Lebewohl zuzuwin­
ken.
Wenden wir jetzt unsere Aufmerksamkeit dem
Schiffe zu. Es ist ein in Europa pensionirter Ka­
sten, dessen vermoderndes Dasein von irgend einem
Makler aus der vergessenen Ecke einer Rhede ans
Tageslicht gezogen, der morsche Rumpf mit einem
neuen, schönglänzenden Anstrich umkleidet und das
Ding als stolzer Passagierdampfer nach der Türkei,
dem auch für Waren berühmten Abladeplatz von
allem Schund, verkauft wurde. Von den türkischen
Levantefahrzeugen haben viele die gleiche Lauf­
bahn. Meistens hat man Glück und fährt mit dem­
selben in diesen verhältnismäßig sanften Gewäs­
sern noch zehn bis zwanzig Jahre.— Jnschallah,
so Gott will, geht's gut, bis unversehens ein Sturm
kommt und aus der ganzen Herrlichkeit Klein­
holz macht,— Allah berid, Gott hat's gewollt.
Auch die Einrichtung ist so unzulänglich wie mög­
lich— die reinen Viehwagen in Schiffsgestalt.
Die erste Classe beherbergt einige türkische Offi-
ciere, von denen mich der eine zu meinem Erstau­
nen deutsch anredet und zwar in jenem Jargon,
woran man sofort den geborenen Berliner er­
kennt. Er erzählt mir nun, daß er in unserer
Armee den Rang eines Unteroffiziers bekleidet
habe, dann in türkische Dienste und zum Islam
übergegangen und hier bis jetzt zum Major avan-
cirt sei. Uebrigens sollen sich unter den türkischen
Jnstructoren auch viele deutsche, französische und
österreichische Offiziere befinden, welche die Aus­
sicht auf eine glänzende Carriere hierher gelockt
und zur Annahme des Islams bewogen hat. In
der Türkei, meint er, kaun sich unter diesen Um­
ständen eine Armee heranbilden, mit welcher die
Mächte zu rechnen haben werden, denn der Türke
bildet das beste Kriegsmaterial, welches sich den­
ken läßt. Mit der Flinte im Arm aufwachsend,
spart er bereits als Knabe jeden Para, nur um
dafür Schießmaterial kaufen zu können und ist
dabei ein kaltblütiger, treffsicherer Schütze. An
Entbehrungen und Strapazen, welche die abend­
ländischen Truppen im Felde am meisten aufreiben,
ist er von 5zaus aus gewöhnt, kennt er doch nichts
anderes zur Schlafstatt als eine Decke und bedarf
zur Nahrung nur ein Stück harten Brodes und


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 2 ]
Seit? 2
„Montagspresse", führt in einem „Der verfassungs­
treue Großgrundbesitz und die Lage" betitelten
Artikel aus, es sei den Parteien der deutschen Ge-
meinbürgschaft in der letzten Reichsrathsperiode
die Zurücklegung des wesentlichen Schrittes von
einer gemeinsamen Defensivstellung zur Fest­
legung eines gemeinsamen Programms positiver
aber vorerst theoretischer Natur vergönnt gewesen;
jetzt reihe sich hieran logisch das Fortschreiten zu
gemeinsamer praktischer Geltendmachung dieses
Programms. Gelänge es aber, diese Arbeit im
nächsten parlamentarischen Abschnitte der Verwirk­
lichung näher zu bringen, dann würden die Deut­
schen in Oesterreich damit gleichzeitig dem Ziele
näher rücken, nach jahrelanger, unberechtigter, aber
nicht unverschuldeter Depossedirung wieder gemein­
sam in eine unmittelbare und maßgebende Ein­
flußnahme auf die Führung der Staatspolitik ein­
zutreten. Die Vertrauensmänner des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes fordern ihre
Vertreter dazu auf, auch in Hinkunft treu an
der Polittk der deutschen Gemeinbürg-
schaft festzuhalten. Diese Vertreter^werden die­
ser Mission auch in dem höheren Sinne gerecht
werden, daß sie die Erstarkung und Vertiefung
des Einigungsgedankens in Absicht auf die prak­
tische Bethätigung desselben im Staatsleben mit
ihrer hingebungsvoll fördersamen Mitwirkung
begleiten.
A«kSi««d.
Ueber die englischen Parlamentswah­
len liegen die Resultate bis zum Samstag Abend
vor. Danach waren bis dahin 478 Mitglieder des
neuen Unterhauses gewählt, darunter 322 U n io-
nisten, 92 Liberale, 64 irische Nationa­
listen. Bisher haben die Unionisten 23, die Libe­
ralen 17 Sitze gewonnen. Zu den Wahlen schreiben
die „Times": „Es ist befriedigend, zu finden, daß
die Lehren, welche die bisherigen Wahlen geliefert
haben, von den fremden Ländern verstanden wer­
den, und daß diese völlig begreifen, daß die unio-
nistische Regierung für die Lösung der noch vorhan­
denen Probleme die Ration hinter sich habe. Nicht
natürlicher Weise ist die Neigung vorhanden, das
Ergebniß als einen Sieg Chamberlain's hin­
zustellen. Aber während wir freiwillig einräumen,
daß Chamberlain's mächtig>e Persönlichkeit eine be­
herrschende ist und daß er in das neue Parlament
mit einem weiteren Zuwachs an Einfluß zurück­
kehren wird, mögen unsere Freunde im Ausland
wohl daran erinnert werden, daß ein einzelner
Cabinetsminister, so fähig er auch sein möge, in
diesem Lande nicht die despotis che Gewalt
ausüben kann, welche sie in den Händen des Ab­
geordneten für West-Birmingham augenscheinlich
fürchten. Chamberlain's veryältnißmäßig .seltene
Einfälle in das Gebiet der auswärtigen Politik
haben nicht dazu berechtigt, ihn als 'Unheilsstifter
zu betrachten. Sein Hauptbeitrag zur auswärtigen
Politik in den letzten Jahren war die warme Für­
sprache zu Gunsten der Verständigung für fried­
liche Zwecke zwischen uns, Deutschland und den
Unionsstaaten. Die nervösen Besorgnisse vor einer
britischen Aggression im Auslande als erste Folge
der Rechtfertigung der Politik Chamberlain's im
Colontalamte sind sowohl unbegründet als auch
einigermaßen unedel.
Die Vorgänge in China.
Die Staatsmänner in Washington scheinen ihren
Ehrgeiz darin zu setzen, ihre eigenen, von jenen
der übrigen Mächte getrennten Wege zu gehen. Nach­
dem die amerikanische Regierung die deutschen Bor-
schläge abgelehnt, finden nun auch die Vorschläge,
einige trockene Feigen. Seme Kleidung ist rauh
und macht ihn unansehnlich, entspricht aber seiner
Bedürfnislosigkeit. Dazu kommt noch der Fatalis­
mus, der Glaube an das Kismet, und so kann man
sicher annehmen, daß sich mit solchen Soldaten,
wenn sie unter kriegstechnische Leitung kommen,
auch Erfolge erzielen lassen.
Weiter gehört zu unseren Mitpafsagieren eine
unförmlich dicke, also nach türkischem Geschmack
ausnehmend begehreuswerthe, grünseideuumhülste
Haremsschöne sammt Wächter, bleibt aber unsicht­
bar in dem von Männern abgesonderten Abtheil,
das überall, wo beide Geschlechter zusammentreffen,
sogar auf der Konstantinopler Tramway, nicht
fehlt. Ferner macht sich eine Levantinerfamilie be­
merkbar; der Mann durch abendländische Kleidung
mit knallrothem Fez und unaufhörliches rücksichts­
loses Umhersimcken— ich glaube, er priemte —,
während Frau und Töchter, wie es für Peraer
Pflaster charakteristisch ist, aufgedonnert, geschminkt,
parfümirt sind— puh und wie.
Schauen wir auf's Zwischendeck hinunter, da
sieht es bunt aus. Auf Kisten, Ballen undsiam
Boden hockt ein Hundert Türken auf ihren ausge­
breiteten Teppichen, ohne welchen ein reisender
Muselmann nun einmal undenkbar ist. Ein Tep­
pich bildet auch daheim fast seinen ganzen Haus-
rath; er ist sein Stuhl, sein Tisch, sein Bett und
vorgeschrieben zur Gebetsverrichtung.
(Fortsetzung folgt.)
•äs ii! 3 !) u r q e r B o l k s b l a t t.
weiche der französische Minister des Aeußern Tel-
cassö formulirt, keine Gnade vor ihren Augen.
Amerika will seine Zustimmung nicht dazu geben,
daß die Waffeneinfuhr nach China auch nach dem
Kmege verboten bleiben, ständige Schntztruppen für
die Gesandtschaften in Peking belassen und die
Verbindungslinie zwischen Peking und der Küste
durch dauernde Besetzung gesichert werden soll.
Warum man in Washington diesen Forderungen
opponirt, ist nicht recht einzusehen. Was ^Frank­
reich vorschlägt, erscheint als das wirksamste Mit­
tel, einem neuen Ausbruch des chinesischen Fana­
tismus vorzubeugen. Die ablehnende_ Haltung
Amerikas kann nur den Effect haben, die chinesi­
schen Machthaber, die nur unter dem Druck der
äußersten Noth den Fußfall vor den Mächten ge­
than, mit neuen Hoffnungen zu erfüllen.
Eine in Washington eingetroffene Depesche
aus Peking vom 2. d. M- meldet, daß der Rü ck­
zug der japanischen Truppen begonnen habe.
Amtllcy wird verlautbart, daß die Hälfte der ja­
panischen Truppen nach Japan zurückkehre.
*
Die Kage.
London, 8; October. Aus Shanghäi wird
gemeldet: Die hiesigen chinesischen Zeitungen 'er­
warten eine große Schlacht bei Paotingfu; sie
behaupten, auch Schanhaikwan hätte bisher den
Verbündeten widerstanden. Das hier entdeckte
Complot soll angeblich gegen Tschan-schi-tung und
Lukumjth gerichtet gewesen sein. Unter den Ver­
schwörern befinden sich hervorragende Reformer,
die mit Kangyuwai in Verbindung stehen. Die
Lage ist ernst, zumal auch unter den bisher zu­
verlässigen Truppen der Vtceköntge der Geist der
Revolution Fuß zu fassen beginnt.
Tue Telegraphenlinien nach Sianfu werden aus­
gebessert.
London, 8. October. .In Folge der Flucht des
kaiserlichen Hofes sind seit 30. September keine
neuen Edtcte erlassen worden. Der Shanghaier
„Mercury" fiihrt aus, daß es angesichts der un­
geheuren Schwierigkeiten, die sich der Entsendung
von militärischen Expeditionen ins Innere in den
Weg stellen, das beste wäre, wenn die Mächte sich
überhaupt nicht mehr um den Kaiser und die Kai­
serin-Witwe kümmern, sondern die Vicekönige auf­
fordern würden, einen neuen Kaiser zu wäh­
len. Diese neue Regierung müßten die Mächte bis
zu ihrer Consoltdirüng stützen.
Uom chtrrrstscherr Hofe.
Shanghai, 6. October. Nach Meldungen aus
authentischer Quelle ist das britische Kanonenboot
„Woodcock" heute nach Hankon abgegangen, um
den Han-Fluß zu überwachen. Man bringt diesen
Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen
Gefangennahme des chinesischen Hofes
in Zusammenhang. Der britische Flußdampfer
„Woodlark" kommt hteher, um die Ankommenden
in der Nähe der Kiangjin-Forts zu untersuchen und
zu überwachen.
Berlin, 8. October. Der Specialcorrespondent
des „Lokalanzeiger" kabelt aus Shanghai: Nach­
richten aus Hankau besagen, daß ungefähr 200.000
Mann chinesischer Truppen, mit modernen Waffen
ausgerüstet, aus allen Theilen des Reiches gegen
Sianfu vorrücken, um sich General Tungsuh-
siang anzuschließen. Mein Jnformat, ein früherer
deutscher Jnstructionsofficier, behauptet, die Chi­
nesen wären noch im Besitze von 700 Geschützen
und einer ungeheuren Menge Munition. Große Le­
bensmitteltransporte sind auf dem Wege nach
Sianfu.— Die kürzlich erfolgte Massenberusung
von fremdenfetndlichen Beamten in hohe Stellun­
gen hat in den südlichen Provinzen große Unzu­
friedenheit erregt und andererseits die bereits er­
schütterte Loyalität der Vicekönige im Pangtsethal
, befestigt, da sie ihre eigene Absetzung befürchten.
Kampf putschen Deutschen und Chinesen.
; London, 8. October. Reuter's Office meldet aus
. Tientsin vom 5. d. M.: Eine deutsche Trup-
penabtheilung stieß heute einige Meilen südlich von
Tientstn auf 8000 Chinesen, die als Boxer bezeich­
net werden. Die Dentschen wurden zurückge­
schlagen und mußten sich nach Ttentsin zurück­
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor, daß
die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern Ve­
teranen Lt-Hun g-Ch an g's gewesen seien,
welcpe den Befehl erhielten, in der Nahe zu warten,
für den Fall, daß Li-Hung-Chang von den Fremden
verhindert werden sollte, sich nach Peking zu be­
geben.
; Kampf bei Hongkong.
Hongkong, 7. October. Gestern griffen etwa
1000 Aufrührer den Marktflecken Satwanan,
welcher acht Meilen nordöstlich von Samtschnn, an
der Grenze des britischen Kaulunggebietes liegt.
Sie wurden indeß zurückgeschlagen. Hundert regu­
läre Soldaten sollen aus Samtschnn marschiren.
Ein Angriff auf diesen Ort wird heute erwartet.
Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt; außer­
dem werden Truppen für alle Fälle bereit gehal­
ten. Man glaubt, daß diese Aufrührer Mitglieder
von geheimen Gesellschaften seien. Nach Meldun­
gen aus Samtschnn von heute Früh ist dort noch
alles ruhig, wenngleich die Läden geschlossen sind.
f-a irr* f# w& m* r r..
Bachmanning, 8. October. (Die Geburts-
tagsfeiereines deutschen Bauern.) Am
verflossenen Mittwoch wurde hier ein schönes Fest
begangen, welches allen Theilnehmern in guter
und dauernder Erinnerung bleiben wird. Herr-
Franz Hnemer, „Freithvfmoar" in Bachmcm-
ning und Chef der Stteglbrauerei in Salzburg,
beging an diesem Tage in voller körperlicher Rüstig­
keit und Frische des Geistes die Feier seines 80. Ge­
burtstages, oder richtiger gesprochen, seine zahl­
reichen Freunde, Anhänger und Verehrer bereiteten
ihm obige Feier. Die Beamten der Stteglbrauerei
mit ihrem Verwalter Herrn Kien erkund dem
Bräumetster Herrn Wiesbauer, Salzburger
Geschäftsleute und Private, Herren aus der nähe­
ren und wetteren Umgegend, welche theils in ge­
schäftlicher Verbindung mit Herrn Hnemer stehen,
und endlich! ein großer Kreis befreundeter Damen
und Herren, darunter auch Herr Notar Dr. Har-
rer aus Salzburg, hatten sich bereits Nachmit­
tags eingefunden. Von dem bekannten Salzburger
Photographen Karl Hintner wurden mehrere
Gruppen-Aufnahmen von den Festgästen gemachr
und allmahlig bereitete sich! die eigentliche Feier­
lichkeit vor. Das Wetter, Anfangs schön, verschlech­
terte sich, bis der Regen den ausgetrockneten Fel­
dern Labung brachte, dem Feste aber glücklicher
Weise keinen besonderen Eintrag that. Bei ein­
brechender Dunkelheit versammelten sich mehrere
hundert Personen zum Fakelzug, der sich unter
Vorantritt der Veteranen-Kapelle und Feuerwehr,
anschließend die Liedertafel, die Festgäste und Be­
wohner von Bachmanning, zum Hofe Herrn Hue-
mer's bewegte. Hier brachten, die Feuerwehr und
Liedertafel durch ihre Abgesandten die herzlichsten
Glückwünsche dem Jubelgreis dar, während alle
übrigen Theilnehmer ihn unter stürmischen Heil-
rufen begrüßten. Den Abschluß des Fackelzüges
bildete das Feuerwerk, welches auf der Wiese hin­
ter dem Kiener'schen Gasthaus trotz des Regens
abgebrannt wurde und vielen Beifall fand. Nun
trat der eigentliche Festabend in seine Rechte. Bei
Kiener im ersten Stock war jedes Plätzchen besetzt.
Die Salzburger Schrammeln spielten im Saal, in
den anderen Räumen ließ die Veteranen-Kapelle
ihre Weisen erklingen; in den ebenerdigen Räu­
men war ebenfalls alles dicht besetzt und heiterste
Stimmung herrschte allenthalben. Die Stiegl-
brauerei hatte für köstliches Naß von prächtig
lichter Farbe gesorgt. Die Küche des Herrn Kiener
bot Vorzügliches und die nad) Hunderten zählenden
Gäste wurden in freigebigster Weise von Herrn
Hnemer bewirthet. Herr Otto Pslanzl, der be­
währte Humorist und Gesellschafter, eröffnete den
Abend mit einem gelungenen Gedicht auf den Jubi­
lar, dessen wirkungsvoller Abschluß ein lebendes
Bild bot: die Huldigung von Bauernburschen und
Braugehtlsen vor der wohlgelungenen Büste Herrn
Huemer's darstellend. (Diese Büste wurde von
dem Salzburger Bildhauer Leo v. Moos her­
gestellt.) Nach kurzer Pause erfreute Herr Pflanzt
abermals mit einer höchst witzigen und dabei sehr
herzlichen Schilderung des Lebensweges des Ge­
feierten, in welcher in würdiger Weise auch der
Hauptkräfte der Stiegelbrauerei: Brüumeister
Wiesbauer und Verwalter Kiener gedacht
war, die gleichsam im Vereine mit ihrem Chef das
Dreigestirn der Stiegelbrauerei bilden. Der Rei­
gen der Trinksprüche war nun eröffnet, und zahl­
reiche Redner sangen das Lied vom deutschen Mann,
dessen Tüchtigkeit und Thatkraft gleichen Schritt
hielt mit seiner Herzensgüte und dem hohen Pflicht­
gefühl, seine ganze Kraft einzusetzen zum Besten
eines freien unabhängigen Bauernstandes. Der
! Vorstand des oberösterreichischen Bauernvereines
Herr Hermann O ehn d. I., dankte dem Jubelgreis
. für seine Förderung des Vereines und überreichte
; ihm die Urkunde der Ehrenmitgliedschaft dieses
: Vereines. Der allbekannte Bauernsührer Herr
Schamberger schilderte die traurige Lage des
! Bauernstandes, der immer noch nicht auf eigenen
Füßen stehe und zu seinem eigenen Schaden immer
wieder Feudalen und Klerikalen Gefolgschaft leiste.
; Schamberger stellte den Bauer Hnemer als leuch-
! tendes Beispiel vor und betonte mit Recht, daß
; der Bauer national, wirthschaftlich und politisch
' sein muß, um vollkommen frei und unbevormundel
! zu bleiben. Weitere Redner ehrten Herrn Hnemer
! als Begründer des oberösterreichtschen Bauern-
: Credits, wo der Bauer bei bescheidenen Zinsen
! Geld erhält und nicht den Wucherern in die Hände
' zu fallen braucht. Ein anderer Redner betonte
! die vielseitige Thätigkeit Herrn Huemer's, der
! seinerzeit auch Fuhrmann war und mit seinen
;■ Frachten nach Innsbruck, Wien und München kam.
Sämmtliche Redner wurden mit herzlichen, oft
stürmischen Heilrusen belohnt und Alle freuten sich
der verdienten Ehre, die dem alten, wackeren, echt
j deutschen Mann Franz Hnemer zu Theil wurde.
I Vortrage Pflanzl's und prächtige Chöre der Lie-
) dertafel würzten den Mend, die Herren Hart! und
' Pslanzl erfreuten mit vorzüglich vorgetragenen


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 3 ]
'Vr. 2 0
Galzdurgcr Volksb 1 att
Geit>- Z
5:
:::
5
ä;;
’i.';
•;r
::ji
0:
k
«:
t
i
L
$
K
■i.
tr
1H11
0.1
Ei
L
tut
“Eis
;fe
ins.
L-dn
tu 1
k.
:|i
prs:
u ii
D
}n f
i,‘
iii:
lG
"
:ito
■i:t
HÜ
Jü
iti
fei'
> ft
Ei
iß-
; f
Ii;'
'#
i[ f
Ii?
#
iiiii;
i: •;
Liedern, dazwischen erklangen gemeinsame deutsche
Lieder: „Wenn alle untreu werden" und „Die
Wacht am Rhein", welche stehend mit edler Begeiste­
rung gesungen wurde. Wahrlich^ es war ein
deutsches Fest, gewidmet einem deutschen Manne,
in einem Orte, dessen Bewohner mit Stolz sagen
können: Wir sind deutsche Bauern und wollen es
immer bleiben. Heil!
Kad NeichenhaU, 7. October. Ein wackerer Bürger
feierte am vergangenen Sonntag sein 25jährigcs Ge-
schäftsjubilänm. Es ist dies der im Jahre 1844 in
Frankenburg in Obervsterreich geborene Herr Franz
Höckner, Gastwirth und Lohnkutscher. Herr Höckner,
welcher im Jahre 1875 mit seiner noch lebenden Ehe­
gattin den Bund fürs Leben schloß, erwarb sich mit
ganz bescheidenen Mitteln das ehemalige ZoÜner'sche
Kaufhaus und errichtete, nach baulichen Umänderungen,
eine Gastwirthschaft benannt zum „Tirolcrthor", wozu
ihm in Anbetracht seines guten Leumundes und nachdem
er vorher die bayrische Staatsangehörigkeit erworben
hatte, die hiezu nöthige Concession zur Ausübung seines
Gewerbes anstandslos bewilligt wurde. Wohl schwere
Anfangsjahrc hatte Höckner durchzumachen, bis es ihm
durch die ihm eigene Willenskraft, Fleiß und Ausdauer,
unterstützt von seiner treuen umsichtigen Ehegattin gelang,
sich emporzuschwingen, und mit Freude und Stolz kann
er nun auf sein gewiß mühsam errungenes Anwesen
blicken. So war nun dieses Geschäftsjubiläum seinen
Mitbürgern, bei denen er seines biederen menschenfreund­
lichen Charakters wegen allgemein geachtet und angesehen
ist. ein willkommener Anlaß, das Jubelpaar zu beglück­
wünschen. Unter den Klängen der concertirenden Veteranen-
kapelle war denn auch alsbald die animirteste Stimmung
vorherrschend, viele Gäste waren anwesend, welche vor
25 Jahren die Eröffnung seines Unternehmens mit­
machten. Wir wünschen Herrn und Frau Höckner,
welche auch jederzeit gerne bereit sind, ihren Mitmenschen
soweit es ihre Mittel erlauben, helfend und gefällig ent­
gegen zu kommen, daß es ihnen gegönnt sein möge, noch
viele Jahre in gleicher Geistes- und Körperfrische ihrem
Geschäfte vorstehen zu können.
alztmrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
9. Oktober.
1524* Jesuit Petrus Canisius. 1547* Der bekannte
spanische Dichter Cervantes. 1707. Schlacht bei Liesna.
Die Schweden werden von Peter dem Großen von Ruß­
land zum erstenmal geschlagen. 1760. Die Russen und
Ocsterrcicher besetzen Berlin. 1861. Krönung Alexanders l.
von Rußland in Moskau. 1806. Preußens Kriegserklärung
gegen Frankreich. Aufhebung der Erbunterthänigkeit in
Preußen. 1813. Geburtstag des italienischen Componisten
Verdi. (Bekannt durch seine Opern: „Mda", „Traviata",
„Troubadour" u. a.)
* Ernennung. Herr Josef P ö l z l e i t n e r
wurde zum provisorischen Lehrer für H ü t t a u er­
nannt.
* Zur vorgestrige« Enthüllung des Oberst
Riegele-Denkmales haben wir noch nachzutragen,
daß der Felsen, sowie die Aufstellung des Denkmales
Von der hiesigen Steinmetz- und Bildhauer-Firma
Dopple r's Witwe in bester Weise und ganz
den Intentionen des Künstlers gemäß besorgt wurde.
* Gesellschaft für Salchnrger Landes-
Kunde. Nächsten Donnerstag den ll. d., Abends
8 Uhr, findet im ersten Stock der Stisiskcllerei St.
Peter die ordentliche Generalversammlung mit nach-
stehender Tagesordnung statt: Entgegennahme und
Genehmigung des Jahresberichtes und der Jahres«
rechnung, Bestimmung des Mitgliederbeitrages, Wahl
des Vorstandes, des Ausschusses und der Rechnungs­
revisoren, Anträge der Mitglieder. Vortrag des Herrn
Dr. A P e t t e r über „ein römisches Thor in
Salzburg." Durch Mitglieder eingeführte Gäste will­
kommen.
* Staatsbeamte» Nereintgnng. Mittwoch
den 10. October d. I. findet eine gesellige Zusammen­
kunft der Mitglieder dieser Vereinigung bei ausge­
sprochen günstiger Witterung in der Restauration
„Kreuzbrückl" um 6 Uhr Abends statt, im Falle
ungünstiger Witterung jedoch um halb 8 Uhr Abends
im altdeutschen Zimmer des Gasthofes „zum Hüll«
bläu". Zahlreicher Erscheinen hiezu ist erwünscht.
* Mangel an kleine« Aalen. Am Schlüsse
des vorigen und zu Beginn des laufenden Monates
hat sich auf dem hiesigen Platze ein großer Mangel
an kleinen Noten fühlbar gemacht, wodurch der Geld-
und Zahlungsverkehr insbesondere für die Geschäfts­
welt m seiner Abwicklung sehr gehemmt und erschwert
wurde. In Folge dessen ist die Handels- und Ge-
werbekammer sowohl an die österreichisch-ungarische
Bank in Wien als an des k. k. Finanz-Ministerium
mit dem dringlichen Ersuchen um rasche Abhilfe
herangetreten. Die Gcschäftslcitung der Bank hat
nunmehr die Kammer verständigt, daß sie die Salz-
burger Bankfiliale mit einem entsprechenden Mehr­
beträge von Zchner-Banknoten dotiren ließ.
* Dr. Florian Daser f. Auf die Bemerkung
der gestrigen „Salzburger Chronik", daß in der
Redaction des „Salzb. Volksblatt" Geld für eine
Gedenktafel auf dem Grabe Dr. Daser's >n Verona
vorhanden, bemerken wir, daß die für diesen Zweck
unS verbliebenen Beiträge von zusammen 158 K
schon vor längerer Zeit in dem Sparkassebuch
Nr. 1? 1.765 der Salzburger Sparkasse hinterlegt
wurden und dort ss lange verbleiben werden, bis
die schwebenden Verhandlungen wegen Erstellung
eines Grabsteines für den Genannten zum Abschlüsse
gediehen sind, was in Bälde der Fall sein dürfte.
* Das Octoberfcst der Frauen- uud Mädchen-
Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines
am 13. d. M. naht heran, und die Vorbereitungen
sind so weit gediehen, daß wir mittheilen können,
daß Groß und Klein nachmittags und abends reich­
lich Vergnügen und Kurzweil finden werden. Der
den Kindern gewidmete Nachmittag bringt mannig­
fache Spiele, unter denen das Angeln und eine
Rutschbahn als Neuheiten besonders anziehen dürf­
ten. Die bekannten und beliebten Maulscheiben
mit Preisen für glückliche Würfe und das Ring­
werfen werden auch viele Kleine beschäftigen, so­
wie ein festlicher Umzug durch die Säle um 3 Uhr
die ganze Kinderfchaar versammeln wird. Es sei
hier ausdrücklich bemerkt, daß allen Kindern in
Begleitung erwachsener Angehöriger der Zutritt
gestattet ist. Der Eintritt für Groß und Klein be­
trägt 20 h und sind die Karten nur an der Kasse
zu haben. Der Schluß des Kinderfestes ist auf 6
Uhr angesetzt. Der Abend bringt Theater, Declama-
tion, Post, Musikvorträge, Phonographische Vor­
führungen und von 10 Uhr ab Tanz, sowie auch!
noch die Rutschbahn zur Verfügung steht. Neben
Pitter's bestbekannter Restauration sorgen die von
Damen geleitete Weinlaube und das Theezelt für
Erfrischungen. Die k. k. Hpfbuchihandlung Hermann
Kerb er hatte die Güte, den Vorverkauf der Ein­
trittskarten, welcher bis Freitag 12 Uhr Mittags
währt, freundlichst zu übernehmen. Die Karten
kosten im Borherkauf 80 h und abends an der
Kasse 1 Ii.
* Deutscher unv Oesterreichischer Alpenverein.
Die erste nach der sommerlichen Pause wieder ab­
gehaltene Monatsversammlung der hiesigen Sec-
tiou hatte sich erfreulicher Weise eines zahlreichen
Besuches seitens der Mitglieder und Freunde des
! Alpenvereines zu erfreuen. Die Theilnehmer hat-
j ten auch nicht zu bereuen, der Einladung des
Sectiousausschusses in so bereitwilliger Weise ge­
folgt zu sein. Denn der den Begrüßungsworteü
des Vorstandes folgende Vortrag des Rechtsprakti-
kanten Herrn Heinrich Gierih über Touren in
bett Walliser Alpen führte sie in anschaulicher und
fesselnder Schilderung in ein Gebiet der Alpen,
welches an Großartigkeit der Naturwunder kaum
seines Gleichen hat. Allerdings ist durch die Wun­
der der modernen Technik dieses Gebiet, welches
früher nur den kühnsten Pionnieren zugänglich
war, dem internationalen Fremdenstrome erschlos­
sen, und in den großen Hotels Zermatts sammelt
sich ein elegantes Publikum, welches mit phantasti­
schen Costümen angethan beim Abendbummel und
an der tadle d'hote mit Verachtung aus den Tou­
risten blickt, der es vorzieht, durch eigene Kraft
den schwindelnden Höhen sich zu nahen, statt mit
den durch Dampf und Elektricität betriebenen
Locomotiven bis zur letzten Thalstufe und dann
auf dem Gornergrat mitten in die eisstarrende
Gletscherwelt ziehen zu lassen. Wer aber, wie der
Vortragende und dessen zwei Begleiter nur mit
einem schmalen Geldbeutel, dafür aber mit jugend­
licher Begeisterung und Thatkraft ausgerüstet ist,
der sucht so bald als möglich dem Bannkreise dieser
internationalen Gesellschaft und der auf sie lauern­
den Führer zu entrinnen und nach, tapferem Rin­
gen mit den übermächtigen Naturgewalten den
Fuß auf die stolzen Gipfel zu setzen, welche dort
aus dem Gletschermeere aufragen. Wir folgen den
führerlosen Wanderern auf die Spitze des Brett-
horn, des kleinen Matterhorn und aus den zweit­
höchsten Gipfel der Alpen den Monte Rosa und be­
wundern mit ihnen die großartige Rundsicht, welche
sich von diesen erhabenen Standpunkten aus auf
die Bergwelt der Westalpen und hinaus in die
oberitalienische Ebene eröffnet; wir erfreuen uns
mit ihnen an den prächtigen Formen der Berg-
riesen in der nächsten Umgebung, dem großen
Matterhorn und dem Weißhorn (letzteres von
Purtscheller als die idealste Berggestalt der Alpen
bezeichnet) und bedauern, daß, es dem Vortragen­
den infolge einer Augenentzündung nicht gegönnt
war, an der Besteigung des Matterhorns theil-
zunehmen, und daß ihm auch die geplante Partie
in die Berninaaruppe durch schlechtes Weiter ver­
eitelt wurde. Durch reichlichen Beifall gaben die
Zuhörer ihrem Danke für die treffliche Darlegung
dieser Bergfahrt Ausdruck, deren Mühen und Ge­
fahren der Vortragende in edler Bescheidenheit
kaum andeutete und deren großartige Bilder durch
ausgestellte prächtige Photographien veranschau­
licht wurden. Der Sectionsvorstand Herr H i n-
terhuber erstattete hierauf den Bericht über die
diesjährige Generalversammlung in Straßburg.
Die wunderschöne Stadt hatte den Theilnehmern
herzlichen Willkommgruß geboten und das vor­
treffliche Arrangement aller Veranstaltungen, das
gastliche, liebenswürdige Entgegenkommen der
Bewohner der neuen Reichslande machte die Gene­
ralversammlung zu einer der schönsten in den
letzten zwanzig Jahren. Von den gefaßten Be­
schlüssen ist für die Section Salzburg die Bewilli­
gung der angesuchten Nachtragssubvention von
700 Mark für den Aufbau des Untersberghauses
und die Wahl des Herrn Hinterhüber in den Weg-
und Hüttenbau-Ausschnß von besonderem Inter­
esse. Die nächstjährige Generalversammlung wird
in Meran stattfinden. Schließlich sei noch erwähnt,
daß die in Siraßburg berttjeitte Festgabe, ein statt­
liches Bündchen mit vielen vortrefflichen Abbil­
dungen aus der Feststadt und deren Umgebung
bei den Anwesenden die Runde machte und allge­
meinen Beifall fand.
* Technischer Club. Mittwoch den 10.
October gesellige Zusammenkunft im Curhause. An-
fang 8 Uhr Abends. Eingeführte Gäste sind will­
kommen.
* Münner- Gesangverein „Harmonie".
Den Herren Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß
von nun ab die Proben wieder regelmäßig an
Mittwochabenden stattfinden; die nächste Damen-
chorprobe wurde für Donnerstag den 11. d. M. an­
beraumt. Nachdem für die nächste Aufführung nur
mehr wenige Proben stattfinden, wollen sich die
P. T. Damen und Herren stets vollzählig und
pünktlich einfinden.
* Stadttheater. Mittwoch den 10 October
gelangt am hiesigen Stadttheater „Hans Hucke­
bein", Schwank in 3 Akten von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg zur Aufführung. Dieses
lustige Stück, in welchem eine der modernsten Er-
findungxv, der Kinematograph in origineller Weise
dramatisch verwerthet wird, wurde am Deutschen
VolkSiheater in Wien über 50 Mal mit großem
Lacherfolge gegeben.. Die Hauptrollen werden dar-
gestellt von den Damen Lerach, Eben, Selly und
den Herren Baumgariner, Eckhardt, Wolfram und
Hopps.
* Uerkehrseinstelinng. Wegen der Bau-
hcrstellungen zum neuen Postgebäude am Bahnhöfe
wird der Verkehr über den Bahngehsteg vom
Donnerstag den 11. d. M. durch mindestens acht
Tage eingestellt.
* Perfertisnsabende. Wir werden ersucht
mitzutheilen, daß die Perfectionsabende im Tanz­
institute der Frau Risa Schrei ber Dienstag den
6. November und die Tauzcurse Mittwoch beginnen.
Anmeldungen hiezu'werden täglich im Institute ent­
gegengenommen.
* Gdelrveiß Clnb Salzburg. Bei dem am
Mittwoch den 10. d. M- stattfindenden Clubabend
wird das Mitglied Herr Fritz Müller einen Vor­
trag über eine Besteigung des Rauchecks im Teunen-
gebirge halten, zu welchem Mitglieder und Gäste
freundlichst eingeladen werden.
* Manner-Tnrnverein Salzbnrg. (Deut-
fche Turnerjchaft) Morgen „Guts Muths"
beim Stern. Vollzähliges Erscheinen erwünscht, weil
es sich um die Lokalfrage handelt.
* Ein Preisausschreibe» für Künstleri­
sche Photographien veranstaltet die Fabrik
photographischer Papiere Cd. L i e s e g a n g in
Düsseldorf Speziell verlangt werden künstlerisch
wirkende Abdrücke auf dem von derselben Firma in
den Handel gebrachten Pan-Papier, einem soge­
nannten Schnelldruckpapier, welches Effekte gibt, wie
sie bisher nur bei Verwendung von Kohlcdruck oder
des neuerdings populär gewordenen Gummidruckes
erreichbar waren. Das Preisausschreiben setzt für die
besten Photographieabdrücke folgende Geldpreise aus:
Erster Preis M. 300, zweiter Preis M. 200, zwei
dritte Preise von je M. 100, zwei vierte Preise von
je M. 50 und acht fünfte Preise von je M. 25—
insgesammt 14 Preise im Gesammtwerth von 1000
Mark. Schlußtermin der Einsendungen ist der 31. Oc­
tober d. I. Fach- und Amateurphotographen sind
zur Betheiligung an diesem Preisausichreiben freund­
lichst eingeladen.
* Meinlesefest des „Kinderfrrund." Bei
der großen Beliebtheit und dem ausgedehnten Be­
kanntenkreise, dessen sich diese humanitäre Gesellschaft
in unserer Stadt erfreut, konnte es nicht Wunder
nehmen, daß ihr am verflossenen SamStage in den
Mödlhamersälen abgehaltenes Weinlesefest sehr gut
besucht war.— Die Nebenräumlichkejten des Saales
waren durch kunstfertige weibliche Hände mittelst
Rebengeschlinge und eine Unzahl Trauben in einen
kleinen Bacchustempel verwandelt, während im soge­
nannten Kaijerzimmer ein origineller Hmriger-Schank,
(Fortsetzung auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
SaUtisrget Vo 1 kSdla!
Rr 230
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verbaten.
(63. Fortsetzung.);
Ruth ist todteuLleich. Krampfhaft preßt sie die'
Hand aufs Herz— Tann schließt sie das Etui und
will es wieder in die Tasche schieben, als Lodd.
Donald eintritt. i
„Ah, guten Tag, Frau -skatt! Wie geht's Dir,^
mein süßes Liöb? Jch^ störe gewiß ein trautes.
Plauderstündchen, wie?— Doch was ist das?"Ver-!
wundert blickt er von seiner Braut auf Ruth und
wieder auf seine Braut. „Deine Wangen glühen,
Virginia, und Frau Stockt zittert! Was ist los?",
„Ich wollte Ihrer Braut ein kleines Hochzeits-
angebinde bringen," sagt Ruth hastig, sich zur Ruhe
zwingend.!
„Äh— darf ich es sehen?" 1
„Gewiß."
Ruth öffnet das Etui.
Wie vorhin Virginia, so kann jetzt Gilbert einen;
Ausruf der Ueberraschung nicht zurückhalten. Er j
nimmt den Diamantstern und hält ihn an Vir-^
ginias dunkles Haar; die Sonnenstrahlen spielen
in seinem Glänze, so daß es aufblitzt wie Millionen
Sterne.
„Wie herrlich er Dich kleidet, mein Lieb!"
Unwillkürlich weicht Virginia ein wenig zurück.
Doch sagt sie nichts.
„Virginia weist mein Geschenk zurück," bemerkt
Ruth mit bitterem Lächeln. „Wollen Sie sie nicht!
überreden, Lord Donald —" I
Abwehrend hebt Virginia beide Hände. j
„Nein, nein, -ich will die Diamanten nicht ha­
ben! Sie sind viel zu kostbar für mich"!
„Aber wenn Frau Statt sie Dir doch schwenken;
will, mein Lieb —"!
„Ich mag sie aber nicht!"
Virginias Ton ist so heftig, daß Gilbert nicht j
weiter in sie idringt. Doch fühlt er sich von der.
ganzen Scene äußerst peinlich berührt. j
Mit zitternden Händen legt Ruth den Brillant­
stern wieder in das Etui, schließt dasselbe und
läßt es in ihre Tasche gleiten. Dann küßt sie
Virginia, reicht Gilbert die Hand und wendet sich j
der Thür zu— alles wie im Traum. Schon fühlt;
sie wieder, wie etwas nach ihrem Herzen greift!
— jene grausige unsichtbare Faust, die so unbarm-,
herzig ihr junges Leben zu zerstören droht.!
Lord Donald reicht ihr den Arm und geleitet!
sie zum Wagen. Dann kehrt er zu seiner Braut:
zurück._ j
Zum erstenmal ist er unzufrieden mit ihr. Er>
begreift nicht, weshalb sie Ruths Geschenk zurück- j
gewiesen. Er hält ihre Weigerung für eine Laune, i
ihr Benehmen für unweiblich. Vergebens bittet er!
sie, ihm den Grund ihres eigenthümlichen Ver- j
Haltens mitzutheilen. Virginia schüttelt nur!
stumm den Kopf oder antwortet ihr stereotypes!
„Ich kann es Dir nicht sagen."_, j
Ernstlich böse nimmt er endlich seinen Hut. Zum.
erstenmal scheiden die beiden in Uneinigkeit. I
Ruth rollt in ihrem Wagen inzwischen durch>
die belebten Straßen. Die Fahrt in der frischen
Lust thut ihr gut. Nach und nach verliert sich der;
Druck aus der Brust. Sie athmet wieder^ freier.
Sie zieht die Uhr. Noch drei Stunden bis znm
Abendessen. Sie gedachte dieselben bei Virginia
zuzubringen. Nun ist es so ganz anders gekommen.
Armin weilt im Club. Was also mit der Zeit be-;
ginnen?,|
.Halt, wie wär's, wenn sie Dr. Brassey wieder;
einmal consnltirte? Schon seit Langem wivd sie!
die Empfindung nicht los, als ob ihr Leiden sich■
verschlimmert habe. j
„Kutscher, Kerkstreet Nr. 210!" __ j
Schon rollt der Wagen dem Hanse des berühm-
Jetzt hält er. Hastig eilt Ruth die wenigen Stu-!
feu empor.
Die Sprechstunde ist beendet. Sie schickt ihre
Visitenkarte hinein und wird sofort vorgelassen.
Obgleich Dr. Brassey tagtäglich neue Gesichter
sieht, so sind ihm Ruths Züge doch im Gedächt­
niß geblieben. Gütig reicht er ihr die Hand.
„Wie geht es Ihnen, mein Fräulein? Bitte,
nehmen Sie Platz!" Er wirst einen Blick aus die
Visitenkarte. „Ah— Sie sind verheirathet! So
haben Sie meinen Rath befolgt?"
Ruth hebt schüchtern die Augen. Sie gehört zu
jenen schwachen hingebenden Naturen, die leicht
durch eine starke Individualität zu beeinflussen
sind. Es ist ihr nt,rmög>lich, den Mann da vor ihr
mit dem scharfen und doch freundlichen Blick zu
belügen. Darum schweigt sie.
„Sie sind glücklich, nicht wahr?" fragt er aber­
mals.
„Nein."
Zwet'dicke Thränen lösen sich aus ihren Augen
und rinnen langsam die Wangen herab.
Dr. Brassey steht auf und zieht die Vorhänge zu.
damit das hereinfluthende Sonnenlicht die Patien­
tin nicht blende. Dann reicht er ihr ein Glas
Wasser.
„Verzeihen Sie meine Schwache, Herr Doctor,"
murmelt sie, beschämt ihre Thränen trocknend. „Ich
habe Ihren Rath befolgt und den Mann, den ich
liebe, geheirathet. Trotzdem bin ich nicht glücklich.
Eine Schuld drückt mein Gewissen. Ich kaun sie
nicht los werden."
Nachdenklich wiegt der Arzt den Kopf.
„Das thut mir leid, Frau Skott. Ich kann Ih­
rem Körper nicht helfen, so lange Ihr Gemüth
nicht beruhigt ist."
„Ich glaubte, mein Gewissen wüvde einschlafen."
„Das Gewissen ist die Stimme Gottes, Frau
Skott!"
„Ich weiß, ich weiß!" Unruhig rückt Ruth auf
dem Stuhl hin und her. „Ich kann Ihnen nicht
mehr sagen, Herr Doctor; aber ich fürchte mich
vor dem Tode. Ich möchte loben, leben und glück­
lich sein. Für mich gibt es kein Jenseits; deshalb
muß ich lange, lange hier auf Erden leben."
Dr. Brassey ist ausgestanden. Voll tiefen Mit­
gefühls ruht sein Blick auf der bleichen Frau.
„Könnte Ihnen nicht eher ein Arzt der Seele
helfen, als ein Arzt des Leibes?" fragt er ernst.
„Nein, o nein!"
„Sie wünschen also Ihr Loben zu berlängern?"
, ,Ja, wenn irgend möglich."
„Wie schon gesagt: seien Sie glücklich und zu­
frieden, Frau Skott! Ein anderes Mittel gibt es
für Sie nicht!"
„Mein Gewissen quält mich, ich kann nicht glück­
lich sein."
Der Arzt schweigt. Ein solcher Fall ist ihm
in seiner langjährigen Praxis noch nicht vorge­
kommen. Welch böser Geist mag von dieser armen
Frauenseele Besitz ergriffen haben!
Um ihre Gedanken abzulenken, fragt er ganz
unvermittelt:
„Uebrigens— sind Sie vielleicht verwandt mit
einem Herrn Armin Skott, der kürzlich in einer
Volksversammlung eine verblüffend packende Rede
hielt? Ein ganz außergewöhnlicher Mensch, eine
ausgeprägte Individualität!"
„Das ist mein Mann!"
Hell und klar klingt Ruths Stimme. Wie weg­
gewischt sind alle Wolken von dem eben noch so
verdüsterten Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
GorrespsnLekMn.
Haveln, 8. Oktober. (Brand.) Gestern Sonntag,
Mischen 10 und 11 Uhr Vormittags, kam im Hause des
Fleischhauermeisters Herrn Joh. G i m p l in der Metzger­
gasse ein Kaminfeuer zum Ausbruche. Glücklicherweise
machte sich der Kaminbrand durch die dem Rauchfange
entsteigenden riesigen Qualmsäulen noch rechtzeitig be­
merkbar. so daß er nach einiger Mühe von den Haus-
leute«;, den Kaminfegern und der freiw. Feuerwehr Hallein
gelöscht werden konnte. Am Brandplatze waren auch
schnellstens erschienen die k. k. Tabakfabriksfeuerwehr, die
k. k. Salinenfeuerwehr, dann die Feuerwehren von Burg-
fried und Oberakm, welche jedoch nicht in Aktion zu treten
brauchten Als großes Glück mußte es bezeichnet werden,
daß die Dämpfung des Brandes bei der bereits ernsten
Situation so gut gelungen ist, da bei den von der Sonnen­
hitze ausgedörrten, dicht an das Brandobjekt anstoßenden
Holzdächern und Holzbauten ein ansbrechender offener
Brand für den Schöndorfer'schen Holzplatz, das große
Sägewerk, wie überhaupt für dieses Stadtviertel sehr ver-
hängnißvoll hätte werden können.
Saalfelde», 7. Oktober. Das heute von der hiesigen
Veteranenkapelle in der nahen Salitterhütte abgehaltene
Concert war äußerst stark besucht. Wer wollte wohl auch
nicht in diesen schönen Tagen draußen sein, wo eine Fülle
von Pracht und Herrlichkeit über das Land ausgegoffen
ist, und wo das Auge ringsum im leuchtenden Sonnen-
glanze und fast ungetrübter Himmelsbläue schwelgen kann.
Unwillkürlich mußte man sich die vorjährigen stürmischen
und unheilbringenden Herbsttage in Erinnerung bringen,
als grausige Stürme und Wolkenbrüche über uns herein­
brachen, wo das sonst harmloseste und wie ein Silber-
faden im kleinen Rinnsale sich dahinschlängelnde Bächlein
zum reißenden Bergstrom anwuchs, Alles verheerend und
verwüstend, zu Thal stürzte, kurz, wo durch diese Ver­
heerung in so manche Hütte Elend und Noth den Einzug
hielt, falls der jammernde Bauer seine nothdürftige Stätte
nicht unter der erbarmungslosen Wucht der heulenden
Wogen krachend zusammenstürzen und forttreiben sah.
Gerade die Salitterhütte, welche ja bei einer drohenden
Anschwellung des angrenzenden Flusses schutzlos dasteht,
war vor ungefähr einem Jahre der größten Gefahr aus­
gesetzt. Die ganze Umgebung glich einem weiten in seinem
Grunde unheimlich arbeitenden See, aus welchem die
gastliche Stätte hervorragte, einer aus losem Gestein zu­
sammengesetzten Insel gleich, an der die hungernden
Sturmeswogen in ihrem entfesselten Elemente nicht zu
nagen aufhören, bis der durchwühlte Bau in sich selbst
zusammen fällt. Da mundete heute bei wolkenlosem
Himmel und heiteren Weisen der Gerstensaft ganz anders.
Die Musikkapelle, welche durch ihre Aufführungen den
Beweis lieferte, daß sie ganz Vorzügliches zu leisten im
Stande ist, war auch sichtlich erfreut, daß sich so viele
Lauscher und Gäste mit wachsamem Ohre um sie geschaart
hatten. Zur weiteren Abwechslung der Gäste wurde ein
Paarwettlaufen arrangirt, nach welchem Preise von 4 K
abwärts und je einem Seidentuch zur Verlheilung kamen.
Es ist jammerschade,' daß wir so selten Gelegenheit haben,
den Tönen der Ortskapelle, wenn sie auch noch nicht aus
der Hohe der vollendeten Ausbildung steht, zu lauschen.
Da war es einstens anders— in der guten alten Zeit
— als unsere ausübenden Musiker einen weit und breit
bekannten Namen hatten, als unsere Kapelle noch die
bestgeschulte und gesuchteste von ganz Pinzgau war und
alle Kräfte ein einziges Ganzes bildeten. Warum soll
unsere einstige Bürgerkapelle nicht wieder auf die Ober­
fläche kommen, jedoch geläutert und wie ein Phönix neu­
geboren? Wir wissen, daß es an ganz ausnahmsweise
tüchtigen Kräften nicht gebricht, worunter einer zu finden
wäre, der das Ruder zu führen im Stande ist, um seine
Getreuen dem erhabenen Ideale zuzuführen.
SteUrdorf, 7. Oct. (Plötzlicher Tod.) Johann
Herzog, Sensenbauernsohn, kehrte vor einigen Tagen
von Wiener-Neustadt, wo er beim 3. Dragoner-Regiment
im Dienste stand, in seine Heimat nach Steindorf zurück.
Heute morgen war er mit Mähen beschäftiat, als den
jungen, gesunden Mann der jähe Tod ereilte. Umso schreck­
licher muß die Wirkung des Unglückes auf die bedancrns-
werthen Eltern gewesen sein, als der Sohn kurze Zeit
vorher lustig nnd froher Dinge war und nicht das geringste
Zeichen von Unwohlsein verspürte.
Gmmiden, 8. Oct. (Candidat Holter vor
seinen Wählern.) Bei einer äußerst zahlreich be­
suchten Versammlung im städtischen Cursaale stellte sich
gestern Abends der Candidat der fortschrittlichen Parteien
für den Städtewahlbezirk Wels—Vöcktabruck—Gmunden,
Herr Fraüz Holter aus Wels den hiesigen Wählern
vor; seine schlichten, ehrlich gemeinten, aus tiefster deutscher
Mannesbrust kommenden Worte wurden mit Begeisterung
aufgenommen. Ohne langen Redeschwall ging Herr Holter,
nachdem die Versammlung von dem Vorsitzenden Herrn
Dr. Weinbcrger eröffnet war, gleich aus den Kern
seiner Candidatur über, die er nicht aus Ehrgeiz oder
sonstigen Gründen, sondern als echter deutscher Mann
zum Wohle des deutschen Volkes und des Landes Ober-
österreich übernommen habe. Redner betonte, er werde
stets eintreten für die deutsche Staatssprache, die Inte­
ressen des deutschen Volkes, wie die Aufrcchthaltung des
Dreibundes und die dadurch gewährleistete Großmachtstel­
lung Oesterreichs. Im Weiteren müsse das Wahlrecht einer
Verbesserung' unterzogen werden, das allgemeine Wahl­
recht müsse eingeführt werden und das Wahlmännersystem
verschwinden, eine wirthschaftliche Freiheit müsse eintreten,
der Verarmung des Bauern- und Gewerbestandes Einhalt
gethan werden, für die landwirthschaftlichen Prodncte
müffe ein Absatzgebiet nach Westen und für die Industrie
ein solches nach Osten erschlossen werden; auch unsere
Handelspolitik bedarf einer Revision, wie die Ungerechtig­
keit des Ausgleiches mit Ungarn nur zu bekannt ist.
Oesterreich müsse deutsch regiert werden und deutsch regieren
heißt frei regieren. Auch die Schule wie der Lehrerstand
müssen frei werden, losgelöst vom Getriebe der elericalen
Partei und weg mit jeder Proteetion. Zur Hebung von
Landwirthschaft und Industrie müssen gewerbliche wie
landwirthschaftliche Fachschulen geschaffen werden, der
Ueberschwemmung durch die Großindustrie entsprechend
gesteuert und dem Hausirgesetze, wie Befähigungsnachweis
für Handel und Gewerbe und besonders dem unlauteren
Wettbewerb ein scharfes Augenmerk zugewendet werden.
Die Arbeiter-Unfallversicherung müsse ausgebaut werden,
denn auch der Arbeiter, der sich sein Leben lang geplagt,
verdiene eine Alters- und Jnvaliditätsunterstützung. Die
Steuerreform ist höchst dringend, wie auch den Auswüchsen
des Cartellwesens energisch entgegengetreten werden müsse.
Dies seien seine allgemeinen Gesichtspunkte, doch auch
der Bezirk, Ort und Land haben ihre dringenden
Bedürfnisse, wo das Reich eingreifen müsse;
er erwähne nur der Traunregulirung, des Gmundner
Gymnasiums, das die hiesige Gemeinde mit vielen Kosten
geschaffen und das verstaatlicht werden soll. Auch die
Anschlußbahn von hier nach Scharnstein ist ein Bedürfniß.
Herr Holter kommt sodann auf seinen Gegeneandidaten
Dr. Ebenhoch zu sprechen und beleuchtet dieses schändliche
Tauschgeschäft der Cleriealen, welches sie mit dem Landes­
hauptmann treiben, wie sie es auch stets im Äeichsrache
gemacht und daher mehr als mitschuldig an den dermaligen
Zuständen sind. Nur das deutsche Volk ist berufen, Oester­
reich zu erhalten, denn wenn eine katholisch-slavische Macht
zu Stande kommt, ist es um Oesterreich geschehen. Deutsch
müsse Oesterreich regiert werden und setze er auch keinen
Ehrgeiz darein, Abgeordneter zu werden, so setze er bei
seiner Waht einen Ehrgeiz darein, ein Abgeordneter voll
und ganz zu sein. So schloß Holter nach dreiviertel-
stündiger Dauer seine inhaltsreiche Candidatenrede, der
donnernde Heil- und Bravorufe folgten. Im Weiteren
erbat sich der Gmundner G.-R. Herr B e s c o das Wort,
der Herrn Holter von der Handels- und Gewerbekammcc
aus kennt und dessen schlichtes, ehrliches Wesen betont
und schließlich den Antrag stellt, dem Candidaten als
Anerkennung seiner Candidatur ein Vertrauensvotum
auszubringen, dessen spätere Abstimmung auch allgemeine
Annahme fand, obwohl sich drei Herren der Gegenparter
bemüsiigt fanden, dagegen zu stimmen. Dr. Weinberger
brachte nun die Verhinderung des Schriftleiters P ach er
aus Wien vor und unterzog den Gegeneandidaten Dr.
Ebenhoch einer gerechten und gediegenen Kritik, wobei
das schändliche Wirken der Cleriealen laute Pfuirufe her­
vorrief. Der in der Versammlung anwesende Arbeiter­
führer P o p p ergriff ebenfalls das Wort, um gegen die
clericale Partei mit guten Schlagern lvszudonnern, wobei
er deren Volksfreundlichkeit, wie deren Handeln nach dem
Evangelium beleuchtete und mit treffenden Beispielen
würzte. Seine Worte fanden lebhaften Beifall. Namens
des deutschnationalen Reichsverbandes begrüßte Herr Kauf­
mann E Y b l aus Wels Herrn Holter aufs Herzlichste,
dabei ebenfalls seinen gewichtigen Gegeneandidaten Dr.
Ebenhoch berührend. Es scheint den Cleriealen um diesen
Wahlbezirk doch bange zu sein, da sie ihren Führer hiezu
berufen, was übrigens für Herrn Holter nur eine Ehre
sein könne. Die sodann verlesene Resolution, in der Herrn
; Holter allseitiges Vertrauen, wie Unterstützung seiner
( Candidatur ausgesprochen wurde, gelangte einstimmig zur
! Annahme, worauf die Versammlung unter Heil- und
i Bravorufen um halb 11 Uhr gesch loffen wurde. __
i Gedenket des deutschen Schulfreies!


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 5 ]
m utumua tm
’J h. 229
Galzdrrrger Bol!sblatt.
Aeite 5
J:u „Kleiner. Anzeiger" ksunen -.n-
ki.nriWMgen mir u. sdneAdrrffe rr'cheiseu und
alle daraus bezughobmden AuZkbnste
" an b. Adm. d Bl.
Eine Wirtschafterin si96
mit 10jährigen Zeugnissen, welche auch gut
kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, sucht Stelle. Adr. i. ü. Adm. d. Bl.
Ordentliches Mädchen
das Hausmannskost kochen und die häuslichen
Arbeiten verrichten kann, sucht Posten. Auers-
pergstraße Nr. 51, 1. Stock rechts bei Frau
Langer. 5466
Dausmeister
verheiratet, sucht Posten hier oder auswärts.
Adreffe: Eduard Hrabil, Parsch 40. 5508
VepsehiedensS.
Ein Gewerbeschüier
oder Schülerin wird aufgenommen. Lasser­
straße Nr. 17, 2. Stock, Thür 7. 5531
Hebendes Geflügel 19vüer
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8—10 Stück per K 5.80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung B.
Drobner in Bochnia, Galizien. 5520
Iranzöstn
ertheilt Unterricht. Lasserstraße Nr. 13, 2.
Stock links. 5493
7000 Gulden
werden auf sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
Iür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h.
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner­
platz 3, Salzburg. 5406
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren uns
alten Militärtuchltnrken erzeugten Klei­
dern bedeutende« Gewinn erzielen Auch
empfehlen wir nnsere alte« hergerich­
tete« Militärkotzen «nd Schutze, kom­
plette Tramwaq- Geschirre, Wemen-
zenge, neue Kantschnk-Kapntzrn ete.
Auf Verlangen Preisconrant- H. pretz-
burger u. Kotz«, Mte« xx/i, ««d
Maitze«. 4330
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach. m2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf-
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 6 ]
leUütat,
Seite 6
Salzdurger Bolksblatt
Nr 230
(Fortsich««g von Kette 3.)
in welcher ein fideler Wirth den Ausschank dieses
süffigen Stoffe- besorgte, zum „Drahn" verlockte.
Um 9 Uhr erfolgte der Einzug der strammen Hüata
und reizenden Winzerinnen mit Burgermoasta, Pfarrer,
Gmoaschreiber und dem ganzen, zu einer solchen
Festivität gehörigen Apparate an der Spitze, worauf
nach einer erläuternden Ansprache des Pfarrers daS
Gaudeum losging. Hatte doch der Pfarrer alle so da
Trauben stahlen, zwar nicht von den irdischen Strafen
jedoch um des guten Zweckes willen dessentwegen das
Vergehen verübt wurde, von der Sünde losgesprochen.
Und so wurde denn lustig drauf losgestohlen, gezahlt
und in den Kotier gesperrt und insbesondere machte
das weibliche Geschlecht den braven Hütern, Wach­
leuten, Gendarmen und dem Kerkermeister viel zu
schaffen. Nachdem die Trauben verschwunden, wurde
das Signal zum Tanzen gegeben und nun drehte
sich Jung und Alt im lustigen Reigen, während in
den Pausen beim „Burgamoastaamt" zahlreiche Trau­
ungen, leider aber auch nicht weniger Scheidungen
vor sich gingen. Auf diese Weise entschwanden die
Stunden wie im Fluge und es verdienen in erster
Linie die wackeren„ Schrammet»" für ihr braves
fleißiges Spiel, dann Herr Haust und dessen Ehe­
gattin für Alles in Speise und Trank Gebotene das
vollste Lob. Die Hauptsache aber, das pekuniäre Re­
sultat dürfte in Folge mehrerer Ueberzahlungen,—
hauptsächlich von der Stieglbrauerei— ein ganz
günstiges sein und der Kinderfreund ruft hiemit allen
Theilnehmern ein herzlich „Vergelts Gott" zu.
* Sectto» „iifdftvti“ KalMrg. Von Seite
derselben kommen auch Heuer wieder im SubventionS-
Wege befruchtete Fischeier und Fischbrut an bedürftige
Fischer und Fischwafferbesitzer zur Abgabe. Die vor­
handenen Mittel werden es mehr als im Vorjahre
erlauben, Unterstützungen auch durch Ueberl rffung
von Brutapparaten oder Beiträgen zur Errichtung
von Fischbrutanstaltcn zur Behebung von Fischerei-
schäden rc, auszuüben und wollen Ansuchen um
solche ehestens an die Scction „Fischerei" der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft Salzburg gerichtet werden.
* Vermißt. Der 31jährige Sohn Emil des
Herrn G R o ch h a r t hat sich Samstag Nachmittag
von der elterlichen Wohnung in Neu-Maxglan ent­
fernt und ist bis heute noch nicht zurück gekommen.
Derselbe ist geistesschwach, mit grünem Rock, bräun-
licher Hose, braunem weichen Hut bekleidet. Es er­
geht die höfliche Bitte, allfällige Nachricht über den
Verbleib des Vermißten an dessen besorgte Eltern
gelangen lassen zu wollen.
* Mit der Sense getödtet. Zu der unter vor­
stehendem Schlagworte gestern gebrachten Notiz er­
halten wir aus Obernborf folgende ausführ­
liche Mittheilung: Am verflossenen Sonntag
nachts waren beim Krämer Conräd Mater in
Jauchsdorf bei Oberndorf mehrere Bauernburschen
anwesend, welche sich mit Singen unterhielten. Un­
ter diesen Burschen befand sich auch der in St.
Georgen geborene und zuständige 20 Jahre alte
als Stänkerer bekannte Josef Armstorfer, Ban-
erssohn von Aglassing, der zu wiederholten Malen
seine Kameraden durch Beschimpfungen belästigte.
Gegen 1 Uhr nachts würbe Armstorfer nun über
Veranlassung des Mater aus dessen Hause geschafft,
worauf Armstorfer vom Felde aus noch mehr zu
schimpfen dinfing. Hiebet bedachte er am aller­
meisten den 24 Jahre alten Banerssohn Andreas
Erst, welcher, nachdem er von Armstorfer hiezn auf­
gefordert worden war, mit einem Stocke bewaffnet
auf Armstorfer zuging. Kaum war er aber bei
demselben angelangt, so holte Armstorfer mit sei­
ner Waffe, einer Sense, zum Schlage aus und
führte einen Hieb gegen Eist. Der Schlag traf
zuerst dessen Hut, schnitt einen Theil der vorderen
Krempe weg und fuhr dann in die linke Hand,
an welcher Eisl eine schwere Verletzung erlftt. Hier­
auf ging Eisl zu Mater ins Haus zurück, um sich
die sehr stark blutende Wunde verbinden zu lassen.
Mater fragte den Verletzten, wer ihm dies gethan
habe, und dieser nannte den Armstorfer. Hierüber
gerieth Mater in starken Zorn und wollte mit den
Worten: „Den Buben muh ich kriegen", auf den
circa 100 Schritte weit vom Hause weg auf der
Wiese stehenden Armstorfer zueilen. Gattin und
Tochter hielten ihn aber eine Zeit lang fest, bis
es ihm aber doch gelang, sich loszureißen. Kaum
war er bei Armstorfer angelangt, stieß er auch
schon die Worte aus: „Ach, jetzt muß ich sterben"
— und sank lautlos zu Boden. Als Tochter und
Gatten entsetzt herbeigeeilt waren, erhob sich Mater
noch /einmal, fiel aber wieder zurück und war eine
Leiche. Armstorfer hatte ihm einen Stich mit der
Sense in die rechte Leistengegend versetzt, welcher
den momentanen Tod herbeiführte. Die am Mon­
tag Vormittag am Thatorte eingetroffene Gerichts­
kommission fand den Leichnam in seiner Wohnung
auf einem Bette liegen. Das Hemd sowie die
Gattje wiesen anfeinanderliegende Schnitte auf.
Nachdem man die Leiche entblößt hatte, fand man
bei genauerer Untersuchung eine Tarmschlinge zur
Hälfte quer durchschnitten und eine etwa 4 Centi-
meter lange, die Banchwand durchtrennende Stich­
wunde, aus der sich ziemlich viel dunkles Blut er­
goß. Die bei der That benutzte Sense, welche beim
Gerichte vorliegt, hat sich beim Hiebe an der Spitze
umgebogen. Der Tvdtschläger wurde gleich, nach
der That in seinem Dienstorte beim Roßschneider-
baner Michael Frauschl in Aglassing, wo er sich am
Heuboden versteckt hatte, von der Gendarmerie aus­
geforscht und dem Bezirksgerichte Oberndorf ein­
geliefert.
* Zu vertrauensselig. Herr Franz R e i ch i n-
ger, Gastwirth in der Herrengasse, ersucht uns
im Anschlüsse an die von uns gestern gebrachte
Notiz ergänzend und berichtigend .nachzutragen, daß
der Recrut Karl Knoll aus Badgastein mit sei­
nem Begleiter, der ihm später im Rausche die Uhr
gestohlen hatte, schon stark betrunken in sein Gast­
haus gekommen sei und dort die Zeche von bei­
läufig 80 kr. nicht mehr bezahlen konnte. Herr
Reichinger gab den Beiden freiwillig einen
Gulden. Der Recrut konnte schon aus dem Grunde
nicht mehr im Besitze von zwei Zehngulden-Noten
gewesen sein.
* Angeblicher RaustanfaU. Aus Anthering
wird uns geschrieben: Am 4. October Abends ver­
breitete sich in Anthering und Umgebung das Ge­
rücht, daß eine Frauensperson aus öffentlicher Straße
in Fürwag angefallen und ausgeraubt worden sei.
Die Sache verhält sich aber den Erhebungen gemäß
ganz anders. Am genannten Tage Abends erschien
beim Stationsvorstande in Anthering eine Frauens­
person aus Salzburg und erzählte ihm. daß sie anf
der Straße gegen die in Fürwag über den kleinen
Salzachstrom führende Brücke einen Mann auf einem
Stein sitzen sah, welcher sie, als sie an ihm vorüber
ging, bei der Hand erfaßte und gegen die Au milriß.
Nach ihrer Angabe wollte derselbe wahrscheinlich einen
Unsittlichkeitsakt verüben, sie entkam ihm aber, lief
in die Au und versteckte sich im Schilfe, wo sie der
Mann nicht mehr fand.
* Girre Schwindlerin. Am Mittwoch kam
ein ländlich gekleidetes Frauenzimmer zu Herrn Karl
N i tz i n g e r, Schrannenmeister, und übergab ihm
ca. 4'/» Kilo Honig mit dem Bemerken, daß sie von
Her n Golfer, Pächter der Höllbräu-Bierhalle
hergeschickt worden sei, welcher diesen Honig kaufen
will; Herr Nitzinger möge den hiefür entfallenden
Betrag von 18 K einstweilen begleichen, was der­
selbe auch that. Als er den Honig den Herrn Golfer
übergeben wollte, stellte es sich heraus, daß derselbe
gar keine Bestellung gemacht habe und Herr Nitzinger
einer Schwindlerin aufgesessen ist, da der Honig
minderwerthig und höchstens nur 9 K werth ist.
* Ginbrnchsdledstahl. Josef Sattelecker
in Gnigl machte die Anzeige, daß in der Nacht vom
7. auf den 8. d. M. in einer bei einem Neubau in
der Reichenhallerstraße errichteten Werkzeughütte durch
Herabreißen des Vorhängschlosses eingebrochen und
daraus Arbeitskleider und Werkzeugs entwendet
wurden. In der gleichen Nacht wurde noch eine
zweite Hütte erbrochen und daraus ebenfalls Maurer­
werkzeuge und Maurergeräthe gestohlen.
* Fahrraddiedstaffl. Mit Bezug auf den
Diebstahl eines Fahrrads zum Nachtheile des Herrn
Gottlieb S t a u d i n g e t wird gemeldet, daß der
Raddieb schon am 6. d, nach. 6 Uhr Abends, beim
Bergerbräu herumschlich, um welche Zeit das Rad
bereits im Vorhause stand. Die Zeugwarls Wi we
Maria Kerschbrocker, welche in der Linzergasse
Nr. 17 wohnt, hat den muthwaßlichen Thäter da­
mals verscheucht. Der Fleischhauergchilse Johann
H a s l a u e r hat den Dieb gestern mit dem Rad
am Rücken gegen Schallmoos zu gehen gesehen. Der
Thäter tst circa 28 bis 30 Jahre alt, groß, mehr
schmächtig, hat gebliche Gesichtsfarbe nach Art der
Italiener, schwarzen Schnur- und Backenbart, trug
grünlich-grauen Anzug und runden Hut oder Rad-
fahrermütze.
* Entflogen sind gestern Abends den 8. d. M.
1 Kanarienvogel und 1 Finkbastard. Es wird er­
sucht dieselben im Auffindungsfalle abzugeben: Ee-
treioegasse 22, 2. Stock, bei I. H.
Neueste Uachrichtrrr.
Telephonische Berichte deg „Salzburger VolkSblattes".
Znr Reichsrathswahlbewegnng.
Gger, 9. October. Für gestern Abends war
von deutsch-völkischer Seite eine Wähler-
Versammlung nach H a s l a n einberufen, in welcher
der Schönerianer Stein seine Candidatenrede halten
sollte. Schon um 6 Uhr strömten die. Social­
demokraten massenhaft nach dem Versammlungs­
orte und besetzten das von den deutsch volklichen ge­
miethete Local Jeder Versuch der Letztgenannter!,
in daS Versammlungslocal zu dringen, wurde von
den Socialdemokraten mit Gewalt verhindert. Unter
diesen Verhältnissen sah sich Stein gezwungen, von
der projeclirten Candidatenrede abzusehen und nach
Eger zurückzufahren. Als dies unter den Social­
demokraten begannt wurde, sangen sie das „Lied der
Arbeit" und räumten sodann das Versammlungslokal.
Knrgerrneisterwahl.
St. Ioha«« t. P., 9. October. (Privat-
T e t e g r a m m.) Bei der heute stattaefundenen
Neu-Constiluirung der Marftgemeinde- Vorstehung
wurden Herr Dr. U n t e r st e i n e r zum Bürger­
meister, Herr Joh. B a ch l zum I, Herr Franz
Schitter zum II. Gemeinderath gewählt.
Die Vorgänge in Chtna.
Mien, 9. October. Laut telegraphischer Nach-
richt sind die Kriegsschiffe „Kaiserin und
Königin M a-r i a Theresia", „Aspern"
und „Zenta" in Taku eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Kondon. 9. Oct Nach einem Shanghaier
„Times"-Telegramm vom 5. September meld?! die
dortig- Presse: Ll-Hung-Chang habe R u ß-
land die Mandschurei versprochen, falls es
seine Truppen zurückziehe und die übrigen Mächte
veranlasse, Unterhandlungen einzuleiten.
Diese Meldung sei unbestätigt, aber bedeutsam.
Paris, 9. October. Der „Temps" meldet in
einem Telegramm aus Tientsin: Die Russen
verlassen Peking, um sich nach Tientsin zu
begeben. Frankreich wird nachfolgen.
Diese Abreise beunruhigt die Europäer. Die
Unterhandlungen werden schwierig sein.
Verschiedene ltirchrichten.
Wien, 9. October. An der heutigen Vorbörse
gab es eine ^eroute, und zwar in Folge der
unerfreulichen Nachrichten von der Berliner Börse,
welche ihren Grund wieder in den schlechten Mel­
dungen aus China hatten. Insbesondere die Mon-
tanpapiere wurden stark in Mitleidenschaft gezo­
gen. Präger Eisen allein fiel von gestern auf
heute um 65 K.
Zwickau, 9. October. Die sächsischen Steinkoh-
lenwerke wollen ab November ihre Kohlen-
preiseabermalsum zehnPercentsteigern.
Budapest, 9. October. Der Einjährig-Freiwil­
lige Professor Eugen v. S e l e n h erschoß sich in
der Wohnung seines Bruders. Den ehrgeizigen
jungen Mann dürfte eine Rüge im Dienste zum
Selbstmord veranlaßt haben.
Vermischtes.
Amtsveruntreuung. Aus Wien, 8. October,
wird gemeldet: Der Leiter des städtischen Steuer-
Executionsamtes in der Leopoldstadt Josef Leit-
n e r wurde wegen Veruntreuung von Amtsgel­
dern verhaftet. Es fehlt ungefähr ein Betrag von
20.000 fl. Lettner wurde sofort seines Amtes ent­
hoben und ihm eine Frist von 14 Tagen gegeben,
die fehlende Summe zu ersetzen. Er hat in der
letzten Zeit einen seinem Einkommen nicht entspre­
chenden Aufwand getrieben und namentlich auf
dem Rennplätze gespielt.
Zum Schweigen verurtheilt. Eine interessante
Blüthe des Rechtsverfahrens wurde jüngst von
einem Belgrader Advokaten zum Besten gegeben.
„Eines Morgens," erzählte er, „kam eine Frau
in mein Bureau mit der Bitte, ich möge gegen
ein Urtheil des Belgrader Gerichtshofes recur-
riren, das sie zum Schweigen verurtheilt!"— Die
Frau war natürlich außer sich über eine solche
Znmuthung des Richters; ich aber mußte lachen
über die entrüstete und dabei ungemein redselige
Frau, die ein solches Urtheil wohl als schwerste
Strafe empfinden mußte. Indessen glaubte ich
nicht an ein solches Urtheil, sondern daß die Frau
das Urtheil mißverstanden habe. Allein als ich
Einblick in dos Urtheil nahm, stand darin ganz
deutlich und ohne eine andere Deutung zuzulassen,
daß die Frau N. N. zum Schweigen verurtheilt
sei.— Die Frau war nämlich von ihrem Manne
geschieden und fand Vergnügen daran, ihren ge­
schiedenen Gatten mit ihrem Zungengeplänkel zu
verfolgen. Dieser aber strengte wegen Verleum­
dung einen Prozeß gegen sie an, den er auch
gewann und in Folge dessen sie von einem wahr­
scheinlich gelangweilten Richter ganz lakonisch zum
Schweigen verurtheilt wurde.— Die Geschichte
des Rechts konnte bisher kein solches Urtheil aus­
weisen, und es mußte ein grausamer Richter sein,
der eine redselige Frau zum Schweigen verurthei-
len konnte.
Znsamurenltotz zwischen Gendarmen und Ar­
beitern. Aus Budapest, 8. October, wird gemeldet:
Ju der Ortschaft Abrica kam es beute Zwischen Gen-
darme» und Arbcilcrn zu einem blutigen Zusammenstoß,
bei dem drei Arbeiter getödtet und mcbrcre andere
verwundet wurden. Ju dieser Ortschaft besten ,'icb näm­
lich ein einer österreichischen Aetiengesell,ch_ii gehöriges


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 2 jO
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Kohlenbergwerk, in welchem 200 galizische und 30 unga-!
rische Arbeiter beschäftigt sind. Leute traten die galizi-
schen Arbeiter in Strike, dem sich die ungarischen Ar­
beiter nicht anschließen wollten: es kam dadurch zu Ex­
cessen, welche die so verhängnißvoll gewordene Inter­
vention der Gendarmerie herbeiführten.
Der Zoll htv Sheriff». Die Sheriffs von London,
deren Wahl eben vollzogen wurde, müssen nach uraltem
Herkommen jedes Jahr an das Finanzministerium sechs
Hufeisen mit der richtigen Zahl Mgel als Miethe für
ein Grundstück in der Gemeinde St. Clemens bezahlen.
Dieses Grundstück wurde im Jahre 1234 von der Krone
an einen Hufschmied vermiethet, und später kam es in
die Hände der Citycorporationen für denselben Micth-
preis. Die Hufeisen nnd Nägel sind seit dem Jahre 1234
regelmäßig gezahlt worden.
Des Gattenmordes verdächtig. Aus Oberholla-
brunn wird gemeldet: Die Kleinhäuslersgattin Rosalia
Steinböck in Dittersdorf bei Oberhollaörunn wurde
vorgestern Nachmittags von ihrer Tochter, als diese von
einem Besuche nach Hause zurückkehrte, ermordet aufge­
funden. Des Mordes verdächtig ist der Gatte der Er­
mordeten, Anton Steinböck. Derselbe war durch vier­
zehn ;Jahre in einer Irrenanstalt internirt und würde
erst vor zwei Jahren geheilt entlassen. Er lebte mit seiner
Gattin in Unfrieden. Seit der Zeit des Mordes ist
Anton Steinböck abgängig.
Das Schreckenskind. Tante: Sie müssen mich
heute entschuldigen meine Herrschaften, ich habe furcht­
bares Zahnweh!— Die kleine Anni: Ja, Tantchen,
warum legst Du aber auch immer Deine Zähne ins
offeneLZenster, wo es so zieht)?
Die Mieren in China dürften, wie die bekannte
Importfirma Meßmer in Folge mehrerer Anfragen mit­
theilt, eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur
Folge haben, weil die Produkte der 1900er Ernte zum
größten Theile von China bereits verschifft und schwim-
mend sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben die
europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn allerdings die
Boxerbewegung sich über den Yang-Tsze-Kiang hinaus
auf die südlich gelegenen Plätze Hankau, Shanghai und
Canton— erne Entfernung von Peking wie etwa Palermo
von Wien— ausdehnen würde, wären Störungen im
Theehandel und Steigerung der Preise im Frühjahre
unausbleiblich. Hoffen wir. daß dieser Fall nicht ein­
treten wird.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
11- Vorstellung im I. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 10. October 1900.
Ha»rs Hmkebeln.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Eingesendet.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
validendank-Loiterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Sglij echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« Haiderrttzaler, Linzergasse 46.
KchLnßrsrsr des amtliche« Cnrsblattes
vom 9. October 191X1 mitgetheilt von
QiUtl ^{XUQltZf Hank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Katzlmeg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.16
Silberrente---- 96.90
Oesterr- Goldrente- 114.80
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente -114.—
„ Kronenrente• 90.40
Oest.-Ung. Bankakrien1694.—
Credit-Aktien.... 642.—
Ungar. Credit-Aktien 652.—
Anglobank-„ 271.50
Unionbank-„ 6,34.—
Bankverein-„ 467.—
Länderbank-„ 407.50
Nordbahn-Aktien-■ 6030.—
Donau-Dampffch.-M. 755.—
Etaatsbahn-„ 651.—
Südbahn-„ 106.50
Alpine-Montan-„ 418.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1637.—
Rimamurany-, 500.—
Oesterr. Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 375.-
Türkenlose .... 103.50
London--■ 241.97
Reichsmark••. 118.25
Napoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknoten 90 45
Dukaten... 11.45
20o86rb6N-Ia08
Haupttreffer Francs 90^000
80,000 Gold etc. vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
14. October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten ä, fl.
1.95 mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer Fraucs fl. 1 00—Gold,
Ziehungslisten Neuer Wiener Mer-
car“ kostenfrei. Wechselstube
Otto {Spitz, Wien Stadt,
Schottenring 26. 5504
AewölDe
izn yerniietlien
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagvlatz 2. 5523
Agenten
für Feuer- undLebensversicherung werden
ausgenommen.
Haupt-Agentschaft „Union Gatdo-
Uea" Auerspergstrnße 48, 2. St.
Irrspre-or Weiser. 5519
mit guter Schulbildung wird
ausgenommen. F. Gerhar-
tinger, Salzburg, Griesgasse
JSpiie psim
ll.and«
nervösen Anstünden leides, verlange
Broschüre darüber, firbdf. Iid> gro.is
»nt franco durch dil Kchw-a,»-
tkoth-Le, «. M.
O
Aus Anlaß meines 80jährigen Geburtstages wurden
mir in Bachmanning zahlreiche ehrende Beweise herzlicher
Freundschaft und ausrichtige Glückwünsche von Nah und Fern
entgegengebracht und ein Fest veranstaltet, das mir zeit­
lebens in sreundlicher Erinnerung bleiben wird.
Wenn ich hiesür aus diesem Wege Allen und jedem
Einzelnen meinen herzinnigsten Dank ausspreche, so gebe
ich die Versicherung, daß ich nach wie vor unentwegt an
meinen bisherigen Grundsätzen festhalten werde und bitte,
mich darin auch sernerhin zu unterstützen und meiner allzeit
in treuer Freundschaft zu gedenken.
Nochmals besten und innigsten Dank-
5538 Ctzef der Stieglbrauerrt, Salzburg.
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststatio n geg en Nachnahme versendet.
Umtausch gestattet.
Bettfedern-Special-Geschäft der
5363 Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).
Bad ErenzbriiGM
bleibt, solange die Witterung anhält, geöffnet.
5512 Ergebenst MMoL»ES»Rt8LL».M»«
Getreideg. 14
0 Getreideg. 14
(rormals Anton Schubert)
Herbst- undWintersaison
Grösste Auswahl in
Damen- und Kinder-Confection
«
*rr^
es
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Kleiderstoffe, Tiroler loden, glatt u. dess! 6094
Biousenstoffe, Flanelle, Barchente ete.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage.
Kleider und Costüme nach Mass!
OÄ
Ä
es
3551
»
er
es
»
00
o
!£
rt
ist


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 8 ]
*******
r-rfmTrtr 11 irt-iüi w -h ,«,
rriti~'—niiri—flrtnit mini
Leite 8
Lalz-urger Volks blatt
Nr. £30
K. k. Staalsvahn-Dirrklion Innsbruck.
AhssuB aus dem Fshpplans.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
18.47 NachtS Schnellzug noch Linz, Wien
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pllken, Marien-
bad, FranzenSbad. Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.86 Sorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
12.49 Nach«. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof nm 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Tvn-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach küstendsche bezw. Eou«
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wie»; via
Attnang Ried. schärding, Paffan-
1.02 Nochm. Pers -Zvg noch Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden. Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7- 10 Abs. Perf.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmonoeu, Edensee.
Richtung «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Baiel,
Paris. Bern, Genf; via BischofShofeu
Ankunft in
Richtung Vo» Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8 88 Früh Pers.-riug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers-- Zug von Amstetten mit
Buschlüffen von Berlin, DreSde«, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Pafiau, Ried u. Buffer,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinvpel über Sofia, Belgrav; j> den
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8- 48 Nachm. Schnellzug vo» Wien, Linz mit
Anschluß vou Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug Von Steindors, mit
Anschluß Von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug Vou Wieo, Linz mit
Anschluß von Budweis via Liuz; vou
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Perfonenzug vou Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzi-z, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl. Gmunden via Attnang;
von Ried, simbach, Braunau via Stein-
dorf.
Giftig ab I. October 1900.
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh Per"onen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via JnnSbrnck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Perfonenzug «ach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Pari», Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo?Shofen nach klagenfnrt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm- Pers.-Zug n. BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug «ach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzag nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in JnnSbrnck
Anschluß an den Perfonenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshasen, Constanz.^
7.00 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Perfonenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, Sl. Gallen, Basel. Genf, PariS;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck,
und Billach, Pontasel.
11- 10 Nichts. GemischterZZug nach Hallein
B a l r< u r g
schluß von Ffchl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richt«», »os JnnSbrnck.
12- 30 NachtS Schnellzug Vou Bregenz (Ton
stanz, FriedrichShafen, Rsrichach, Linda»
per Schiff), mit Anschluß von Gevf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buch-
»in Als, Bozen-GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Pontasel, Billarü. Graz
Leoben, Bnffee, Jschl via BischosShosen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbrnck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfnrt und
Graz via Bischofshosen.
9 18 Borm. Personenzng von Saalfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Perfonenzug von BischosShosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShok-n und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
Hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß vou PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen -> GrieS, Meran
via JnnSbrnck; von Bruck a. M. und
Billach via BischofShofeu; Von Krimm
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
tTonstanz, Friedrichshasen per Schiff).
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Bafel. Zürich via Buchs
St. Gallen via St. Margrerhen; vor
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbrnck.
9.41 AbendS Personenzng von Lindau. Bregenz!
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klageusnrt. Billach,
via BischofShofeu; von Krimml via Zell
am See
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Sleyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Die Fahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Adschrl und Ankunft der MMMse in der MlytMg von Mim.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellz. nach München. 5.56 AbendS P <Z.
nach München, 9.15 NachtS Schnellzug nach
München, 10.85 NachtS P.-Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuzvon Reichenball, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,il.40 Borm. P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.03 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9 35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
^ TsmtAarten^
liefert schnellstens
jR. Kiesels JRuehdruekerei.
Tanz-Institut
Risa Schreiber
Saljlmrg, Ztgmrm- Haffllergasse 16. Zlikgk I, I. At
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit AnstUUdslrhre und
ästhetischer Körperbildung am 10. Oktober t. A.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5058 Risa Schreiber.
's»
»G
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und an den
heil. Seelenmessen meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Franz Saljtcc^nei?
Heizer der b. h. östrrr. Staatsbahn
sowie für die schönen Kranzspenden, inSbesvnderS des k. k. HeizhauSpersonaleS
der k. k. österr. StaatSbahnen sage ich hiemit meinen herzlichsten Dank,
mit der Bitte, dem theuren Dahingeschiedenen ein srenndlicheS Angedenken
bewahren zu wollen.
Salzburg, den 9. Oktober 1900. 5531
Marie ^»alzlechner.
NB. Den Freunden und Bekannten des Berstolbenen diene zur
Kenntnis, daß eine zweite heil. Seelenmesse morgen Mittwoch, um halb
8 Uhr Früh, in der St. Andrä Pfarrkirche gelesen wird.
J. Hörner’«
bett ant Anstauftii- 1 Priyatgescliis-falei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Verknust wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttbeile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Maniaid
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassensront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplähe und Podeste
haben Mosaikpstaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstcnbrunner Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver«
miethet und 12 Jahre steaer dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Als Bedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eint'itt. Der-
selbe ist vollkommen militärfrei und beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Stelle finden:— 1. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Zimmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch­
mal beim Serviren mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen aus­
weisen kann, für 10—12 st. Monatlohn; demnächst.
—— 2. Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jabren. bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Ptrsonen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Herrschaftshaus belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl
Monatlohn. Eintritt am 17. Oktober.
Detaiitrte Auskünfte in Kauft-, Miethe- u dgl. Vermittlung?-Angelegen­
heiten werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirt.
Kerausaegebe» uud gedruckt vo» K. Kiesels Mitwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Bersutwortlicher Redakteur: M. Ureifsujf v. MudetzK.


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 9 ]
Beilage vm Salzburger Volksblalt" Nr. 230 vom 9. Oktober 1900.
Gerichts saal.
Salzburg, 8. October. (Einer, d e r's v e r-
steht.) Der 28 Jahre alte Schmied Josef Rie­
de rseer hatte sich heute wegen Verbrechens des
Betruges und des Dtebstahls, sowie Uebertretung
der Veruntreuung vor dem Erkenntnißsenate des
hiesigen Landesgerichtes zu verantworten. Den
Vorsitz führte Landesgerichtsrath Dr. v. Sieben­
rock, als Richter fungirten die Landesgerichtsräthe
Dr. Heufler zu Rasen und Baron Setller,
sowie R.-S. Dr. Wessely. Die öffentliche An­
klage vertrat Staatsanwaltstubstitut Dr. End er.
Als Vertheidiger wurde seitens der Advocatenkam-
mer Herr Advocatursconcipient Dr. Reichhardt
nomiuirt. Obwohl der Angeklagte schon eine em­
pfindliche Vorstrafe wegen Nothzucht und eine we­
gen Diebstahl hinter sich hat, kam er nach kurzer
Zeit wieder mit dem Strafgesetze in Conflict. Die
heutige Anklage legt dem Niederseer folgendes zur
Last: Auf dem Bahnhöfe in Saalfelden, woselbst
Niederseer als Bahnschmied bedien stet war, ivurde
im heurigen Winter eine der Wiener Firma Sie­
mens u. Halske gehörige Werkzeugkiste erbrochen
und derselben Werkzeug im Betrage- von 37 E
81 h entnommen. Der Angeklagte hat sowohl in
der Voruntersuchung als auch heute zugegeben,
einiges aus dieser Kiste genommen zu haben; nur
behauptet er, dieselbe nicht erbrochen zu haben,
die Kiste sei vielmehr schon offen gewesen. Die
übrigen Werkzeugstücke scheinen sich andere ange­
eignet zu haben, was auch vollkommen glaubwür­
dig rft, da die offene Kiste ganz frei auf dem
Bahnhöfe stand. Bald nach seinem Dienstantritt bei
der Bahnerhaltungssection Saalfelden lernte Rie-
derseer anläßlich einer Theatervorstellung Seim
„Brnndlwirth" die 28 Jahre alte Dienstmagd Ma­
ria E d e r kennen, mit der er, obwohl verheiratet
und Vater von zwei Kindern, ein Liebesverhältniß
anknüpfte, das sich sehr intim gestaltete. In ihrer
blinden Liebe ließ die -Eder ihrem Galan die Uhr
repariren und auch gegen den Tausch ihrer gol­
denen Ohrschräübchen gegen seine minderwerthigen
hatte sie nichts einzuwenden. Um nicht so bald
entdeckt zu werden, nannte sich Niederseer der
leichtgläubigen Frauensperson gegenüber Josef
Schopper, die ihn nach seinem Verschwinden auch-
vergeblich unter diesem Namen suchte. Ende Juni
und anfangs Juli verlegte sich Niederseer aufs
Betrügen im Großen. Am 30. Juni kaufte er sich
bei dem (ihm bekannten Schlossermeister Robert
Hilzensauer in Saalfelden, der auch mit Fahr­
rädern handelt, ein Rad um 240 K, leistete 20 K
Anzahlung und vereinbarte monatliche Ratenzahl­
ungen von 20 E, während sich der 'Verkäufer das
Eigenthumsrecht bis zur gänzlichen Tilgung der
Scyuld vorbehielt. Dieses Rad verkaufte Nieder­
seer schon am nächsten Tag an den -Schmied Johann
Mater um 150 E, also um 90 E billiger, als
er es selbst am Vortage gekauft. Der genannte
zahlte ihm 60 K paar aus, betreffs der restlichen
Summe wurden Ratenzahlungen vereinbart. Nie­
derseer begab sich sofort wieder zu dem etwas kurz­
sichtigen Geschäftsmann Hilzensauer, den er gegen
eine abermalige Anzahlung von 20 E ein zweites
Fahrrad im Werthe von 260 E abkaufte. Dieses
Rad vertauschte er Mitte Juli gegen ein altes dem
Uhrmacher Franz Schuster gehöriges Rad, der ihm
60 K ausgab. Da dieses Rad mit höchstens 100 E
bewerthet wurde, so hat Niederseer abermals 100
Kronen leichtsinnig hinausgeworfen. Dein Hilzen­
sauer wußte er so vieles und glaubwürdiges vor­
zuschwatzen, daß ihm derselbe schließlich noch ein
drittes Rad im Werthe von 260 K ausfolgte, wofür
Niederseer eine Anzahlung von 40 E leistete. Nach­
dem das dritte Fahrrad gleich nach der Verhaftung
des Niederseer zurückgestellt wurde, erleidet Hil­
zensauer nur m^hr einen Schaden von 400 E,
der sich aber noch um 70 E verringert, wenn Maier
seine Raten bezahlt hat. Der Angeklagte gibt die
Richtigkeit dieser Anklage zu, leugnet jedoch die be­
trügerische Absicht. Der Gerichtshof erkannte den
Josef Niederseer der Anklage gemäß schuldig
und verhängte über ihn eine schwere Kerkerstrase in
der Dauer von acht Monaten, verschärft^mit
zwei Fasttagen in jedem Monate, sowie zum Scha­
denersätze an Anna Eber, Hilzensauer, S i e-
m e n s u. H a l s k e und das k. k. Bahnärar.
— (Die Dummheit stirbt nicht aus!)
Dieses Sprichwort hat bei der heute gegen den
44 Jahre alten Agenten Karl N i g i t s ch, der zu­
letzt in Maxglan wohnhaft, durchgeführten Haupt-
verhandlung neue Bestätigung gefunden. Wer die­
sen Menschen sieht, der noch dazu an einem argen
Sprachfehler leidet— er stottert sehr stark— kann
es wohl nicht begreifen, daß derselbe eine solche
Menge Leute auf die denkbar plumpste Weise prel­
len konnte. Aber auch aus die betreffenden „Ver­
sichern« ^"-Gesellschaften wirft es ein sehr zwei­
felhaftes Licht, daß sie derartige Leute als Agen­
ten verwenden. Nigitsch, der erst vor kurzer Zeit
wegen Betrug eine fünfwöchentliche Arreststrafe
verbüßt hat, wurde von der „General-Agentür"
für das Herzogthum Salzburg der Bersicherungs-
Gesellschaft „Victoria" in Wien und Berlin als
Agent engagirt und zwar von dem Versicherungs­
beamten Marcus Edtmaier in Maxglan. Ni­
gitsch wurde ausgerüstet mit einer Menge Druck-
sorten, und wäre seine Aufgabe nur darin bestan­
den, jenen Leuten, die sich bei der „Victoria" ver­
sichern lassen wollten, eine Ausfertigungsgebühr
für die Polizze in der Höhe von 1 K 50 h zu
verlangen und jeden Tag im Bureau der „Gene­
ral-Agentur" von seinen Erfolgen Meldung zu er­
statten. Nigitsch zog es jedoch vor, Versicherungen
auf eigene Rechnung abzuschließen, die aber für
die armen Opfer vollkommen werthlos waren.
Seine Versichernngsaufnahmen machte er auf die
denkbar einfachste Weise, indem er den Leuten vor-
stotterte, daß sie sowohl im Krankheitsfälle Arzt
und Medicamente kostenlos erhalten, als auch wenn
sie sonst Geld brauchen, nach mehrjähriger Mit­
gliedschaft solches bekommen. Den auf diese Art
angeschmierten Leuten händigte er dann einen Zet­
tel ein, aus den er mit Bleistift die ihm einge­
händigte Summe und seinen Namen schrieb. Auf
diese unglaublich dumme Art sind dem Nigitsch in
kurzer Zeit nachstehende, durchwegs arme Leute auf
den Leim gegangen und zwar: Michael Stein­
baue r in Klein gmain mit 2 K 40 h, Katharina
Lindner in Leopoldskronmoos mit 6 E 90 h,
Marie Frey in Halletn mit 80 h, Konrad K e r-
wenik in Eichet nilit 4 K, Balbina Eigenherr
in Heüberg mit 15 K 4 h, Barbara St all er in
Liefering mit 3 K 50 h, Simon H o ch in Liefe-
riug mit 1 K 50 h, Marie Lindner in Maxglan
mit 3 K 40 z, .Anna Schasheuser in Viehhofen
mit 3 E, Gotthard Heuthaler in Viehhofen mit
14 K, The rech Graf in Maxglan mit 1 E '20 h.
Die meisten der Beschädigten verzichten auf Scha­
denersatz, manche darunter allerdings mit schwe­
rem Herzen. Edtmaier untersuchte einmal die Ta­
schen des Nigitsch und fand in einer derselben einen
lolchen Zettel, mit dem er sich zu der Person be­
gab, auf deren Namen derselbe lautete, worauf
der Schwindel aufkam und Nigitsch verhaftet wurde.
Bei der heutigen Hauptverhandlung erzählte (wenn
man dieses Stottern so nennen kann) Nigitsch, daß
ihm 25 st. Vorschuß versprochen wurden, er jedoch
nur 8 K erhalten habe, so daß er Hunger leiden
mußte, während Edtmaier fein speiste. Die ein-
kassirten Gelder betrachtete er als seine Entlohn­
ung. Der Gerichtshof schloß sich aber der Ansicht
des Staatsanwaltes an, daß man nicht, um sich
zu entlohnen, arme Leute um ihre sauer erworbe­
nen Kreuzer betrügt und verurtheilte den Nigitsch
zu einer einfachen Kerkerstrafe in der Dauer von
zehn Monaten.
Vermischtes.
Unter schwerem Verdachte verhaftet. Die
„L. T." schreibt: In den Wäldern hinter dem
Pöftlingberg trieb sich seit einiger Zeit ein
Mann unter sehr bedenklichen Umständen herum,
welcher nicht allein die Aufmerksamkeit der Be­
wohner, sondern auch die Aufmerksamkeit der
Gendarmerie des Postens Pöstlingberg in hohem
Grade auf sich lenkte. Der dortige Postenführer
Leopold Rechberger ließ sich die Sache sehr ange­
legen sein und verfolgte dieselbe sehr eifrig. End­
lich am 5. d. M. Abends, als er wegen dieses Man­
nes Vorpaß hielt, gelang es ihm wahrzunehmen,
daß dieser Mann in ein Häuschen im Schmid-
graben hineinschlich. Als der Postenführer ins
Zimmer trat, machte der Mann mit einer Hand
eine Bewegung, als ob er in eine Rocktasche grei­
fen wollte, jedoch der Postenführer kam ihm zuvor,
so daß. er zu nichts mehr Zeit haben konnte. Der
Mann gab über Befragen an, er heiße Anton
Finster, sei 1861 geboren, nach St. Leonhard
in Kärnten zuständig, Schlosser und Ofensetzer von
Profession, verehelicht und in Linz, Seilerstätte
Nr. 17, wohnhaft. Nachdem in der Umgebung schon
verschiedene Diebstähle verübt wurden und der Ver­
dacht besteht, daß Finster diese Diebstähle verübt
habe, insbesondere aber der Verdacht bestand, daß
er der Thäter des vor einiger Zeit in Eidenberg
geschehenen Einbruchsdiebstahles und Mordes
sein könnte, wurde Finster vom Postenführer ver­
haftet. Bei der Leibesdurchsuchung fanden sich bei
Finster vor: ein mit fünf Patronen geladener
Revolver, ein mit Blutspuren behaftetes Taschen­
messer, ein Geldanfgabeschein vom 5. Juli l. I.
über 900 E, ein Geldanfgabeschein vom 27. Juli
l. I. über 500 E der Bank für OberösterreichI
und Salzburg und ein Effektenerlagschein über
13 Colli eines Linzer Lagerhauses. Finster wurde
noch am 5. d. M. Abends dem Bezirksgerichte
Urfahr eingeliefert. Bei der durch einen Herrn
Gerichtsadjnncten des Bezirksgerichtes Urfahr und
dem genannten Postenführer unter Assistenz der
Linzer Sicherheitswache vorgenommenen Durch­
suchung der Wohnung des Finster wurden folgende
Sachen gefunden und saisirt: eine Stola, drei Zau­
berbänder, ein Todtenkopf, gebrochene Theile eines
Tvdtenkopfes, Wachs-Zauberkerzen und eine Pa­
piermütze mit caballistisch sein sollenden Zeichen
bemalt, diverse Zauberzeichnnngen, 13 metallene
Zauberplatten, ein Zauberstab, drei Zauberbücher,
ein geladener Armeerevolver und drei Schachteln
Patronen. Den Todtenkopf will Finster beim Gal­
genhügel in Mauthansen ausgegraben haben. Ob­
wohl er sich hie und da angeblich mit Geister­
beschwörungen befaßte, war es ihm noch nie ge­
lungen, einen Geist zu sehen. Außer den in der
Wohnung vorgefundenen vorangeführten Gegen­
ständen befinden sich in derselben noch sehr auf­
fallende, äußerst eigenartige Gegenstände, deren
Bestimmung nicht festgestellt werden konnte. Die
Gattin des Verhafteten, Agnes Finster, wurde eben­
falls in Haft genommen und beide am 6. d. M.
Nachmittags, dem Landesgerichte Linz eingeliefert.
Die Wohnung wurde gerichtlich versiegelt. Es wird
auch vermuthet, daß Finster den Frauenmorden
nicht fern stehe. Bemerkt wird noch, daß ein sehr
übelbeleumundetes Individuum, welches häufig mit
ihm verkehrte, aussagte, daß Finster ihn zu be­
reden suchte, mit ihm nach Niederösterreich zu
gehen, um einen ergiebigen Diebstahl auszufüh­
ren; ganz sonderbar klingt es, daß Finster auch
wollte, dieses übelbeleumundete Individuum möge
ihm ein Kind verschaffen, welches er räuchern wolle.
Entweder hat man es hier mit einem schweren
Verbrecher oder mit einem Narren zu thun. Im
letzteren Falle wäre es nicht ausgeschlossen, in
Finster jenen Mann gefunden zu haben, welcher
als der Schrecken von Linz und Urfahr bezeichnet
werden kann. Gestern ivar hier allgemein das
Gerücht verbreitet, daß der Frauenmörder gefan­
gen genommen worden sei. Finster steht auch im
dringenden Verdachte, ganz kurz vor seiner Ver­
haftung unweit des Schmidgrabens beim sogenann­
ten kleinen Leutgewögergute einen Einbruch, ver­
sucht zu haben, vom Bauer ertappt und nach dem­
selben geschossen zu haben. Er traf ihn aber nicht
und ergriff dann die Flucht.
Satisfaction. Berliner Blätter erzählen: Ein
etwas angeheiterter Bruder Studio passirte vor­
gestern gegen Mitternacht die Neue Winterfeld­
straße. In dieser gehobenen Stimmung erschien
ihm der Bürgersteig wohl nicht breit genug, denn
er rempelte die ihm begegnenden Passanten an.
Bei einem anscheinend dem Arbeiterstande unge­
hörigen Manne kam der Musensohn mit seiner
Karambolage jedoch sehr übel an, denn dieser Ge­
rempelte war nicht faul, holte vielmehr aus und
versetzte dem Krakehler eine schallende Ohrfeige.
„Herr, sind Sie satisfactionsfähig?" schrie ihn nun
der Student an. „Jawohl, aber nur auf Ohr­
feigen," lautete prompt die Antwort, und ehe noch
der Gemaßregelte etwas z'n, erwidern vermochte,
hatte er bereits eine zweite sitzen.
Im Scherz verheiratet.: Dem „New-York Journ."
wird aus Ponghketpfie (Staat Newyork) ge­
meldet: Ernste Folgen hatte ein Ulk für zwei an­
gesehene hiesige junge Leute, Edward A. Maho-
n e y und Fräulein Lizzie Kavanaug h t. Bor
einigen Tagen veranstaltete der Zitherclub ein !Gar-
tenfest, bei dem es sehr lustig zuging. Unter den
Fidelsten befanden sich die jungen Leute, und an
sie richtete, als allenthalben bereits eine sehr ge­
hobene Stimmung herrschte, Aldermann Louis
Kirchner die Frage, ob sie nicht Lust hätten, ein
Pärchen zu -werden. Lachend bejahten sie, ünd unter
allgemeinem Jubel nahm der Stadtvater sodann
in aller Form, natürlich nur zum Spaß, die
Trauung vor. Sogar den üblichen Kuß ver­
setzte er der reizenden „Braut". Alles lachte über
den gelungenen Jux, aber das dicke Ende kam naclp
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die scherz­
hafte Trauung gesetzlich, gütig ist, und den Neu­
vermählten kommt die Geschichte jetzt weniger spaf>
haft vor, denn beide sind anderweitig verlobt. Es
wird ihnen nun nichts anderes übrig bleiben, als
die gerichtliche Annullirnng der Ehe zu beantragen,
und das ist eine kostspielige Geschichte.
Gingeseudet.
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das fest Jahrhunderten be-
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Selters
geschöpfte
„königt. Setters"
ist das allein echte, von der AerzüwAt empfohlene
henk ästige Selterswasser. Dieses echie SelierSwaffer
trägt im Mittelfelde den königl Preuß. Adler in blauem
l ruck. sowie die Fstma Siemens& Co., Berlin
in rolhem D uck.
Man achte auf diese Erkennungs­
reicher,.^
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
Nur in der k u k HofapoUpke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Aporh ken erhältlich. 5970


[ 2023-06-29 10:33:02.252 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 230
Ealzburger Volksblatt.
Grosse Militftr-Invaliden-
Ooid- und Silber« Lotterie
Letzter Sonat I
I
Haupttreffer:
Invaliden-Lose ä f Krone.
fronen
4526
Baai- mit ÖO»/ t Abzuff.
. Bank Viii- Ober ö st erreich n. Salasburg, A. Dashofer .jun„
empfiehlt: -jr. Bergor vorm. Späthjnn,, Karl Spängler.
*.
<
■*
•i
s
•*
_A_ A A A A A. A .A—A.-A. n A A A A
ifo; Damen-Confeefions- mo
Gegründet 1870 un J IjtlodeWaVGn-KtlUS
& ffätnteridaldner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und /. Stock
bietet das Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection: Paletots,
Jaquets, Krägen in jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste in Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kleider-Barchente in schönsten Dessins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Samrnthüte in allen Preis­
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle Zugehör-Artikeln.
Anfertigung von Confection und Costümen nach Maass und besonderer Angabe schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort Trauerhüte stets am Lager.
ry^ y—iy i yi y ly —(y—y yi ^—y—y—y—iy—qpr——y—^
TiinifflmrritfirfflWiT
fei'
IPl
f
"“‘'Waii
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltborühin ton
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Wien, I., Reichsralhsstrasse Nr. 9
Speelnlitkt:
Ideal Dauerbrand-Kachelöfen u»a Kamine
(System Knapp& Simmel) die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
WW- Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. MW
Pi’eiskataloge gratis. 4251
KMpp Maser
Eigenthümer der vereinigten Weiukellereien
l^ilipp M.osösoir <&: T-f. ^tciiiböfk
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Grösste Auswahl in Oeslerreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrllchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc
Stadtgcschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4368
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 c
Telephon Nr. 338
Unverschlossene Zeitunps-
rsciamationen sind portofrei!
Ueber Siedlungen£
mit tapezirten f
PatrutMsveinrägeu^
Den 6—8 Meter Länge b
Knp.Wiidknhostrk
Spediteur 2059
Salzburg, Rahnyaf.
Gradtdureau: Bigmund Haffner-
^asie— Möbel Aufb-tMi l).
^ ruNtz: Lagerhaus, Zollagerttnr.^
Gut reife
5362
osMeplel
kauft Albert Auer, Pfeifergasse.
MraiiffyMffi!
und Sparherde
sind billig zu verkaufen bei Stesau Cade»
Schlosier, Salzburg, Steingasse 47. 523»
RkiskgkMsAfttt
nach Italien gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 5390
Größeres Gasthaus
mit Fremden immer
im Centrum der Stadt, sogleich zu verkaufen,
eventuell an einen kautionSfäbigen Wirth zu
vergeben. Adresse unter „Gasthaus 10,682"
in d. Adm. d. Bl. zu erlegen. 5478
Z« S'dliltiiisliimi
194
I
ist Ktnböür's Bernstein-Gel Jarkfarbe, das gediegcndste Mate­
rial der G genwart.
Meine Bernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher tu jeder Haushaltung auf daß Vorthellhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz nigle ch und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä l Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Stubvstr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.

