
[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 1 ]
I
Wochen- Ausgabe Wv. 34.
verfHleitzstrlle»:
Lrafikem l.. Jastfy, k. k. HaiiMrastl,; kmmlngsr,
Ksigaffe; Pra&inQor, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozaüpl.; AtpSck, Rdg.; Atzt, SrieSg.; Schefiai,
vsktceibeg.; Diessbacher Hstätvng.; Raihmayr, Gig.
fjojfnerg.; Reitter, ’&otf Dietrichstr.; Scheiterlem,
«kerthalerstr.; Schwoinbach, Müün: Buchfallner,
/ksnnthsl; Niedarmayer, @patlaffegeb.; Kettl,
Rledeoburg; Jeftl, Platzt; Gadarar, PsriS Lsdrori»
;to§e; Klimitsch, Lwzerg.; Pracht!, SchaLm-ssrr
Hauptstraße; Mayer, AaberhauS; Wallaberger,
Kfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konraih, Theoterg.;
Hall ein: Srandstätter, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
narr
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und W«che»-A«ßgahr.
T S g l t ch e
Stadt KslzSsrg:
Ganzjährig 8 fl. 4ß ir
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
BiertÄjähr. 0 fl. 10 kr
Monstttch— st. 7V kr.
RrLnumerstions-Prrijr:
Ausgabe.
- Mit MK:
OznMbr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl 70 kr
Mrrtchähr. L st. 85 kr
Msnettlich— fl. 95 kr. j (Oh« Msnaü-Wosaemeut. 1
Liuzelne Nummern 5 'r
ÄufteÜoebübr Monatlich 10
Wochen-
Ktadt S«r,S«rg:
Ganzjährig Ist
Halbjährig. 3 st.
Bierteljährin. 1 st.
Ausgabe.
Mit N-st:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fi. 80 kr.
Hierteljähr. 1 st. '"'
Redaction und Rdministratton: Salzburg, Wsagplatz l.
Telephon Skr 100 tnterarba«.
Po». «Heck. «onto «e. 842.885.
Aufträte
lichuien entgegen Herr loh. lionrakh, Aelzvurg.
Thsaiergaffe; ferner sämmtliche Annonce»- Ex­
peditionen deS Jn> und TiiSlandeS
Kanus r pte werden nicht zurückgesandt, aasripme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
ilnderPegeite Reklamationen find portofrei.
Präunmeratiouen werden in den Berfchlettzstesten
entgegen genommen.
Kr. 194.
Samstag den 25 August 1800. 30. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 24 Seite» statt
RescUonslust.
Ganz auffällig mehren sich in letzterer Zeit
Fälle von Maßregelungen in der Lehrerschaft. Ob
die Betroffenen. Socialdemokraten oder Deutsch-;
radikale sind, bleibt Nebensache; Staatsbürger mit
gleichen Rechten sind sie doch alle. Thatsache ist es,.
daß diese Maßregelungen, von welchen wir auch,
in unserer heutigen „Schulzeitung" Notiz nehmen,
selbst außerhalb der Lehrerkreise den Eindruck ge­
hässiger Verfolgungssucht machen. Jnsbesonders!
auffällig ist die zweierlei Elle, mit welcher der;
seiner Mehrheit nach christlichsociale Landesschul- j
rath in Niederösterreich mißt. Während bei demsel-;
ben nur mit Mühe die gelinde Bestrafung eines;
Lehrers durchgesetzt werden konnte, der in einem j
öffentlichen Lokal in schwerbetrunkenem Zustande!
— er wurde gerichtlich; als Säufer erklärt—,
Skandal geschlagen und auf öffentlicher Straße>
excedirt hatte; während Lehrer, Ueberläufer, die
mit Namen genannt werden können, durch unre-!
gelmüßige Vorrückung und auf dem' Wege skan-^
dalöser Protektion durch Stellenzuwendung gera-^
dezu belohnt werden, wenn sie in öffentlichen Ver-'
sammlnngen für die Christlich sociale Partei eine.
ganz skrupellose Agitation entfalten, scheint man
in Wien dem Grundsätze Lueger's zu huldigen: So­
cialdemokraten und Schönerianer werden nicht an-'
gestellt. Das heißt also der Lehrerschaft politisch
eine Marschroute zwangsweise vorschreiben. In
Wien erhält die Maßregelung eines Lehrers noch
dadurch einen abscheulichen Beigeschmack, daß ein
Ausspruch des Landesschulinspektors verbürgt
wird: „Den .... wegzuschaffen wird meine'Sorge
sein." Da Muß immer die verletzte Standesehre
aufspazieren. Wenn das Agitiren im Gasthaus den
Lehrerstand schädigt, warum verbietet man dies
auch nicht der Geistlichkeit? In dem Polizeibericht
über eine Versammlung in Böheimkirchen wird
dem Pfarrer daselbst zur Last gelegt, Bauernbnr-
schen zur Sprengung jener Versammlung gedun­
gen zu haben, in welcher jener Lehrer gesprochen
hatte. An den Pfarrer wagt sich die Staatsanto-
rität, die bekanntlich „an den Klosterpforten auch
aufhört", mit Nichten; aber der überfallene Lehrer
wird entlassen! Das ist doch, wenn auch nicht sehr
I erlitte ton.
Deutsche UoUksbrauche bei der Ernte.
Bon Ludwig E. Stein.
Nachdruck verboten.
„In üppiger Pracht steh'n Au und Flur,
Sanft geh'n des Kornes gold'ne Wogen;
Das ist des güt'gen Gottes Spur,
Der segnend durch das Feld gezogen.
In nie geahnter Fülle prangt,
Was wir vertraut dem Schoß der Erden,
Und unser Herz dem Himmel dankt,!
Der liebend gab Gedeih'n und Werden."
Mit der Ernte ist für den Landmann eine Zeit
voller Mühen und Sorgen angebrochen. Nachdem
er im Frühjahr „dem dunklen Schoß der Heilgen;
Erde" den Samen anvertraut hatte, gilt es jetzt, J
nachdem der allmächtige Wettschöpser zu seiner,
Hände Arbeit Segen und Gedeihen gegeben hat,;
die Früchte, welche in der glühenden Sonnenhitze;
zur Reife gelangt sind, einzuernten. Wie an die;
Aussaat, so knüpfen sich auch an die Ernte mancher-
lei Volksbräuche. Zwar sind viele Sitten und Ge-;
bränche, die sich früher an die frohe Erntezeit;
knüpften, der Vergessenheit anheim gefallen^
manche hat das Volk selbst aufgegeben, andere ha- s
ben die Behörden verboten; aber der Rest dieser;
„neutral", aber modern. Wir könnten aus der
Zeit der letzten Reichsrathswahlen Beispiele aus der
Gegend von Kottinghörmans in Niederösterreich
und aus dem Bezirke Vöcklabruck in Oberösterreich!
anführen, daß geweihte Priester an der Spitze von j
messer- und prügelbewährten Haufen von Bauern-:
burschen ihre Gegner anfielen, ohne daß einer die- 1
ser „Geweihten" seines Amtes als Religionsleh-!
rer entsetzt worden wäre! Wir haben Plakate vorn
P. Dittrich in Wien gelesen, die, wenn sie von
einem Lehrer herrührten, denselben sofort ins
„graue Haus" gebracht hätten.!
Es ist nicht nöthig zu bemerken, daß man nicht]
erst ein Socialdemokrat oder ein Radikaler zu sein;
braucht, um die Bestrafung eines Lehrers deswegen,!
weil er in Ausübung seines ftaatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechtes seiner politischen Meinung
Ausdruck verleiht, nicht nur nicht zu billigen, son-!
dern verwerflich zu finden, und in der That Haben!
freisinnige Blätter jeder Parteirichtung entschieden
gegen jene Maßregelungen protestirt. Was man!
heute dem Socialdemokraten oder Radikalen, an-!
thut, kann man morgen auch einem Fortschrittli-!
chen gegenüber ins Merk setzen. Die ,„Grazer Tages-!
Post" schreibt zu diesen Fällen politischer Versal-!
gung:;
„Wir erneuern heute unsern seinerzeitigen Pro-'
test; wir glauben, daß der Schule schlecht gedient
wird, wenn man die Lehrer aus freien Männern,
zu amgendienerischen Strebern herabdrückt. Einer;
der Fälle, die bei der Grazer Versammlung in j
Betracht kamen, ist uns ganz insbesondere kraß;
erschienen; das in dieser Richtung zu Grunde ge­
legte Prinzip würde in seiner Durchführung eine
unabhängige Lehrerpresse und die so wichtige Wei­
terbildung des Lehrerstandes im Vereinsleben ein­
fach unmöglich machen, Man muß unter allen
Umständen daran festhalten, daß die Zugehörigkeit
zum Lehrerftande nicht die Confiscirung der poli­
tischen Rechte bedeuten darf, und daß pädagogisch
wie politisch die Maßregelung von Lehrern aus
politischen Gründen ein Unglück genannt werden
rann. Pädagogisch, weil die Seele der Erziehung
das Beispiel ist und ein freier aufrechter Charakter
mit eigener Ueberzeugung als Lehrer immer
und überall segensreicher wirkt als ein gedrückter,
scheuer und heuchlerischer; politisch, weil man
mit' den Maßregelungen nichts erreicht, als daß
Sitten, welcher bis in die Gegenwart bestehen blieb, 1
ist wohl der Aufzeichnung und der Beachtung werth,^
erinnert er uns doch an das altgermanische Ernte- j
fest, das ein Nationalfest war, denn die Zeit der;
Ernte war unseren Urahnen eine heilige Zeit. Wohl;
sind die Erntefeiter, die man früher im Bergischen^
und im Fränkischen entzündete, und in die man'
noch im vorigen Jahrhundert— wie in der Heiden-!
zeit— ein Opfer von Getreidekörnern warf, nicht
mehr üblich, aber andere Erniegebräuche leben noch
in vielen Gegenden Deutschlands, die jedoch nur
einen lokalen und keinen nationalen Charakter
mehr haben.
Gleich allen übrigen Feldarbeiten wird in den
meisten Gegenden des deutschen Vaterlandes auch
die Ernte mit Gebet begonnen. „Der Bauer be­
gibt sich," schreibt Pros. Dr. E. Mogk, „mit den
Schnittern zuvor ins Gotteshaus und bittet Gott
in der heiligen Messe um günstiges Wetter, oder
er fällt an der ersten Mahd unter freiem Himmel
auf seine Knie und erfleht den Segen des Himmels
zur Arbeit, die eben beginnen soll. Der Feierlich­
keit der Handlung soll auch durch die Kleidung
Ausdruck gegeben werden. In Sonntagskleidern
gehen die Siebenbürger Sachsen am ersten Mäh-
tage hinaus aufs Feld, und ist die erste Garbe in
der Gemeinde geschnitten, dann trägt sie der Bauer
zum Pfarrer, der für den nächsten Morgen alle
Anwohnenden zum Gottesdienste ruft. Wehe dem,
der diesen meidet! Eine Sage berichtet, daß ein
die Lehrerschaft gewaltsam in den Schoß der extrem­
sten Parteien getrieben wird. Schon diese Erwä­
gungen allein sollten bei der Beurtheilung der
Stellung der Lehrerschaft ausschlaggebend sein.
Die Forderungen, welche eine Grazer. Arbeiterver­
sammlung ausgestellt hat, gehen allerdings zu
weit; sie sind vor Allem heute nicht durchführbar.
Was aber berechtigt ist an ihnen, findet auch die
Unterstützung und Billigung der Bürgerschpft; so
vor Allem die Anerkennung der staatsbürgerlichen
und politischen Rechte des Lehrers. Es geht nicht
an, die Lehrer politisch unter einen Ausnahme-
zustand zu setzen, der sich in letzter Linie am
schlimmsten an der Schule und dadurch an der künf­
tigen Generation rächen würde."
Man kann nun mit Recht begierig darauf sein,
was der früher als liberal angesehene Unter­
richtsminister Dr. Harte! zu den Jnquisitions-
Auto da fe's der Größen Rieger und Geß-
mann sagen wird. Von einem „modernen" Zug
in der gegenwärtigen Unterrichtsverwaltung haben
wir wohl noch keinen Hauch verspürt. Dagegen
vernimmt man soeben von einer geharnischten
Action der Regierung zu Gunsten des zwangs-
weisen Cölibates des Römerklerus gegen jene, die
denselben von sich werfen! Na, es wächst sich
immer augenfälliger auf eine „moderne Verwal­
tung" hinaus, dieses Exercitienministerium!
Sie Vorgänge in China.
Nach und nach treffen von den commandirenden
Generalen der alliirten Truppen und auch von
einzelnen Diplomaten detaillirte Berichte über die
Thätigkeit der verschiedenen Eontingente bei der
Einnahme von Mektng ein. lZur Zeit liegen Hie dies­
bezüglichen Meldungen des russischen, japanischen,
amerikanischen und britischen Befehlshabers, so­
wie eine Depesche des deutschen Geschäftsträgers
vor. Sie stimmen alle darin überein, daß die russi­
schen und japanischen Truppen, welche durch die
beiden Thore nördlich des Tongatow-Eanals in
die Mandschurenstadt eindrangen, auf den stärk­
sten Widerstand stießen und die härtesten Kämpfe
zu bestehen hatten, während die Amerikaner und
Engländer fast widerstandslos in die südlich des
genannten Eanals gelegene Ehinesenstadt gelang­
ten. Thatsächlich- erlitten auch die Russen und Ja-
Mann, der dieses gethan hatte, bald darauf eines
jähen Todes gestorben sei."
Bei der niedersächsischen Landbevölkerung hat
der erste Tag der Ernte, an dem man znm Schnitt
hinauszieht, noch einen Anflug von Festlichkeit be­
wahrt. Die Mäher schmücken ihre Mützen mit Blu­
mensträußen, farbigen Bändern und Flittergold,
die Mädchen und Frauen binden weiße Schürzen
vor und legen weiße Mieder an. In manchen Ge­
genden Westfalens legen die Schnitter Entweder
ganz neue oder frisch gewaschene weißleinene Klei­
dung an. Auf dem Filzhut steckt rechts der soge­
nannte „Flinketbusch", ein mit Flittergold und
schmalen rothen Bändern verzierter Federbusch
Selbst die Sense ziert ein rothes Band, und die
Mädchen tragen ein solches am Rechen.
An dem Tage, an welchem die Ernte beginnt,
werden vielerorts, namentlich! in Mitteldeutschp
land, bessere Speisen genossen als gewöhnlich Hier
und da wird auch Kuchen gebacken, wodurch eben­
falls der Tag des Erntebeginns zu einem Festtage
gestempelt wird.
Fast überall wird in der heißen Erntezeit für
einen guten Trunk gesorgt. In vielen Gegenden
braut der Bauer das Erntebier, das gar nicht zu
verachten ist, selbst; außer dem Bier wird kühle
dicke Milch oder auch Wasser mit Essig vermischt,
und Kaffee, heiß und kalt, getrunken. Uebrigens
wissen sich die Ernte-Arbeiter oft noch einen be­
sonderen Trunk zu verschaffen. Kommt der Herr


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 194
a i
J D i u i i
paner die istärksten Verluste; auf russischer Seite
allem ist ein höherer Officier, der Oberst Antin-
koff mit 20 Mann gefallen, während mehr als
100 Soldaten und mehrere Officiere, darunter Ge­
neral Masilewski und Oberst Modl, verwundet wur­
den. Auch ergibt sich aus dem Berichte des eng-
lismen Generals Gaselee, daß die Erstürmung der
Hauptstadt, obwohl erst für den 15. August verab­
redet, schon am 14. stattgefunden hat, während am
15. August die Truppen aller vier Contingente,
nachdem sie die Gesandtschaften in Sicherheit ge­
bracht, zum Sturme auf die eigentliche Kaiserstadt
und die „verbotene" Stadt vorgingen. Daß die un­
terschiedlichen Generale in ihren Berichten durch­
wegs ihren eigenen Contingenten den Ruhm zu­
schreiben, zuerst in Peking eingerückt zu sein, ist
Wohl ein verzeihlicher Ehrgeiz. Jedenfalls haben
die nördlich und südlich des Canals vorgegangenen
Contingente’ in lobenswerther Uebereinstimmung
gehandelt, sich gegenseitig unterstützt und dadurch
gleichzeitig auf der ganzen Ostfront den chinesischen
Widerstand gebrochen. Sie dürften demnach so
ziemlich gleichzeitig in Peking eingerückt sein.
Die Nachrichten über den Aufenthalt der Kaise­
rin-Witwe und ihres Hofes lauten noch immer wi­
dersprechend. Neuestens verlautet, sie habe sich kurz
vor der Einnahme von Peking nach Kalgan geflüch-
tet. Indeß verdient diese Nachricht wenig Glauben,
denn Kalgan liegt an der Karawanenstraße, die von
Peking in nordwestlicher Richtung nach der Mon­
golei und späterhin zwischen Kiachta und Maj-
matschin auf russisches Gebiet führt. Es ist kaum
anzunehmen, daß sich die Kaiserin statt ins Innere
ihres Reiches an den Rand der Mongolei gewendet
und dadurch den Verkehr mit den Verwaltungscen­
tren Chinas erschwert habe. Jedenfalls ist diese
Version weniger glaubwürdig, als die ursprüngliche
gemeldete, wonach die Kaiserin auf dem Wege nach
Siangfu, der alten Hauptstadt, die in der Provinz
Shensi liegt, begriffen wäre.
Nachträgliches über die Erstürmung der
Kaiftrstadt.
London, 24. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 10. d.: Gestern griffeü
die Amerikaner die kaiserliche Stadt an
und nahmen fünf Thore. Hierauf hielten die
Generale eine Conferenz ab, nach welcher sie
die Truppen zurückzogen, nachdem ein Offizier und
fünf Mann gefallen und 18 Mann verwundet wor­
den waren. Heute Früh wurde die P ei taug-.
Kathedrale im Norden der Stadt, in welcher
sich eine Besatzung von 30 Franzosen und 10
Italienern befand, welche seit dem Beginn der
Belagerung mit den übrigen Fremden keine Ver­
bindung mehr hatte, von den Japanern, Englän­
dern und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war
in der heldenmüthigsten Weise vertheidigt worden.
Die kaiserliche Stadt wurde von combtnirten Streit-
kräften angegriffen, welche jetzt die Stadt vom
Feinde säubern fund die Palastgebäude mit inter­
nationalen Wachen besetzen, um Plünderungen zu
verhindern. Es ist noch nicht bekannt, wohin die
Kaiserin-Witwe geflohen. Man glaubt, das; sie sich
nach Siangfu begeben hat.
Die Zage in Prktrrg.
London, 24. August. Aus Peking liegen nun­
mehr bis zum 17. d. M. reichende Berichte vor, die
die dortige Lage etwas mehr aufklären. Der Pe­
kinger Correspondent des „Newyork Herald" mel­
det, daß nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt
am 15. August die verbündeten Generale zu einer
Conferenz zusammentraten, in welcher beschlossen
wurde, die amerikanischen Truppen aus der
Kaiserstadt zurückzuziehen. Auch kamen die Gene­
rale, mit Ausnahme des russischen, überein,
die Kaiserstadt unversehrt zu lassen, und erklärten,
dag, vorbehaltlich weiterer Weisungen von den be-
theiligten Mächten, der Zweck der Expedition er­
reicht worden sei. Der russische General er­
klärte dagegen, seine Regierung habe China den
Krieg erklärt. Die Militärbehörden stehen mit
der chinesischen Regierung nicht in Verbindung.
Die Japaner, Russen und Engländer stehen in der
Tatarenstadt, die von den chinesischen Truppen noch
nicht gänzlich gesäubert ist. Nach einer Aeußerung
des Generals Chaffee hätten die verbündeten;
Generale entschieden, daß die Chinesen genug
gestraft worden, und daß es unweise sei, die Kaiser­
stadt besetzt zu halten. Eine große Feuersbrunst
wüthet in der Kaiserstadt, anscheinend im Palaste.
Die Generale verweigerten Erklärungen darüber,
warum die Kaiserstadt geschont werde.
Kaiser Kivurigs« und die Kaiserin-Witwe.
London, 24. August. Shanghaier Tele­
gramme des „Standard" und der „Times" mel­
den: Nach chinesischen Berichten soll Iuanschikkai
vorgestern Li-Hung-Chang mitgetheilt haben, er
glaube, Kaiser Kwangsu habe die Kaiserin
nicht auf ihrer Flucht begleitet, sondern sei unter
dem Schutze der internationalen Commandeure in
Peking geblieben.!
Einer anderen Meldung zu Folge hätten die
japanischen Truppen die Kaiserin und den Prin­
zen T u a n gefangen genommen. Vor ihrer
Abreise ernannte die Kaiserin den berüchtigten
Fremdenhasser Chaoshnchiao zum Vicekönig
von Tschili.
Die Ursache der Flucht des Hofes.
London, 24. August. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm des „Daily Expreß" berichtet, die
Flu cht des chin es is ch en H o f e s nach Shensi
wurde beschlossen, um die Mächte zu nöthigen,
mit Li-Hung-Chang zu unterhandeln.
Das Consularcorps in Shanghai glaube, die
Kaiserin und Prinz Tuan würden eine
neue Armee ins Feld stellen, um bessere Be­
dingungen von den Mächten zu erzwingen.
Altarmnachrichteu aus Khaughat.
London, 24. August. Der „Standard" meldet
aus Tientsin ohne Datum über Shanghai
unter dem 23. d.: Der Feind hat zwei große
Lager mit Cavallerie und Fahnen im Süd-
westen errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten
Nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht
wird erwartet. Die Verhindungslinie mit Peking
ist in keinem befriedigenden Zustande. Die zur
Verfügung stehende Truppenmacht, welche dieselbe
hält, ist u n z u r e i ch e n d.
Frenidenfeindliche Maßregeln in Mutschang.
London, 24. August. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet
wird, ließ der Vicekönig von WutschaNg, Changcht-
suing, 30 fremdenfreundliche Chinesen verhaften.
Zwei derselben, von denen bekannt ist, daß sie sich
von den geheimen Gesellschaften und vom An­
griffe auf die Fremden im Iangtsethale zurückge­
halten haben, wurden enthauptet.
Die Ursachen der Kewegnng in China.
Berlin, 24. August. Ein hier durchreisender
chinesischer Diplomat in her vorrag end er
Stellung äußerte einem Interviewer gegenüber,
daß Juanschikkai, der Vicekönig von Schan-
tung, der neueren Nachrichten zufolge gestorben
sein soll, wesentlichen Anstoß zur chinesischen Lage
gegeben. Er habe der Kaiserin-Witwe den Plan
des Kaisers, China völlig zu reorganisiren, ver­
rathen und dadurch verschuldet, daß die resormen-
und fremdenfeindliche Partei ans Ruder kam. Nach
des Feldes oder ein wohlhabender Fremder zu
den Schnittern auf's Feld, so tritt in Westfalen
einer dem Nahenden in den Weg und spricht, die
Sense vorhaltend, als wolle er zur Mithilfe auf­
fordern:
Da der Herr ist hergegangen
Thun wir ihn freundlich empfangen;
Mit einer Kanne Bier oder Wein,
Da kann der Herr mit erlöset sein.
Dies geschieht nicht aus Haß und Neid,
Sondern aus Lieb' und Freundlichkeit._
Wir werden trinken des Herrn Gesundheit.
Wird's der Herr aber übelnehmen,
Werden wir unsere Sense wieder zurücknehmen.
Anderwärts hält der Schnitter dem Herrn eine
Garbe vor, oder eine Schnitterin reicht ihm einige
Aehren, bindet auch wohl um seine Füße oder Arme
oder um die Brust ein Kornseil und sagt dazu
folgenden Spruch:
Mit Erlaubnis wollen wir den Herrn binden
Mit lieblichen Dingen
Mit freundlichen Sachen.
Viel Komplimente kann ich nicht machen.
Sie mögen mir geben groß oder klein.
Damit will ich zufrieden sein.
Für einen solchen Spruch muß sich der Ange-
sprocheue durch ein Geldstück loskaufen, wofür dann
Getränke beschafft werden.
In vielen Gegenden läßt man auf dem letzten
Acker eine Hand voll Halme stehen, steckt auch eine
Maie oder einen Stab mit einem Ouexholz dazwi­
schen und schmückt Halm und Mäie.^ssnit bunten
Bändern. Das war in der HeidenzMldas Opfer
! für Wodan und seinen Schimmel SUpner, wobei
; der Ruf erscholl:
l Woda, Woda,
! Hole deinem Rosse nu Foder
Nu Distel und Dorn,
! Tom andern Jar beter Korn.
! Heute gilt das letzte Büschel Getreide, das man
! in Erinnerung an den altheidnischen Brauch drau-
: ßen stehen läßt, als Spende für die Vogel,
i Zum Schlüsse möge noch der Festseier gedacht
werden, mit welcher man hier und da das letzte
Getreide nach Hause bringt. Reich, geschmückt mit
grünem Laube, Halmfrüchten, Blumen und Bän-
i dern, fährt der letzte Erntewagen, von vier oder
sechs aufgeputzten Pferden gezogen, dem Torfe zu.
Ihm folgen Schnitter und Schnitterinnen, mit
Kränzen oder Bänden: geziert, die mit Blumen
geschmückten Sicheln in der Hand, und hoch oben
prangt der aus goldenen Aehren gewundene und
mit blauen Kornblumen durchflochtene Erntekranz.
Unter heiteren Weisen zieht die Schar der lustigen
! Schnitter und Schnitterinnen ins Dorf ein, den
> Erntekranz dem Herrn feierlichst überreichend. Die-
I ser bereitet seinen Leuten ein frohes Fest, das mit
i einem munteren Erntereigen schließt.
Ansicht hiesiger Kreise sind diese Mittheilungen
lediglich Verlegenheitsäußerungen des angeblich
hervorragenden Diplomaten.
Halzlnrrger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
25. August.
1887* Prinzeß Barbara Reuß j. L. 1845* König
Ludwig U. von Bayern. 1822 t Friedrich Wilh. Herrscher
zu Slough bei Windsor. Berühmter Astronom. Entdecker
des Uranus (* zu Hannover). 1813 Die böhmische Armee
trifft vor Dresden ein. 1774* Johann Gottfried von
Herder zu Mohrungen. Einer der hervorragendsten und
geistvollsten deutschen Denker und Schriftsteller. 1758
Schlacht bei Zorndorf. Sieg Friede, des Großen über die
Russen. 1688* Friedrich Wilhelm l, König von Preußen.
26. August.
1891* Prinzeß Gundelinde von Bayern. 1873 f Karl
Wilhelm zu Schmalkalden. Komponist der „Wacht am
Rhein. 1848 Waffenstillstand von Malmö. Einsetzung
einer halb von Dänemark, halb von Preußen ernannten
gemeinschaftlichen Regierung Schleswig-Holsteins. 1813
Schlacht an der Katzbach. Sieg Blüchers über die Franzosen
unter Macdonald. 1813 Sieg Napoleons bei Dresden am
26. und 27. August. 1813 i Karl Theodor Körner im
Gefecht gegen die Franzosen bei Gadebusch. 1806 Der
Nürnberger Buchhändler Palm auf Befehl Napoleons er­
schossen zu Braunau a. I. 1485 Leipziger Theilungsver-
trag. Furchtbare Vernichtung des Elsaß durch die französ.
Raubsöldner. 1346 Schlacht bei Cr^cy. Sieg der Eng­
länder über die Franzosen. 1346 t Johann von Luxem­
burg, der Blinde, König von Böhmen in der Schlacht bei
Cröcy. 1278 Schlacht auf dem Marchfelde. Rudolf von
Habsburgs Sieg über Ottokar 11. von Böhme». Tod
Königs Ottokar von Böhmen. 526 t Theodorich der Große,
König der Ostgothen.
* Fischerei-Ausstellung i« Salzburg. Nur
mehr eine Woche trennt uns von der Eröffnung
des Allgemeinen Fischereitages, und der damit
verbundenen Fischerei-Ausstellung, welche in der
Zeit vom 2. bis inclusive 10. September im Cur-
hause, bezw. in dessen Parkanlagen stattfindet. Die
vielen Arbeiten der verschiedenen Ausschüsse sind
bereits ihrem Ende nahe, und der Gesammt-Aus-
schnß hielt gestern eine Vollversammlung
ab, welche sehr zahlreich besucht war. Den Vor­
sitz führte der Vicepräsident der Ausstellung Herr
Baron August Schwarz, welcher dem Fischerei-
Direktor Herrn Kollmann das Wort zum Be­
richte über den voraussichtlichen Verlauf der Fische­
reiausstellung ertheilte. Die feierliche Eröffnung
der Ausstellung ist für Sonntag den 2. September,
10 Uhr Vormittags, anberaumt, und wird zu der­
selben höchstwahrscheinlich der hohe Protektor Herr
Erzherzog Ludwig Victor erscheinen. Der
Eintritt am Eröffnungstage wurde bis 2 Uhr Nach­
mittags mit 1 K festgesetzt, von 2 Uhr Nachmit­
tags sab und die übrigen Tage der Ausstellung
wird ein Eintritt von 50 h für Erwachsene und
von 20 h für Kinder und Militärpersonen vom
Feldwebel abwärts eingehoben. Eine besonders
praktische Einrichtung ist durch die Einführung
von Theilnehmerkarten getroffen, welche zum
Preise von K 3,50 per Person ausgegeben werden.
Eine solche Karte berechtigt zum jederzeitigen Ein­
tritt in die Ausstellung, und erhält jeder Besitzer
derselben das vom akademischen Maler Gungl
in München künstlerisch ausgeführte Festzeichen
gratis. Ferners ist mit dieser Karte eine 50°/oige
Preisermäßigung bei sämmtlichen Verkehrsanstal­
ten von Salzburg und Umgebung, sowie der freie
Eintritt in Sattler's Kosmoramen und in das
städt. Museum verbunden. Theilnehmerkarten sind
im Ausstellungsbureau Schloß Mirabell, Parterre
links, zu haben. Die Ausstellung selbst verspricht
großartig zu werden. In der großen Aquarium­
hütte werden 160 Aquarien und Fischbehälter, die
schon sämmtliche vergeben sind, untergebracht wer­
den. Feinschmecker können in der Fischkosthalle
ihren Gaumen befriedigen, und Jenen, welche
Fortuna versuchen wollen, steht ein reich ausge­
statteter Glückshafen zur Verfügung. Der große
Cursaal sammt den Nebenlokalitäten und der Gale­
rie, sowie der gedeckten Terrasse werden ein eigen--
artiges, interessantes Bild bieten. Dortselbst wer­
ben nämlich die verschiedenartigsten Geräthe, welche
bei der Höchste-, Süßwasser-Fischerei etc. in
Verwendung kommen, zur Schau gestellt sein.
Nicht minderes Interesse werden aber auch die
auf die Fischerei Bezug habenden lite-
rarischen Werke und die Ausstellung von
historischen Fischerei- Gerathen hervorrufen.
Ein großes Fischerei- Unternehmen in
Trieft wird eine Collection lebender Muschelthiere,
die aus der Adria gefangen wurden, zur Aus­
stellung bringen. Auch aus der Nordsee gefangene
Fische werden zu-'sehen sein. Besonders zahlreich
wird die AuLstelktüig mit Fischen aus den bayri­
schen, ob e r öst sr r e,M ischen und salzburgtschen Seen
und Flüssen beschickt werden. In der Ausstellung,
welche von 7 Uhr früh bis 7 Uhr Abends geöffnet
sein wird, finden täglich Concerte statt. Der 7.
allgemeine österreichische Fischereitag, bet welchem
Capacitäten auf dem Gebiete der Fischcultur er­
scheinen werden, wird.seine Verhandlungen am
6. und 7. September 'im Landtagssaale abhalten.
Während der Zeit der Ausstellung und des Fische-


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 194
Salzdarz «r BsttSblart.
eit 3
reitages sind verschiedene Festlichkeiten geplant und
zwar: Ant 1. September ein Begrützungs-
Abend im Hotel Mirabell mit Concert, wobei
das Pinzganer Orgler-Quartett, eine Salzburger
Specialität, welche in unserer Stadt noch nie ge­
hört wurde, mitwirken wird. Den Mittelpunkt der
Festlichkeiten wird das italienische Seefest in Leo-
poldskron bilden. Dasselbe wird an dem ersten
schönen Tag zwischen 5. u. 7. September abge­
halten. Leopoldskron und seine Inseln werden
Abends glänzend beleuchtet, eine Sandolin-Regatta
mit schönen Preisen, sowie ein Schifferstechen der
Oberndorfer Schiffergilde wird stattfinden, und die
in Salzburg bereits Vortheilhaft bekannte pyro-
technische Firma Kuno aus Graz wird ein Bril-
lantseuerwerk abbrennen. Beim Festabend im Ho­
tel Mirabell wird auch die Liedertafel in liebens­
würdigster Weise mitwirken. Für einen Abend ist
der Besuch des Elektrischen Aufzuges in Aussicht
genommen, wobei zum erstenmale in Salzburg die
Festung Hohen-Salzbnrg und deren Umgebung
durch den von der Marinesection des Kriegsmini­
steriums in freundlichster Weise zur Verfügung
gestellte Scheinwerfer, welcher eigens aus Pola
hieher gebracht wird, feenhaft beleuchtet wird. In
das Festprogramm wurde auch ein Ausflug nach
Hintersee für die Gäste des Fischereitages und
die Aussteller aufgenommen. Wie aus dieser kur­
zen Zusammenstellung ersichtliche wird die Fische-
reiausstellung in Salzburg eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges bilden.
* Z«r Kenntuitznahme. Anläßlich der
Flscheretausftellung werden von heute, Samstag den
25. d. M., an von 11 Uhr Abends bis halb 6 Uhr
Früh jedm Tages bis über die Ausstellungszeit
sämmtliche Durchgänge deS CuraartenS mit Aus­
nahme des einen Weges, der von der Schwarzstraße
bei der Voliere vorüber längst des MirabellschlosseS
in die Westbahnstraße führt, abgesperrt.
* Kedende Kiider. Anläßlich des achten
Gründungsfestes des katholischen Me.stervereines in
Salzburg findet am Sonntag den 2. September in
Krimplstäüer's Gastgarten ein Gartenfest statt. Hie­
bet wird die Musikkapelle des I. Militär Veteranen-
und Kciegervereines concertiren. Ein eigener Kinder­
spielplatz wird vorbereitet. Ein reich ausgestatteter
Gabentemp l steht zur Verfügung. AbendS bei ein­
tretender Dunkelheit werden lebende Bilder, „Kaiser
Karl im Untersberg" behandelnd, und ein
grobes Huldigungsdild zum 70. Geburtsfest Seiner
Majestät Franz Joseph I. zur Ausführung gelangen.
Die Proben hiezu nehmen bereits ihren erfreulichen
Fortgang und versp.echui eine tadellose Aufführung.
20 Damen und Herren, sowie 30 Knaben werden
hiebet mitwirken. Nachdem der Eintritt mit nur
20 h festgesetzt ist, dürste ein Massenbesuch zu ge-
wärtigen sein.
* Uerleihimg. Die Lehrerinnenstelle an der
dreiklassigen Volksschule in Leogang wurde der Lehrerin
Therese Donner verliehen.
* Theater. Sonntag den 26. August gelangt
im hiesigen Stadtlheater die Sensationsnovität
„D o l l y", Komödie in 3 Akten von Henrik Chri-
stiernson, zur Ausführung. Dieses originelle Stück,
worin das nordische Künstlerleben mit all' seinen
lustigen und ernsten Seiten, in packender und drasti­
scher Weise geschildert wird, wurde mit durchschlagen-
dem Ersolge am Raimundtheater in Wien, Deutschen
Theater in B-rlin, Thatiathcater in Hamburg u. a. m.
gegeben.— Montag den 27. August kommt die
Schwankn ovität „D i e W a h r s a g e r i n" von I.
Jarno und G. Rckelt zur Darstellung. In diesem
äußerst lustigen Stücke, welches am neuen Theater
in Berlin, Theater in der Jojrfftadt in Wien u. a. m.
mit riesigem Lachersotge gegeben wurde, spielt Herr
Karl Baumgartner den Rentier Nordhausen, welcher
zu seinen lüften Rollen gehört.— Im Deutschen
Volkstheater m Wien findet am 1. September die
erste Ausführung des vieraktigen Schauspiels „Das
Recht auf sich selbst" von Fürst Friedrich Wrede
statt.
* Fremdenfrequenx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenltste" find 773 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 55.992.
* Kad UeMjettljrtU, 23. Aug. (Curfrcquenz.)
Die amtliche Fremdenliste Nr. 96 vom heutigen
Datum weist 10728 Curgäste und 10561 Paffanten
auS.
* Todesfall. AuS G o l l i n g wird uns ge­
schrieben: Heute ist hier Herr Johann Brandaue r,
Hausbesitzer und O conom, im 62. Lebensjahre ge­
storben. Das L4chenb gängniß findet am Montag
um 8 Uhr Früh auf den Pfarrfriedhos in Golling
statt.
* Män«er-S«r«nerei« Salkdurg. (Deut­
sche Turnerschaft) In Folge Reinigung der
Turnhalle fällt daS Turnen in der letzten August­
wache aus. Die Turner treffen sich am Dienstag.
Abends, in Giger's Gasthaus am Mönchsberg „zum
St. Hubertus". Gäste willkommen!
* Radfahrerverein „Wanderlust'. Der
Verein hält morgen. Sonntag, Nachmittags 4 Uhr.
ein Straßenrennen auf der Strecke Salzburghofen—-
Laufen und retour ob, woraus eine gemüthliche
Abendunterhaltung verbunden mit Preisvertheilung
im Vereinsheim „zur Wegschnde" stattfindet, und
sind hiebei Freunde des Vereines willkommen.
* Garteufest. Sonntag den 2 September ver­
anstaltet der diesige noch junge „Buchdruckerei'Hilfs-
arbeiterverein für Stadt und Kronland Salzburg"
in dem schönen Restaurant „Kreuzbrückl" bei günstiger
Witterung ein großes Gartenfest, dessen Programm,
nebst den Vortrügen der vollständigen Maxglaner
Musikkapelle, sowie der beiden Gesangvereine, „Arbeiter-
Sängerbund" und „Typographia" noch allerlei
votksthümliche Unterhaltungen bringt Wir wünschen
dem Unternehmen, dessen Reinertrag der Kasse zur
Unterstützung ertränkter Mitglieder obigen Vereines
zufl eßt, besten Erfolg
* Ztthrrcoueert i« Grotzgmai«. Der so
reizend gelcgene Gasthof des Herrn M. V ö t t e r l
in Großgmain, an w lchem wohl niemand, der den
lieblichen Oct besucht, vorübergeht, ohne dort ein­
zutreten, bildete am Donnerstag den 23. d. M ein
Rendezvous zahlreicher Gäste aus Salzburg und
Reichenhall, die sich in dieser gastlichen Räumen zu­
sammengefunden hatten, um einem Zilherconcerte
zum Besten des Großgmainer Verschönerungsvereines
beizuwohnen. Dasselbe war über Impuls Herrn
Vötterls in freundlichster Weise von den Herren
Wallmansberger, Gaigl jun., Vötterl
jun. und M e i n g a st arrangirt; obwohl die Kürze
ver Zeit ein Annonciren nicht mehr zuließ, war das
Concert vorzüglich besucht und herrschte unter der
gewählten Gesellschaft die animirteste Stimmung.
Jede der zwölf gebrachten Pieren fand reichen Bei­
fall, ins besonders war es aber das Lid au- der
Operette „Der Zigeunerbaron" „Wer hat Euch
getraut" und das Potpourri „Lustige Leute" von
Komzok, welche Leistungen stürmisch acclamirt wurden.
Die erzielte Einnahme von 80 K übergab Herr
Vötterl dem Gemein bevorstände, welcher sich ob
dieser reichen Gabe im Namen des Verschönerungs­
Vereines bei allen Mitwirkenden und Herrn Völlerl
aus daS herzlichste bedankte— Wack r!'
* Kaiser Karl in Margla«. In diesem be­
liebten Vergnügungs-Eiabtistement wird sich morgen
Nachmittags der Illusionist Herr van de C a st e l l
produciren, welcher für diesen Abend ein besonders
reichhaltiges Programm zusammenstellen wird, wobei
sich gewiß Jedermann bestens unterhalten kann.
" Abschiedskranzche«. Die Rekruten der
„kaufmännisch Angestellten" von Salzburg veran­
stalten am Freitag den 7. September d. I. in den
Mödlhamer Saallokalitäten ihr Abschiedskränzchen.
Das Arrangement liegt in den besten Händen, und
werden die Einladungskarten hiezu in Kürze aus­
gegeben.
* Hygienische Ausstellung in Krustet.
Der eruen St. Peter-Kleinmünchner Feigen- und
Malzkaffee Fabrik und Gewürzmühle des Herrn Ernst
Sternbauer in Kleinmünchen wurde bei
der hygienischen Ausstellung in Brüssel das Ehren-
kreuz, Eh endiplom, und die goldene Medaille ver­
liehen. Die Jury der Pariser Welt-Aus-
st e l l u n g hat der gleichen Firma für die von ihr
ausgestellten Er eugmsse das Ehrendiplom und die
goldene Medaille zuerkannt.
* Ein eigenthümlicher Streik. Aus B ö ckist e in
! bei Bad Güstern wird der „L. Tgsp." unterm 23.
: d. M. gemeldet: In unserem so schön gelegenen
; Curorte herrscht jetzt reges Jägerleben, indem am
: Montag die Gemsjagden im gräflich Czernin'schen
s Reviere begonnen haben. Das herrlich schön ge-
; segelte, mit allem nöthigen Eomfort ausgestattete
- Jagdschlößchen des Grafen C z e r n i n ist voll von
i Jagdgästen, die sich zumeist aus dem böhmischen
I Hochadel recrutiren. Die Jagddauer war auf einige
I Tage berechnet. Da machten plötzlich die Treiber
’ dem „Treiben" ein Ende. Sonntag gegen Abend
waren aus sRauris 46 stämmige Gestalten nach Böck-
stein gekommen, welche zu den Gemsjagden des
Grasen Czernin als Treiber ausgenommen wur­
den und schon a,m Dienstag den 21. d. M. wanderten
dieselben nach Rauris zurück. Die gestrige Jagd
mußte wegen des Streiks der Treiber abge­
sagt werden. Eine Gemsjagd, die bald nach Son­
nenaufgang beginnt, das aus den steilen Felsen
oft lebensgefährliche Austreiben der Gemsen und
dann die nach vollbrachtem Waidwerk erlegten
Thiere 4 bis 5 Stunden zu schleppen, ist wohl eine
Arbeit, die nicht nur der Zeitdauer, sondern auch;
den physischen Kräften nach den größten mensch­
lichen Anforderungen entspricht. Für diese Arbeit
bekamen nun die Treiber per Tag zwei Gul­
den, wovon sie sich auch zu verköstigen hatten.
Die Bezahlung dieser gehetztenMenschen stand ävohl
in keinem Verhältnisse zum Vergnügen der Jagd-
theilnehmer, daher stellten sie das Treiben ein und
zogen fürbaß in ihre Heimat zurück. Es ist dies
ein Mreik, der wohl zu den Seltenheiten gehören
dürfte.
* Brand in der Sternbräuerci. Nicht geringe
Verwirrung verursachten heute nach 11 Uhr Vor­
mittags zwei Kanonenschüsse, welche ein Vorstadt-
feuer signalisirten, während es allgemein hieß, es
brenne in der Sternbräuerei in der Getreidegasse.
Ein Theil der Bewohner und auch der Feuerwehr
ließ sich durch den falschen Allarm irreführen und
war der Meinung, das Brandobject sei der Stern­
keller in der Riedenbnrg. Thatsächlich hatte in der
Sternbräuerei (Getreidegasse) das Schindeldach
oberhalb des Kühlstockes beim Eingang in den
Gastgarten durch aussprühende Funken aus dem
Kamin zu brennen angefangen. Glücklicherweise
konnte der Brand jedoch von den eigenen Haus­
leuten rasch unterdrückt werden, so daß die rasch
erschienene Feuerwehr nicht mehr in Action zu
treten brauchte. An der Falschmeldung ist nach
den uns gewordenen authentischen Mittheilungen
der Feuerwächter auf der Festung, welcher, da er
kein Feuer in der Sternbräuerei sah, glaubte, es
brenne im Sternbräukeller, schuld. Ein solcher Irr­
thum könnte übrigens sehr verhängnisvoll wer­
den.
* Stellen-Ansschreidungen. Gefangen-
Aufseher st ekle im Wiener landesgerichtlichen
Gefangenhause mit dem Bezüge von jährlich 800 K
und 50 Procent Activilälszuloge. Gesuche bis 1. Oc-
loder an das Präsidium deS Wiener LandesgerichteS.
— Amtsdicnerstelle bei dem k. k. Bezirks­
gerichte G a st e i n mit 800 K Gehalt und 160 K
Activitäiszulage. Gesuche bis 4. October an das
k. k. LandeSpräsiüium Salzburg.
* Kandesstreifung. Wie die „Salzb. Ztgch
meldet, wurde in der Zeit vom 5. bis 14. Juli
d. I. eine allgemeine Landesstreifung vorgenommen,
bei welcher im Ganzen 40 Personen angehalten und
zwar in der Landeshauptstadt Salzburg 9, in den
Sprengeln der BezirkShauptmannschaftm Salzburg
10, Hallein 6, St. Johann 5, Zell am See 10.
Von den Aufgegriffenen waren 9 Ausländer und
31 Inländer. Von den Inländern stammen auS
Salzburg 7, Oberöstureich 2, Niederösterreich 5»
Tirol 2, Steiermark 1, Kärnten 2, Krain 1, Böhmen
5, Schliffen 4. Ungarn und Nevenländern 2 Von
den 40 Aufgegriffenen wurden 7 abgeschoben, 27
den Strafgerichten übergeben, 1 der Gefäll-behörde
überstellt und 5 mit oder ohne Verweis entlassen.
Die Zahl der Aufgegriffenen weist gegenüber der im
October v. I. voi genommenen Landesstreifung, bei
welcher 46 Personen angehakten wurden, eine Ab­
nahme um 6 Individuen aus.
* Gerichtssaal- jgtepertair. Im Laufe der
kommenlen Woche finden im Verhandlungisaale III
folgende Hauptverhandlungen statt: Montag den
27. August, gegen Johann H o l z m a n n, wegen
Verbrechens des Betruges; gegen Johann Lersch-
b e r g e r, wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschäügung; gegen Georg und Crescenzia
Reich, wegen Vergehens der Executions-Vereite­
lung; gegen Johann Rußmüller, wegen Ver­
brechens ver schweren körperlichen Beschädigung.—
Donnerstag den 30. August gegen Karl P aulovic,
wegen Vergehens geg-n die Sicherheit des Lebens.
* Ei« ««geschickter Pferdeknecht. Heute
Nachmittags 7*2 Uhr fuhr ein Pferdeknecht mit einer
Schotterfuhre derart ungeschickt von der in der Nähe
des Künstlerhauses befindlichen Radfahrschule gegen
die Karolinenbrücke, daß es nur einem Zufalle zuzu­
schreiben ist, wenn kein Unglück geschah; denn in
unmittelbarer Nähe des Wagens tummelten sich
Schulkinder herum, auf welche die Pferde direkt los-
gingen.
* Ner«»tre«ttNg. Der in Maxglan wohnhafte
Taglöhner Johann A u e r erstattete die Anzeige, daß
j ihm die Anna Zöhrer während seiner unfreiwilligen
achtmonatlichen Verpflegung auf ärarische Kosten seine
Effekten und seinen Koffer im Werthe von 129 As
j 20 h, welche er bei ihr zur Ausbewahrung übergeben
j hatte, veruntreut habe. Anna Zöhrer ist ca. 27 bis
! 28 Jahre alt, mittelgroß, hat schmaler, blosses Ge-
! ficht und blonde Haare mit sogenannten Giselafransen.
! NerrestZ Nachrichten.
j Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes",
j Das Grabdenkmal der Kaiserin.
! Wie«, 26 August. In der Kapuziner-
! g r u f t hat heute die feierliche Einweihung des von
! (Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 4 ]
»eiSe 4
KELL»-.:|? V£ SiNi
Nr. 194
* i- „SUint« Anzeiger" ß tatst; An-
’ M :-;a ,ea mit u. ohne Adreffe ^sch auen und
Tnusiö cüe darauf beznghabenden AsÄünfle
'!- nt'ertr Berwslwng Waagpla> l, ertheilt
Kleiner
Jhä)t cecommanbirte Lhiffrebriife werden
fi<*eTt'-mjr.vT' gegen SotisetS deS In-
,e»uren>ck> eines «uSgefylgt.
«nkün-ügmrg-r, werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vsvmisthsM.
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben
Lafserstraße 13. 2. Stock 4538
Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet und
Borzimmer, ab 1. oder 15. Oktober zu ver-
miethen- Adreffe: Wolf Dietrichstraße Nr. 4,
Parterre. 4539
Villa mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, moblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermieihen. Adresse ertheilt das
Annonc-Bur. Konrath, Schwarzstr. >4. 448-,
Monatzimmer
4 fl. 50 kr., groß, separater Eingang, schönem
Karten. Gaffenfront. ab 1. September zu ver-
Miethen. Riedenburg, Kaserngasse 5. 4526
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenrnnffe, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2-72
Spezrrei-Grschäft
per sofort zu vermieihen. Wolf Dietrich-
straße 2476
Ausspeisrreilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
(Rajetanerplatz). 2274
Möbiirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermieihen.
Waagplotz 1, 2. Stock.
Möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht auf die
Hauptstraße und inS Gebirge, ist zu ver-
miethen. Hochwastergesahr ist ausgeschlossen.
Näheres Nonntba!, Erhartgasse 3, 2. St.
Schöne Wohnungen
ab 1. September zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfflraße 16. 4457
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Zwei schöne Wohnungen
zu vermiethen. Parterre: bestehend aus drei
Zimmer, Borzimmer, Küche und Zugehör ab
1. Oktober. 2. Stock: bestehend aus 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Zugehör. sofort Aus­
kunft: Joses Peham, Hausbesitzer, ParacelsuS
strabe 9. 4514
3u miethen gesucht.
Wohnung.
2 kleine Zimmer und Küchenzimmer im l'nken
Stadttheil von einer kinderlosen Witwe bis
1. October oder >. November zu miethen ge­
sucht- Adr- i. d. Adm. d. Bl. 4575
Ein anständiges junges Mädchen sucht für
einige Monate
Zimmer mit Pension
bei einer anständigen Familie, am liebsten
in der Nähe der St. Andräkirche. Offerten
mit Preisangabe zu richten an A Z. Bahn-
postlagernd Salzburg. 4570
Für einen 12jährigen
Schüler
wird bei anständiger Familie Logis mit oder
ohne Verpflegung gesucht- Anträge unter „T
A- 4577" an d. Adm. d. Bl. 4577
Iahreswohnung gesucht
für 2 Personen, bestehend aus 2 Zimmern
u. Kabinel sammt Zubehör, für Jänner Ter­
min. Adressen mii Preisangabe unter ,.M.
S. 4547" a- d. Adm. d Bl. 4547
Als Abmietyerin sucht eine einzeln stehende,
ältere Dame, ein
uumöblirtes Zimmer
und Cabinet oder zwei kleinere Zimmer als
JahreSwohnung, bei einer netten ruhigen
Familie. Offerte unter „H. R 4541" an die
Adm d- Bl. 4541
Gesucht
freundliches, helles Zimmer mit Küche oder
2 kleinere Zimmer von einer ruhiaen, kinder­
losen Partei bis l. Oktober. Gest. Anträge
unter „Ruhige Partei 62" an die Adm- des
Blattes erbeten. 4498
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sanimt Zugebör Antrüge abzugeben
im Annorcen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
MS-uh rrnö Verkäufe.
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung u rutem ZinS-
erlrägnisie ist preiswü.dig zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten; daS Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einet sehr belebten
Stadt Ob -Oesterr. Adr. eilheilt d Adm. d
Bl. 4556
2 eiserne Tischherde
gut erhalten, sind billig zu verkaufen in der
Paris Lvdronstraße Nr. 32, parterre, Thür
Nr. 4. 4506
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden lief unlerm Selbstkostenpreise verkauft
L-Resch, Faberhaus 4137
Drei Stock hohes Hans
mit zwei Geschäffslokalen Gas- und Wasser­
leitung ist wegen Todesfall preiswerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr 2,
1. Stock. 3911
Gutgebautes Wohnhaus
schöner Garten, gänzlich Hochwasserfret, mit
Kramerei und Nebengebäude mit Werk­
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 405-5
Dauoverkaus
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be­
sonders für Landkuffcherei geeignet. Adreffe
ertheilt das Wohnungs- Bureau Konrath,
Schwarzstraße i4. 4096
Rtrines Haus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den SchätzungSwertd zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4147
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. f. w,
an frequentec Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiswürdig zu verkaufen. Anzahl
lung 6000 fl Adr. i d. Adm. d. Bl. 4172
Dausverkaus!
Haus mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburgs, in schönster Lage, mit
Aussicht inS Gebirge, 2ftöckig, schöner Garten,
Fürflenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
vause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen- »ür Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 fl. DaS Nähere be.m Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheint bei Salz
bürg, zu erfahren. 4171
Schaf- und Daumwollgarn-
Niederlage. Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten, Farbe» und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4258
Größere Kramerei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr i d. Adm. d Bl.
Haus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage.
Adr. i. d. Adm- d. Bl 4332
Kleines gutes Grfchäft 4500
ist billig zu verkaufen. Ädr. i. d. Adm. d. Bl
Ausspriferei-Gefchäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl 4490
Haus mit Krämerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Kleines Uamilienhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wäscherei
sehr geeignet, ist wegen Besitzwechsel um den
Preis von 4850 fl. zu verkaufen- 18: 0 fl.
können liegen bleiben- Römergaffe Nr- 9,
Maxglan- 4520
Eigene« patent
Schlasseranzüge
2 st. 60 kr., nur zu hake« Llntregaffe
28 „Zum Touristen" 2897
Eier, Dutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jolei
Steiner, Getreidegaffe 2 4. 2^15
Drei Hausvöden
sammt Gaffengewöibe und daraustoßendein
Gewölbe. Adr >. D Adm d Bl. 3203
Realitäten -Nr rkeh rs-
Concffsion sammt Bureau 'fl abzulösen-
Adr. in der Adm. d Bl. 4493
Haus in Klerngmain 4435
mit Wiesen- und Gartengrund, besonders für
Wälcher und Gärtner geeignet, ist um 4" 0 fl.
verkäuflich. Die Hälfte kann liegen bleiben.
Näheres leim Eigenthümer, Kleingmain 13
Großes Haus mit Krämerei
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bet Herrn Meisl, Krämer,
Linzergasse 25 44u8
Haus in Salzburg
villenarlig, einstöckig, mit scholligem Karten
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller, Waiser
straße l 8 4150
Haus verkauf.
In Guggenthal, l'/a Stunde van Salzburg
entfernt, ist eine kleine Oekonomie mit zwei
Kühen, sammt Fechsung, Obstgarten, 7 Joch
Wald und Wiesen um 3> 0 fl. verkäuflich.
Mündliche oder brieflich-: Ans age nur mit
Retourmarke an d. Adm. d. Bl. 4455
Ein schönes zweistöckiges neugebautes
Haus in Salzburg
in schöner Lage. mit herrlicher Gebirgsausffcht
und schönem Garte», zu jedem Geschäfte ge­
eignet, sehr günstig für ein Specereigeschäit,
ist wegen llebersiedlung aus freier Hand billig
zu verkaufen. Adr. i d Adm- d. Bt. 44-4
Haus zu verkaufen
Rieüenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
that. 2635
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwastergesahr gänzlich
auSgeschloffen. »bt i- d. Adm- d. Bl. 2672
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 31:0
Hau» zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Norm»
that, Freisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
2 Hauoböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSertrügniS 900Kronen-
Wo sagt die Adm. v B. 43', 8
Gebrauchte Möbel, Herrenreiter,A Schuhe :c
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. g richtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3l. 47
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legener, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes östöckiges Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, JahreSzins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagesrei. Rupertgasse,
zwei kleine, ueugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, sür Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagesrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B- I- 4446" an die Aom. d Bl. er­
beten 4440
Gut gehende 4471
Selchwarenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr- i. d- Adm. d- Bl.
Ein Damenrad
«e«, ist preiswertlz ju verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Ttzeatergaste 16,
iu der Farbe,chaudlung. 4474
In einem größeren Industrie-Orte Oberöster­
reichs ist ein gutgebautes
Haus zu verkaufen. 4515
Selbes ist für Schlaffer oder Spängler geeignet;
keinen Concurrenten Preis 3000 fl, 15100 fl.
können liegen bleiben. Adr- i d. Adm. d. Bl.
Ein
nummerirtes Einfpännerzeugl
gut erhalten, ist Krankheitshalber billig zu
verkaufen. Adresse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4549
Ganz neurs Herrenrad
am Volksfest gewonnen, wegen Raummangel
UM .'0 fl zu verkaufen.
Anresie i. d. Ülöm d. Bl. 4524
Megantes Wiener Daus 4550
am Währinger Gürtel, 4 Stock hoch, 21 Par­
teien jährlicher Zins 5438 fl.. Preis 68.000 fl.
ist zu verkaufen Es wird ein Salzburger Haus
mit Garten in Zahlung genommen Salzburg,
Nonnihakec Hauptstraße 33, (Hanglbauer.
Schönes Zinshaus
ist wegen Alter des Besitzers billig zu ver.
kaufen. Adr. ,. d. Adm o. Bl. 4552
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerei
mit schönem Haus und Garten um 8< 00 fl.
zu veikaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
Commiffionsgejchäft Reichenhall.
In Salzburg
ist ein schönes, frei flehendes,, villenartig ge­
bautes HauS, noch jl Jadre steuerfrei, mit
Lohnkutfcher-Rechl und Holzhanolung sammt
vorhandenem Waarenvoirath an Holz und
Kohlen, Familienverhältniffe halber preiS-
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
KnöblZ CommiffionSgeschäft Reichenhall
In ReichenhaU
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
deS Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
z> verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jas. Knöbl'S Kommifsionsgeschäft. Reichendall.
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelflen, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe deS KurgartenS. mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau. Treib­
haus, laufender Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann aus
Wumch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jas. Knöbl'S Kommissions­
geschäft. Reichenhall
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Waffer-
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch besten?
eignen Interessenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl'S Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
ReichenhaU.
Mächst Ieopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge-
eign t »in 16 00 1 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl'S
Cammiffions Geschäft, ReichenhaU.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Joses Knöbl'S KomntissionS»
geschäft. St. Zeno, Reichenhall
In Irellaffing
ist eine schöne Villa, mit herrlicher Aussicht
auf das Gebirgspanorama, parkähnlichem
Garten, hart am Walde, prachtvoller Lage,
in nächster Nähe deS BrhnhofeS unter gün­
stigen Bedingniffen zu verkausen. Anfragen
befördert I Knöbl, Eommissionär, St Zmo,
Reichenhall.
Offene Stellen.
Tüchtige Wäscherinnen 4566
welche im Trog waschen können, werden aus­
genommen bei Karl Bürger, Pseisergaffe 7.
Gin junges Mädchen
vom Lande bevorzugt, welches nett und ehrlich
ist wird, in einer kiesigen Bäckerei bis 1. Sep­
tember aufgenommen, selbes wird hauptsächlich
im Laden verwendet Adreffe ertheilt d Adm.
d. Bl. 4562
Gesucht wird
eine reinliche ältere Frau als Krankenpflegerin,
eventuell welche auch noch einen kleinen Haus­
halt zu führen im Stande ist, per sofort
i- ähereS tlebereinkommen bet Frau Dullinger,
Tändlerei, Bergstraße 21, Salzburg. 4567


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. ]64
Salzb urger VolkZblatr.
Seite 5
ßZi ^kXTZXvtw ^Uajetgctr. 5«
Eine verläßliche Kinderfrau
oder Kindermädchen, mit guten Zeuguisten
wird zu zwei kleinen Kindern gesucht
Adr i d. Adm. d. Bl. 4548
Verschiedenes.
2 oder 3 Schüler
finden in bürgetlicher Familie gute Verpfle­
gung. Großes lichtes Straßen,immer. Aus­
kunft ertheilt Martin Lang, Maschinenhand-
lung, Linzergaffe 55. 4563
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft Tt. Peter 4146
Uettrs Lehrmädchen
aus besterem Hause wird gesucht.
Drapes Mädchen
welches selbstständig kocht und die häuslichen
Arbeiten verrietet, findet dauernden Posten.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konratb, Salzburg, Schwarzstraße -4. 4518
Junger Mann 4569
Beamter, von angenehmen Aeußern sucht ehr­
bare Bekanntschaft einer feschen jungen Dame
aus gutem Hause Gefl. Anträge mit Photo­
graphie, die retounirt wird, unter „Ernst­
gemeint 24" postlagernd Makartplatz, Salzdura-
Deirats-A.rtrag.
Fräulein, Anfang der 30er Jahre, sehr spar­
sam, mit etwas Vermögen, wünscht sich inii
sicher angestellten älterem Herrn zu verehe­
lichen. Ernstgemeinte Anträge erbeten unter
„Glückliches Heim M- G." postlagernd Makart­
platz, Salzburg. 4516
Büglerinnen
werden aufgenommen bei gutem Lohn in
M. Bergtbalers Wäscherei, Aigrn, vormals
Wäscher Groiß-HauS. 4538
StcUen-Gefuche.
Aetteres, gebildetes Jräulein
welches bisher Vertrauensposten in größeren
Geschäftshäusern versah, wünscht die Führung
eines einfachen Haushaltes zu übernehmen
Auskunft oder gest. Offerte zur Weiterbeför­
derung an Frau Maria Fischer, Schneider­
meisters- Gattin. Schallmooser Hauptstraße
Nr 22. 4569
100 st dem, der mir mein
Geschäft verbaust
Anfragen erbeten unter „G. P 3193" haupt-
postlagernd Salzburg. 4532
Uetn- und Glanzbügrln
erlernt man schnell und perfect, gegen mäßiges
Honorar, bei Theres Pichler, Linzergafle 53.
Auch wird dortselbst Wäsche zum Stärken.
Bügeln und Glanzbllgeln übernommen. 4369
Zwei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßige«
Honorar in volle Verpflegung und Kost über­
nommen. Nachhilfe für die Schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Hand­
arbeiten eine Stütze u- weitere Ausbildung
Adr. i. d. Adm. d Bl.' 4459
Tüchtige Schneiderin
welche auch sriestren kann, sucht Stelle als
Kammerzoie im Ausland.
Wo? sagt die Adm- d. Bl- 4574
Fernere, selbständige Köchin
sucht Stelle per sofort oder ab 1. September-
Adreffe zu hinterlegen unter „M. B. 4571"
in der Adm. d. Bl- 4571
Ein Student
findet Wohnung, vollkommene Verpflegung
und gute Aufsicht bei einer besseren Familie.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 4460
Eine Dügtertn
wünscht in Privathäuser beschäftigt zu werden-
Neumaxglan, Straubingerstraße 10. 4543
Intelligente Dame
31 Jahre alt, häuslich, mit einem 6jährigen
Knaben, wünscht sich mit einem achtbaren,
gesunden Herrn in gesicherter Lebensstellung
zu verehelichen. Nur ehrliche Anträfe mi!
wahrem Namen erbeten unter Chiffre „Ernste
Sa^,e" hauptpostlagernd Salzburg. 4479
Sitte perfekte
Ktridernäherln
sucht noch einige Störplätze. Linzergaffe 20,
2. Stock, Thür 6. 4544
Jadnrrin
welche schon in der Stadt und aus dem Lande
serviert hat, wünscht ihren Posten zu ändern.
Salzburg oder Umgebung erwünscht.
Adr. i. d Adm. d Bl 4522
Mrißnähen 2355
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1» l. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Der Gesterr. Michsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften find an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Eine ältere
sehr anständige Person sucht bei einen älteren
Herrn oder Dame Stelle-
Adresse ertheilt d Adm. d- Bl. 4553
Anständiges Mädchen
sucht sofort Bedienungsplätze, selbes könnte
jede Arbeit verrichten. Linzergaffe 19, 3. St,
Thüre rechts. 4559
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei «nferen an«
alten Militärtuchstücken erzeugten Klei
der« bedentendrn Gewinn erzielen. Anch
empfehle» mir unsere alten hergerich­
tete« Miiitärkohen und Schuhe, com-
plette Trammay- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kantschnk-Kaputze« etc.
Ans Verlangen Preiscourant J. Preß-
bnrger «. Sohn, Mie« XX/I, und
Maihe«. 4430
Ein gewesener Kaufmann
der Spezereiwaren-Branche, mit den hiesigen
Platzverdältnissen gut vertraut, 50 Jahre alt,
katholisch, sucht unter den bescheidensten An­
sprüchen einen Posten in einein Comptoir oder
Magazin, wenn auch nicht in gleicher Branche.
Anträge unter „Kaufmann Nr. 150" an die
Adm. d. Bl. 447
Uadnrrin
der Gemischiwaarenbranche, bisher in einem
größeren Saisonorte thätig, sucht in gleicher
Eigenschaft eine Stelle Adreffe i. d. Adm.
d. Bl. 4460
In einem größeren Pfarrderfe des Jnnviertels
ist eine im besten Betriebe stehende
Gemrschtmaarenhandtung
sofort auf mehrere Jahre zu verpachten-
Daselbst ist auch ein sehr guter Posten für
Näherinnen, Schneider oder
Schnhmacher, da es an solchen mangelt
und tüchtige Personen in genannten Gewerben
sich eine sorglose Existenz gründen könnten.
Adreffe in der Adm- d. Bl 4540
Tadncrrn
sucht Stelle. Könnte sofort eintreten-
Adr. i. d. Aom. d. Bl. 4513
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6S1.
6 ..
6
6
1
1
13'
«,
3 i
»
w
n. 4.50
.. 4.50
4043
«Ä, schwer versilbert
1 Dopelraffette enthält:
12 St.
12 ..
12 ..
12„
1»
1 ..
05itrnit«r Caffctte aus Seide gratis.
IX/I, Rossauerlände Rr. 15.
.. 4.50
.. 2.50
.. 2.75
.. 2.—
.».
Eßgabeln,.
Tafelmeffer.
Kaffeelöffel.
Kuppen schöpfen
Milch schöpfen.
Sei Abnahme von 1
Armin Spatz, Wien,
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baun zurückerstattet.
Eßlöffel....
-L
Estgabeln....
«
Tafelmeffer...
S CO
8
Kaffeelöffel...
r co
Z
Suppen schöpfer.
-
Milchschöpfer..
1
In der hiesigen Station. Babnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des IrclchLenmclgcrzrn
gelangen am Dienstag den 28. August 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
1 Collo eisener Ständer. 1 Kilo; 1 Holrstange. 20 Kilo; 3 Msser Wein ä L12,
118, 57 Liter enthaltend; 1 Faß Essigsäure. 33 Kilo; 2 Kisten Emballagen;
1 eisener Of-n für Löchzwecke; 1 Koffer Effekten
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 4564 K. st. Dahnbetriebsamt Snt-kburg.
gegenwärtig am schmackhaftesten empfiehlt zu billigsten Preisen
4545
Salzburg, Fischmarkt.
LDSz«:
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BA-TTJMA.1V1V, k k. Privil.-Inh.
gjiett, VI., Millergaffe 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis uns franco- 9 84
ÄL.
Gegründet 1865.
Buchdruckerei
sL
D. K IESEL. S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Gesobästs- u. Einladungskarten
Programme.
£
K
Preislisten
Rechnungen
Cataloge
•y.
Clrculare
Statuten
Placate
I
Ein wahrer Schatz
1
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 st.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke«
demselben ihre Miederherstellnng.
Zu beziehen durch das Uerlags-Ma-
gazin in Leipzig, Neumarkr Nr 24,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a
I
>pxndelkt e/
^ rl 0 t mt*\
Veilchengeruch
möcht die Haut geschmeidig und.
j ^rhäU denTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz fiir Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
- '4 tSf.SUotsch&Cl\ i
^VVlEN, I. LUG ECK wg 3
J)ar £e§exx
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal Credit. dn'ragen unter „Coulant
und discret" an die Anno ein Ex
pedition M Dukes Nachf., Wien, I..
Wollzeile 6, zur Weiterbeförderung. 4576
Wn^ar. Krr«;-Kofe
Haupttreffer Krone« 40.000, 30,000,
20.000 etr., nächste Ziehung schon
©5T“ 1 September 1900 ""WW
V°rkaufe 2 Stücke zusammen in 27 Monats­
raten ä fl. 1.-; sofortiges Spielrecht nach
Einsendung der ersten Rate Kleinster Treffer
K 14.— bis K 20 .— und Gewinnstschein- Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Uener
Mienrr Merrnr" kostenfrei.
Wechselstube Gtto Zpitz. Wen
4505 Stadt, Schottenring 26.
Junger seibstständiger Kanfmann, der
sein Geschäft liquidirt, Christ, ledig, sehr ge­
bildet, der deutschen, französischen, italienischen
und slavischen Sprache mächtig und mit kleinem
Vermögen sucht eine
oder gleich stehende Stellung
zu erlangen. Gefällige Anträge unter Franz
Fadris, Cormons, Küstenland, bis 15. Sep­
tember 4530
3 traust Spie
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung lldrrnomwen. Sntzburger
Thier HeUanllatt, Hafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzdurger Bolksblatt.
Nr. 194
(Fortsetzung von Kette 3.)
ungarischen Damen gewidmeten Grabdenkmales!
der Kaiserin Elisabeth stattgefunden Die Feier!
nahm einen überaus solennen Verlauf. j
Knnstleretze».>
Budapest, 26. August. Heute um 1 Uhr!
Mittags hat hier die Vermählung der bekannten j
Wiener Schauspielerin Helene O d i l o n mit dem j
ungarischen Gutsbesitzer Herrn v. RakowSky,;
ein Bruder des ungarischen Reichstagsabgeordneten!
gleichen Namens, stattgefunden. Die erste Ehe der!
Künstlerin mit Alexander G i r a r d i wurde be- j
kanntlich nach kurzer Dauer wieder gelöst. Girardi>
selbst hat bereits vor zwei Jahren eine neue Ehe j
geschlossen. s
Kaiservesuche tu Paris.!
Paris, 26. August. Hier tritt mit aller Be-!
stimmlheit das Gerücht auf, mit Czar Nikolaus!
werde auch Kaiser Wilhelm zum Besuche der\
Weltausstellung nach PariS kommen. Die Nachricht j
ist jedoch noch nicht verbürgt. j
Die PorgSnge in China.[
London, 24. August. „Central News" melden!
aus Tschifu, 23. August: Weitere Kämpfe!
fanden unweit T i e n t s i n statt. Die Chinesen^
suchten die Cowmunications-Livie zu!
unterbrechen. Der Angriff wurde abge
schlagen. Der Verlust der Verbündeten war leicht.!
Die hier genannten Verbündeten waren wahrscheinlich
deutsche Truppen.— Die „HongkongerNach- s
richten" melden Angriffe des Pöbels aus christ-s
l i ch e M i s s i o n e n in den Provinzen F u k i e n;
und Kiangsi Ein Mandarin sei gestern zu ihrer;
Unterdrückung mit 300 Soldaten von Amoy aufge-\
brachen.— Ueber Tokio kommt die Meldung.-
daß die Verbündeten den Palast des Prinzen Tu an!
inPekingniederbrannten. j
1 i
Vermischtes-
Das Geheimniß des Sträflings. Aus
Leipzig wird gemeldet: Im Zuchthaus zu Wald-!
heim ist der Juwelendieb Krause gestorben, ohne;
gestanden zu haben, wo er die im Jahre 1897 in j
Karlsbad geraubten Juwelen im Werthe von!
40.000 fl. verborg n hat.!
N»r Geeicht. Richter; „Habe ich Ihnen!
nicht beim letzenmal gffagt, als Sie hier waren,'
Sie sollen sich nicht wieder hier sehen lasten?!—
Angeklagter: „Das habe ich jr auch den
Gendarmen gesagt, aber sie wollten ja nicht hören
und wollten Mich nicht auslasten!"
Sommerfrische im Eisenbahnwagen. Am an­
deren Ende der Welt, an dem Gestade des Stillen
Ozeans, etwas nördlich von Sän Francrsco, fin­
det man ein Stranddorf, das es verdient, ein para­
diesischer Badeort genannt zu werden. Calville
ist der Name dieser erst vor Kurzem gegründeten,
aber schon von zahlreichen, mit irdischen Gütern
nicht sonderlich gesegneten Amerikanern frequen-
tirten Ansiedlung. Für 15 bis 20 Francs im
Monat kann man dort ein komfortables Logis
miethen und der Lebensunterhalt ist von über­
raschender Billigkeit. Die Entstehung dieses fast
mit einem Schlaraffenland zu vergleichenden Ortes
hat man der Freigebigkeit eines kalifornischjen
Krösus, Mr. Adolphe Sutro, zu verdanken. Der
Philanthrop hatte die gute Idee, einer amerika­
nischen Eisenbahngesellschaft 500 ausrangirte
Eisenbahnwaggons abzukaufen, die er dann als
bequem eingerichtete Landhäuschen in dem zu
seiner Besitzung am Meeresufer gehörenden Park
aufstellen ließ. An diesen Park stößt eine ausge­
dehnte Obst- und Gemüseplantage, aus der sich
jeder Miether einer Waggon-Kottage seinen Be­
darf an Baum- und Feldfrüchten holen kann. Es
ist kaum nöthig, hinzuzufügen, daß dieser originelle
Badeort sich des größten Zuspruchs erfreut. Die
in diesem Sommer dort zusammen gekommenen
Familien führen, wie man sich wohl denken kann,
das lustigste Zigeunerleben.
Pech. In Davos hatte nach der „Tägl. Rund­
schau" kürzlich ein Schwabenmädchen arges Pech.
Es hatte sich Abends in aller Heimlichkeit fortge­
macht, um mit seinem Schatz zu kosen. Nachts
wollte es durch das vorsorglich offen gelassene
Gangfenster schlüpfen, wobei ihm der Geliebte half.
Die Maid ergriff unglücklicherweise in der Dun­
kelheit den Draht der elektrischen Leitung, der sie
nicht mehr losließ. Hierauf Hilfegeschrei, Nacht­
lärm, am anderen Tage Abschied. Der Liebhaber
hatte sich im Nachtdunkel davongemacht, als das
Mädchen um Hilfe schrie. Die „Davoser Zeitung"
widmet dem Fall nachstehenden Vers:
„Und die Moral von der Geschicht'?
O Jungfrau, greife niemals nicht.
Nach dem geladenen Kupferdraht,
Kaum rührst Du d'ran, so ist's zu spat."
Ein merkwürdiger Besuch. Ein Italiener, der
sich „Professor Figuccia" nannte, sprach dieser .Tage
mit einer Bronzebombe im Weißen Hanse zu Wa­
shington vor und versetzte die Schaar der Bedienten
in nicht geringen Schnecken. Der Professor er­
schien an der Pforte, begleitet von einem Neger,
der ihm einen Handkoffer nachtrug. Als ein Thür­
steher das merkwürdige Paar um Namen und Zweck
des Kommens befragte, zog der Professor ein Stück
Papier aus der Tasche, auf dem geschrieben stand:
„Professor Figuccia erlaubt sich, dieses Projectil
dem Präsidenten der Vereinigten Staaten zu über­
reichen." Zur.selben Zeit entnahm Figuccia dem
Koffer eine Bronzebombe und ein längeres Stück
Draht und erklärte dem immer bleicher werden­
den Thürfteher, daß die Bombe losgehen würde,
wenn man den Draht durch ein in der Bombe be­
findliches Loch stecke. Der Thürsteher gab dem of­
fenbar nicht „ganz normalen" Italiener den Rath,
er möchte mit seiner Erfindung bei dem italieni­
schen Botschafter vorsprechen, was der Professor
zu thun versprach.
Eine alte Handschrift. Wie die Münch. „Allg.
Zig." meldet, hat die Pariser Nationalbibliothek
vor kurzer Zeit eine griechische Handschrift des
Matthäus-Evangeliums erworben, die in
goldenen Uncialbuchstaben auf Purpurfarbenem
Pergament beschrieben ist. Sie besteht aus '43 gro­
ßen Quartblättern, enthält ungefähr ein Drittel
des Evangeliums und dürfte die älteste Handschrift
mit Goldbuchstaben fein. Die beiden berühmtesten
Handschriften auf Purpnrpergament, die Genesis
in Wien und die Evangelien in Rossano in Italien,
haben Silberbuchstaben. Auf dem unteren Rand
von fünf Blättern der Handschrift befinden sich
merkwürdige Kleinmalereien, von denen vier vor­
trefflich erhalten sind. Sie stellen Scenen aus dem
Neuen Testament dar: Herodias und die Enthaup­
tung Johannis, die Brodvermehrung, die Blin­
den von Jericho und den verdorrten Feigenbaum.
Der Vorstand der Handschriftenabtheilung-der Na­
tionalbibliothek, Osmont, glaubt nach seinen bis­
herigen Feststellungen die Handschrift ungefähr in
die letzten Jahre der Regierung Juftinians setzen
zu können.
Die drahtlose Telegraphie. Marconi theilt!
mit, daß er demnächst mittelst eines Apparates über!
den Atlantischen O cean Telegramme über­
mitteln werde, da es ihm gelungen sei die draht- j
lose Telegraphie über die weitesten Strecken wirk-!
sam zu machen. Dies ist ihm ermöglicht worden!
durch -eine Erfindung 'des Ingenieurs Guarni,!
welcher einen automatischen Wiederholer constru-!
irie, der selbstthätig jede aufgenommene elektrische
Welle zur Erzeugung einer weiteren Welle ver-!
wendet. Dieser Apparat braucht also nur in Zwi-
scheuräumen aufgestellt werden, um nach den ent­
ferntesten Strecken telegraphiren zu können. Tesla
läßt wieder bekannt machen, daß seine Versuche ihm
die Ueberzeugung gebracht haben, daß man mittelst
seines Systems nach der ganzen Erde wird draht­
los teltzgraphiren können. Außerdem melden be­
kanntlich Beta Schäfer in Budapest und Professor
Brauns in kDeutfchlandfLersuche^nach ihren, eigenen
Systemen an. Die nächste Zeit wird hoffentlich
Gewißheit darüber bringen, welches von den vier
Systemen für den praktischen Gebrauch Verwen­
dung finden kann.
Angeschossen. Aus Klosterneuburg wird
gemeldet: Vorgestern Abends 9 Uhr wurde in der
Pionnierkaserne der Oberpionnier Nikolaus Hafer
der 4. Compagnie des 15. Bataillons in einer
Blutlache bewußtlos aufgefunden. Oberarzt Dr.
Baier constatirte eine Schußwunde im Rücken in
der Nähe der rechten Schulter, und entfernte aus
derselben etwa 17 Sch,rotkugeln. Alle angewen­
deten Mittel, Hofer zum Bewußtsein zu bringen
waren bis gestern Vormittags ohne Erfolg. Erst
um 1 Uhr Nachmittags erlangte Hofer vorüber­
gehend das Bewußtsein und. gab an, er sei auf
dem Promenadewege von WeihliM nach Klosterneu-
burg von Jemand, der hinter dem Gartenzaun
der pomologischen Lehranstalt Mrsteckt gewesen,
angeschossen worden, habe sofort heftige Schmer­
zen im Rücken verspürt, und da Niemand zu sehen
war, so rasch als möglich die Kaserne aufgesucht,
um die Verfolgung des Schützen zu veranlassen.
Nach dieser Mittheilung fiel Hofer wieder in Ohn-
: macht. Dem hiesigen Gendarmeriepostcn gelang
es gestern Nachmittags, den Thäter in der Person
des 46 Jahre alten Hausbesitzers Carl Fritz auszu­
forschen und zu verhaften. Fritz, welcher seit fünf
Jahren die Stelle eines städtischen Flnrschützen
versieht, gab an, daß er gestern Abends einen
Soldaten beim Obstdiebstahl im Garten der pomo­
logischen Lehranstalt betreten habe. Da dieser
Soldat auf seinen Anruf die Flucht ergriff, habe
er, um ihn zu schrecken, geschossen. Die Waffe,
aus welcher Fritz schoß, ist eine alte einläufige
Pistole. Fritz, der Vater von vier Kindern ist, wurde
dem Bezirksgerichte eingeliefert. Oberpionnier
• Hofer, jojn dessen Aufkommen gezweifelt wird, ist
j ein Kärntner und dient seit dem Jahre 1898. Er
! wird als braver Soldat bezeichnet und findet bei
! Vorgesetzten und Kameraden die größte Theil-
, nähme.
KtadtLheüter in ^nlglrttrg.
Direktion: Paul Blaset.
58. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 26. August 1900.
DoUy.
Lustspiel in 5 Akten von Henrik Christiernson. Deutsch
von Emil Jonas.
59. Vorstellung. Sommer-Saison.
Montag den 27. August 1900.
Die Wahrsagerin.
Schwank in 3 Akten von Josef Jarno und Gustav Rickelt.
Rrpertoir-Entwurf:
Dienstag, 28. August. „Rue Pigalle 117“ (Novität.)
Mittwoch, 29.„ „Auf Strafurlaub".
Donnerst., 30.„ „Die Augen der Liebe".
Freitag, 31.„ „Der ungläubige Thomas".
Samstag, 1. Septbr. Gastspiel der „Urania"
Sonntag, 2.. Nachmittag un d Abends „Urania".
Eingesendet.
3873
Sorgsame Mütter achtet darauf,
dass eure Kleinen so früh wie mög­
lich Kosmin Mundwasser zur Kräftigung
'des Zahnfleisches und Erhaltung der Zähnchen
gebrauchen.— Flasche 1 fl., lange ausreichend.
J Für Städtebewohner, Beamte etc. Gegen
I BerdauungSbcschwerden und alle die Folgen einer sitzenden
i Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit stnd die echten
! „Moll'S Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Verdauung
j nachhaltig regelnden und milde auflölenden Wirkung ein geradezu
> unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 /( Täglicher Post-
i versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. t
i Hoflieferant, Wie», Tuchlauben 9. In den Apotheken der
; Provinz ve lange matt ausdrücklich Moll'- Präparat mit dessen,
j Schutzmarke und Unterschrist.
Lmxlehner"
Bitterwasser
j ,,Hunyadi Jdnos“
! Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gntachtan hirvorragender Aerzte.
An unsere geehrte« Correlpondenlen,
Leser «nd Gestnnnngsgenasten richten wir die
dringende Bitt», uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unstre Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über«
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adrffse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer iOO.
Salxbnrger Schrannrnbertcht vom 23 August.
& 03
-5 rr
L rr
L&
©@
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe
Mtr.-Ct
mittlerer
W.
r.
nieder
M **
Ä- A-T
.§! 1
» S
K h
w H
® 5
Äf£
M.-Cr.
K h
K h
K h
Weizen
90.
18 20
17 84
17 m—
18 57
—
— 73;
Korn
120
15 40
14 47
14—
14 07
-40
—
Gerste
Hafer
260
14 20
13 85
13—
13 90
—
— 5
Kukuruz
10
15 60
15 60
15 60
Heu
—
5 20
4 6«
4—
Stroh
—
5 2)
4 60
4—
Durchschniits-Gewicht per Hektoliter:
- Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Kchlrrßcrrrss des amtliche« C«rsb!attes
vom 25 August 1900 mitgetheilt von
Kank- und Wechsler-Glschäfl.
Mozarwlatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verläufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.65
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.90
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente -115.15
„ .Kronenrente• 90,60
j Oest.-Ung. KaMnen1703
I Credit-Aktien.... 678.—
! Ungar. Credit-Aktien 678—
j Anglobank-„ 276.50
- Unionbank-„ 550.—
: Bankverein-„ 433—
Länderbank-, 415 50
j Nordbahn-Bktien-- 6123.—
Donau-Dampfsch.-Akr. 764—
Btaatsbahn-„ 647 25
Südbahn-„ 109 75
Alpine-Montan-* 452.—
Prag. Cisen-Jnd.-„ 1850.—
Rimamuranv-. 512-—
Oesterr.Eisenbahn-Vcr-
kehrS-Anst.-Acticn 383.—
Türken lose .... 106.25
London■•• 242.25
Reichsmark••- 118.30
NapoleonSd'or•• 19-31
Italien. Banknoten 90.60
Dukaten--- 11.40


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 7 ]
ißr. 194
Keile 7
Galrvurarr Volksblatt
Studrnien-Eonvict
„Leopold in um"
in Vr.-N^uftadt
Aufnahme sinken Gymnasial fchüter, so­
wie Uoikofchüier, welche für das Gymnasium
vorbereitet werden sollen. Das Convict steht
unter der Aufsicht der Direktion des
K. k. Staats-Gqmnastnms und der un­
mittelbaren Leitung eines Professors dieser
Anstalt. 4^8
Prospekte durch die K. k. Gymnastal-
Dirertiou in Wr.-Nenstadt.
Hornial-Zwicker
beste Qualität
welche auf jeder Nase gut sitzen.
Preis 11- 2.—
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreisen nur bei
Optiker Hetzel
4542 Ludwig Victorplatz.
Höitbräu-Bierhalle
H ellb r u n u ers tr asse.
zur
Ausstands-Feier
am Sonntag den 26. August.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein hochachtungsvollst
4S63 Josef Haiibner.
Stiller Theilhaber
mit 3000 fl Einlagekapital für ein ge-
fundes, gut eingeführtes En gros-Gt schüft
am hiesigen Platz oder 2000 fl als
DcrrseHen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 456h
GUnternehmung oltne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe «euer, überall gangbarer Er
zeugnisie. Hohe Provision, eventuell sire Zah­
lung garantirt- Offerten an I. Ktimefch,
Prag. Nr- 1134/11. 4504
mit großem Bau-, eventuell Werkplatz ist unter
günstigen Bedingnisien billig zu verkaufen.
Auskunft cetheilt der Besitzer K. Haider, Linz,
Adlergaffe 7. 4370
m
Knorr’s
irbswarst
delicate fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch für jede Hausfrau, unentbehr­
lich für alleinstehende Peisonen, Forst­
leute, Jäger, Touristen und Officiere in
Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Sup­
pen, nur mit Wasser zu bereiten in 30
verschiedenen Sorten.— TJeberall zu
haben. 4093
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Wter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 3» irr. und 90 kr
Friedrich Radauer, Droguerie
Salzburg. 4
Knorr’s
Tapioiia
in gelben Packeten, eine feine wohlbelömmliche
Supp neinlage, hauptsätlich Personen, die an
VerdauungS- und Magenbeschwerden leiten,
sehr zn empfehlen.
Knorr's Kisrnits-Panirmehl, zumPaniren
von Schnitzeln, CoteleueS. Backhendln, Fischen
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetilljcher
als die Anw ndung alter zerstoßener »emmel-
bröseln. Für die feine Küche u d für Hotels.
Zn haben in besseren Spezerei- und Delikat ssen-
geschäften. 3348
Tsisitkarfen
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.
Danksasung!
Durch das Entstehen eines kleinen Brandes am Dache
oberhalb des Kühlschiffes in der Brauerei, den noch das
eigene Personal unter Mithilfe einiger Feuerwehrleute aus
der Nachbarschaft mit Haushydranten löschen konnte, sehen
wir uns veranlaßt, allen, die zur Unterdrückung des Brandes
beigetragen haben, wie auch Äer Salzburger Feuerwehr für
ihr rasches Erscheinen den bHen -'Dank auszusprechen.
Hochachsungsvoll
Die Actiengesellschast der Sternbrauerei in Sahburg
A. Paffer, Verwalter. 4582
Die Curse für kaufmännische einfache,
doppelte u. amerikanische Buchführung
u. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen- und Fabriksgeschäft, für Bierbrauereien,
Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen kaufmännischen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
17. ©egilembei- 1. «U-
Einschreibungen vorn 1. bis 15. September. Honorar y,jährig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte beim Instituts-Snbaber in der Wohnung in Neu-
Maxglan, Salzburgerstrasse 4, Sprechstunden täglich ab 6 Uhr Abends (Mitt­
woch, Donnerstag, Freitag) und vorn 1. September ab täglich im Unterrichts-
locale (welches nachträglich bekannt gegeben wird) woselbst der Gefertigte
jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Angelegenheiten zu sprechen sein wird.
4326 Ll. SOI-JJO.
r T▼ T V▼ V▼ TTT V T
ES
Möbel- und Decorations-Gtablissement.
Hin;, Spilteirvirse 13, vis-L-vis dem N. N. Staats-Gymnasium.
Vermaneme
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "DZ
Aebevnahnre von -tzeivcrts-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materials,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselm-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungeu werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631 «v KPWÜ A .haft»
Tapezierer und Decorateur.
En gros. En detail.
TRineralmässer
in stets frischer Füllung 3323
GrUef/enproduefe
aller Art empfiehlt die
Drogenhand/ung Jos, Jhtf, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Job. Ortner, Linzergasse.
preis: Masche K 2 80 ö. M.
k. 11 k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-MarsiäUen,
in den größere« StaUnngr« des
Militär»« 8 Civile tin Gebrauch,
zur Stärkung vor und Mieder-
kräftigung nach großer Stra­
pazen, bei Uerstauchnnge«,
Steifheit der Sehnen rtr., be
fäoigt da« Pferd zu hervorragen­
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke z»
beziehen in allen Apotheken und
Drognerien Oesterreich Ungarns.
Haupt-Depot 3465
Franz Joh. Kwizda,
k. u. !. österr.-ungar. u. fön rumiin.
Hoflieferant, Kreisapocheker,
Korneudurg bet Wien.


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblat 1
Nr 194
von ^ufioi'il-stGN osstsr-nsic-k-Ungsnns. Osubsokisrids etc.empfohlen
Besre&BilliqsteNahrunqruvQesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. In ApotheRen, Qrogu epieivundyon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z
litz-Pulver
Pur frfit,
wenn icöe enwcbPl und
>"des Pulver A. WsU's
Lchntzinarle und Uitterich'isr trä-jt-
Moll'« Srldtitzpulvrr sind für Magen!ridende ein unüberiresiliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsihätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuftluerstopfung ollen drastischen Pnrgativs,
Pillen, Bitterwässern jc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsiiicate werden gerichtlich verfolgt.
Pur echt,
wenn jede Flasche
A. Woll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
. Bleiplombe „A. Woll" verschlossen ist.
Woll'» Frau?bra»ntmein «nd Kai? ist ein namentlich als schmer.iflillcude
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen best-
bekanntes Bolksmittcl von muSkel- und nervrnkräsi'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
füoSI’s !Cisidei»seIf@.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zar
rationelle« Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzmar'e ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apatekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
DaS P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. ßloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Kloll’s Schutzmarke und Unier-
f echrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. S e dlitz I y, k. u k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Ap otheke, Westbahnstraße 2. Ei« groe bei I. A. Zezi, Drogerie.
Caeaou. Choeolade JOlffepie
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhoid, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar! Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler d Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn J{allein: Josef SchmeroJd.§
Jn Zeit am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen bei Sahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12*4% reines Kalt. K 4.—
Thomasmehl, 15% cillonensäu,-löslich- Phosphorssure. K 5.80
t itzier Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmehl, 30 -3^% Phosphorsäure ..... /(H-
Superphosphat, 18% wasserlösliche Pbokphorsäure.. K 10.—
Chilisalpetrr, 15% Stickst off. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Ävastfrittevinittel r
Keinüuchenmehl (fein gemahlen)
per 100 kg K 20
MA- Denjenigen Landwirthen, welch- eine größere Menge Kunstdünger benothigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekaunt zu geben, damit nicht wie ttu Vorjahre
infolge Ileberbürdung der Fabriken mit Austtägen und durch Waggonmangel sehr ver-
späteie Lieferungen eintreten.-^ FMthaler.
3ofef Aierner
norm. Gbvrmaier 74b
Weißbier bräuerei
„8sfl. Hof“ in Reiclienliall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine bksteingerich-
leten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik. Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Telefon 1
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshübler.
.,„ Ober-Selterser.
n„ Ofner Franz Joses-Qnelle.
Mor seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zn kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Kenviette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 37 c»
ID xx xx Xv*
Für die innige Theilnahme, sowie für die so zahlreiche Bekheikigung
an dem Leichenbegängnisse unserer Tochter und Nichte
erthcr Knsberger
ferners für die Beiwohnung an den heil. Seelenmessen und die hübschen
Kranzspenden sprechen wir hienit unseren tiefgefühlten Dank au?.
Salzburg, am 25. August 1901.
Die tirstramrlld KilltrrbllebkllkN.
4573
Zahn-Afelier Vogel
Stix Nachfolger
W'»»«»L»l8«LA».LU bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
MW" Scliixierzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44C3
J. Horner’s
beb. eilt. Altais- n. Privatgeschäfte-Kanzlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gas sengen
w ö l b e mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr freqaenier
Lage. im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dackboden.
Iu Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Goisern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ bei sogleicher Baarzahlung.
Stelle finden:— 1.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 P-rsonen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen aus feineren Häuf ra versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seile. 28- 30 Kronen Monatlohn; Eintritt b i D
1. spätestens Mitte September.
—— 2. Als Köchin in einem guten, feinen Hause im benach­
barten Bayern eine anständige, geschickte Person, welche für circa 6 bis
8 Personen, oft auch mehr, eine feine Küche selbstständig zu führen vr:-
st-ht, für vor'änfig 22 Mark und täglich Bier. Eintritt 15. September.
—— 3. Als Gärtner und Hausmeister ein lediger,,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer
bürsten und die Teppiche klopfen muß, für 20 st. Manatlohn; sogleich.
HeransgegebrN Md gedruckt dos R. Melrl'a Witwe, BuchdrsSerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R. Zreisauff v. Reu-dKtz^..


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 9 ]
H* fl’
194 oom 25 August !90'V
Wotüswirthschaft.|
Gittigrs über beruf»gerrossenschaftliche Or­
ganisation.^
1.!
In der Thatsache, daß bei der im Frühjahre
1898 stattgehabten ersten Lesung des Gesetzentwur­
fes „über die Errichtung landwirth scha f tl ich er Be- 1
rufsgenossenschaften" die Vertreter sämmtli­
cher Parteigruppen des österreichischen Abgevrd- j
netenhauses, von den Feudalen angefangen bis zu!
den Socialdemokraten, f ü r die Organisation der
Bevufsinteressen eingetreten sind, findet der auf
das Wohl aller Volksklassen Bedacht nehmende So-
cialpolitiker einen sprechenden Beweis 'für das
staatliche Bedürfniß, bei wirksamer Unterstützung!
beziehungsweise Bekämpfung, gewisser momentan
in den Vordergrund öffentlichen Interesses gestell­
ter Wirthschaftsfragen die Mitwirkung sämmtli­
cher politischen Parteien in geeigneter Form zu
veranlassen. Freilich .werden Hiebei die charakte­
ristischen Gegensätze der Parteien bezüglich deren
Auffassung über politische Organisation und Macht-
vertheilung, über die Bedeutung der sogenannten
„historischen Autoritäten" in Staat und Gesell-!
schaft, sowie der Folgerungen aus dem Grund­
sätze der Gleichberechtigung aller Staatsbürger u. 1
f. w. auf das Ergebniß solcher legislatorischen Thä­
tigkeit unserer Reichsboten einen nicht unbedeuten­
den Einfluß nehmen. Da national-politische Fra­
gen, von denen ja ein vielsprachiger, constitutio-
neller Staat wie Oesterreich beherrscht und von so-
focial-ökonomifchen trennen lassen, so werden selbst­
verständlich daraus immer noch Gegensätze, auch
in Wirthschaftspolitischen Fragen entspringen, aber!
sie werden nicht in so einfacher Weise, wie in der
Gegenüberstellung von „wirthschaftlichssm Libera­
lismus" (Prinzip vom „freien Spiele der wirth-
schaftlichen Kräfte"), „demokratischem Staatssocia-!
lismus" und „berufsgenossenschaftlicher Wirth-
schastsverfassung", zur Geltung gelangen.
Einen Beleg für dieses Zusammenwirken, viel­
mehr Zusammenspielen verschiedener Entwicklungs­
tendenzen und zugleich für die wachsende Macht,
mit der die organisirten wirthschastlichen Inter­
essengruppen selbst zu achtunggebietendem Ein­
flüsse auf die Führung der Wirthschaftspolitik und
der öffentlichen Verwaltung gelangen können, bil­
den jene Einrichtungen, die in den verschiedenen
Ländern Europas unter den Namen von: „Han­
dels- und Gewerbekammern", „Handwerkerkam-
mevn", Landwirthschaftskammern", „allgemeine!
Wirthschaftskammern", „Industrie"-, „Landwirth-!
schafts"-, „Arbeitsräthen" mit stets steigender Ten- j
denz der Ausdehnung ihrer Befugnisse an dem!
Werke der Gesetzgebung schon seit Jahrzehnten—
wenn auch nur indirect— betheiligt waren.
Es ist allerdings Thatsache, daß in Betreff der
Befugnisse in den einzelnen Fällen und für die
verschiedenen Körperschaften noch immer Unklar­
heiten zu Tage treten, aber bei all dem offen­
bart sich doch in jenen Kreisen das Streben, die in­
dividuellen Elemente der Wirthschaft berufsgenos-
senschaftlich sn Centralpunkten zusammen zu fas-!
sen, damit dieselben dort in die Lage kämen, die j
Interessen ihres Berufes zum Ausdruck zu brin­
gen.
Es sind beileibe nicht ständische Organisationen
des feudal-zünftisch gesinnten Mittelalters, nein,>
es sind Organisationsformen für gewisse Erwerbs-!
stände, deren Vorhandensein bewirkt, daß die öf-!
fentliche Verwaltung in steter Fühlung mit den
Interessenten, vor zu argen Mißgriffen bewahrt
bleibt. Solche genossenschaftlichen Vereinigungen
haben daher zunächst nicht den Zweck, die indivi- i
duelle Wirthschaftsführung zu ersetzen, wenngleich>
sie instinctiv früher oder später dem wirthschaftli- j
chen Individualismus, an dessen Auswüchse es die
Gegenwart schon herzlich, satt hat, ernstlich zu
Leibe werden rücken müssen. Die berufsgenossen-
schastlichen Organisationen schaffen ein immer
reicheres Geflecht von öffentlichen und halböffent­
lichen Körperschaften, denen die Aufgabe zufällt,
die wirthschastlichen Existenzbedingungen der In­
dividuen gleichmäßiger, gesicherter, sowie deren Le­
bensführung Puncte Hygiene dadurch vollkomme­
ner zu gestalten. Welche Zukunftschancen sich ihnen
dereinst noch bieten werden, das vermag wohl nie­
mand zu sagen! Sie selbst zeigen heute noch die
Verschiedensten Formen: als Zwangskörper-
schaften z. B. in den österreichischen Gewerbe­
genossenschaften, Bergwerksgenossenschaften und in
den reichsdeutschen Handwerksinnungen; als freie
B e r u f s v e rb ä n d e in dem ganzen beruflichen
Vereinswesen; als territoriale, staatlich
organisirte Berufsvertretungen in
den Handwerker- und Landwirthschaftskammern
Deutschlands, den Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs, als centrale berufliche In­
teressenvertretung in dem Industrie- und
Landwirthschaftsrathe Oesterreichs. Bald sind sie
Berathungskörperschaften, bald ausschließliche Be­
rufsvertretung, bald eine Zusammenfassung von
Berufselementen verschiedener Art, bald eine Misch­
ung von Berufs- und berufsfreien Elementen,—
aber immer liegt ihre Stärke in ihrer Rückwirkung
auf die Berufsorganisation, Berufsthätigkeit und
auf das diesbezügliche staatliche Eingreifen, Am-
mer mehr wird durch ihr Wachsthum die staatliche
Verwaltung mit Elementen durchsetzt, die nicht sie
beherrscht, sondern vielmehr, von denen sie be-
herrscyt wird, und die Phantasie mag sich hier
eine Perspektive ausmalen, in welcher der neue
Inhalt die alte Form' der staatlichen Verwaltung
im WirthschaftslÄen überhaupt gesprengt hat.
Aus der groß!en Gruppe von Organisationsfor­
men wollen wir zur Verdeutlichung des Voran-
stehenden jene herausgreifen, welche man in Oester­
reich schlankwegs als „Vertretung wirthschaftlicher
Interessen" zu bezeichnen pflegt. Die Organisa­
tion des Landwirthestandes ist bei uns mit einigem
Erfolge durchgeführt. Schon vor sieben Jahren
(1893) umfaßten die landwirthschaftlichen Vereine
ungefähr 270.000 Mitglieder, das sind etwa 10
Procent aller in der Landwirthschaft als „berufs­
thätig" gezählten Personen und gewiß 30 Prvcent
aller landwirthschaftlichen Haushaltungen. In
einigen Kronländern— fs'oftz. 0. (in -Unserem!(Heimat­
lande Salzburg— bestehen „Landwirthschaftsge-
sellschaften" als Centralvereinigungen der Bezirks­
und Localvereine. An diese knüpft hauptsächlich, die
„staatliche Fürsorge" (!), soweit sie sich überhaupt
der Vereinsorganisation zu bedienen wünscht, an.
Auf solche Art fanden auch bisher immer die Fra­
gen der landwirthschaftlichen Technik, des Aus-
stellungs- und Prämiirungswesens eine zweckent­
sprechende Lösung. Die „öffentliche" Thätigkeit die­
ser Landwirthschaftsgesellschaften ist so umfassend,
daß sie— wie einige Verhandlungen im nieder­
österreichischen Landtage es offen bewiesen,— sich
gar nicht als „private Vereinigung" betrachtet wis­
sen wollen, sondern kurzerhand den Rang der Or­
gane staatlicher Verwaltung beanspruchen. In fünf
Kronländern, nämlich in Böhmen, Tirol, Oberöster­
reich, Dalmatien, Görz-Gradiska-Triest-Jftrien be­
stehen aber neben den Landwirthschaftsgefellschaf-
ten auch noch „k. k. Landesculturräthe" und „Be­
zirksgenossenschaften der Landwtrthe." In Böhmen
geht der Landesculturrath aus den Vereinen, in
den anderen Provinzen aus den Bezirksgenossen­
schaften hervor. Seine Aufgabe ist die Pflege, För­
derung und Vertretung der Landwirthschaft und
der landwirthschaftlichen Industrie, und zwar ins-
besonders 1. durch Abgabe von Gutachten an die
Regierung oder an die Landesvertretung und Stel­
lung selbstständiger Anträge an dieselben, 2. durch
Unterstützung der Regierung und der Landesver­
tretung bei allen Vorkehrungen zum Nutzen der
Landwirthschaft, 3. durch Unterstützung der Thätig­
keit der landwirthschaftlichen Vereine, 4. durch Be­
sorgung der Angelegenheiten in Betreff der land-
wirthschaftlichen Lehranstalten, 5. durch Leitung
und Verwaltung besonderer Anstalten, wie eines
culturtechnischen Bureaus, einer ägricultur-chcmi-
schen Versuchsstation, der Samenprüfungsstationen
u. s. w. Die „Bezirkstzenossenschaften der Land­
wirthe" sind auf Grund des Vereinsgesetz.es gebil­
dete Vereine, für welche aber in oben erwähnten
Ländern im Wege eines Dandesgesetzes Normativ­
bestimmungen erlassen wurden. Sie haben den
Zweck, die allgemeinen Interessen der Landescultur
im Bezirke wahrzunehmen, sie sind grundsätzlich
als die „zur Erstattung selbstständiger Anträge, zur
Begutachtung einschlägiger Erfahrungen, sowie zur
örtlichen Mitwirkung berufenen Organe" anzuse­
hen, so daß Subventionen, Meliorationen, land-
wirthschaftltcher Unterricht und andere Veranstal­
tungen ihrer Einflußnahme unmittelbar unterlie­
gen. Wie man sieht, berfügt die Landwirthschaft
bereits jetzt schon in ihrem freien Vereinswesen
und in der mit demselben verbundenen Interessen­
vertretung über treffliche Organe sowohl zur Mei­
nungsäußerung wie zur Verwaltung. Hier wäre
zudem auch das eigentliche Genossenschaftswesen,
hervorzuheben, das namentlich auf dem Gebiete
der Creditorganisation zu .freien Corporationen,
zu Landes- und Reichsverbänden geführt hat, und
das nunmehr vor dem langersehnten, glückverhei­
ßenden Augenblicke steht, eine bedeutungsvolle
Aufgabe zu Gunsten der „kleinen Wirthschafter"
zu erhalten— durch Uebernahme eigenartiger
wirthschaftlicher „Selbsthilfe"-Maßregeln, nament­
lich auf dem Gebiete des Ein- und Verkaufes. Eine
Steigerung hat diese Organisation erfahren durch
Centralisirungsversuche, denen der höchst zeitge­
mäße Gedanke zu Grunde lag, die einzelnen Land-
wirthschastsgesellschaften zu gemeinsamer Thätig­
keit zu vereinen. Ein solcher Versuch ist thatsäch­
lich vor zwei Jahren (1898) geglückt, als es sich
nämlich darum handelte, durch eine gemeinsame
Action auf die vorbereitenden Arbeiten zur Er­
neuerung der Handelsverträge (!) zu Gunsten der
österreichischen Landwirthschaft gebührend Einfluß
zu nehmen. Eine osficielle Krönung hat aber das
Gebäude der Vertretung landwirthschaftlicher In­
teressen im gleichen Jahre noch durch die „land-
wirthschaftliche Section" des Industrie- und Land-
wirthschaftsrathes gefunden. Diese ist auf Wunsch
der Ägrarkreise dem k. k. Ackerbauministerium als
berathendes Organ zur Seite gegeben worden. Sie
besteht in ihrer Mehrheit aus Vertretern der k.
k. Landesculturräthe und der land- und forstwirth-
schaftlichen und montanistischen Gesellschaften (zu­
sammen 48 Vertreter). Zu diesen gesellen sich noch
24 vom Ackerbauminister ernannte und 17 von
den Landesausschüssen gewählte Mitglieder. Die
Section selbst zerfällt wiederum' in drei Abthei­
lungen, in die landwirthschaftliche, sorstwirthschaft-
liche und montanistische. Sie hat dem gegenwärti-
; gen Statute zufolge keine verwaltende, sondern
nur eine berathende Stellung. Angelegenheiten be­
züglich der Handelsverträge, Maßregeln zur För­
derung der Produktion und des Absatzes bilden
statutarisch den Hauptgegenstand ihrer Berathun­
gen. Bei letzteren spielt indeß der Umstand, ob es
sich gerade um Begutachtung von Regierungsvor­
schläge oder um Beschlußfassung über eigene Ini­
tiativanträge handelt, keinerlei Rolle.
Der vorhin gekennzeichnete Fortschritt in der
Organisirung der landwirthschaftlichen Kreise ent­
behrt nicht eines besonders markanten Zuges in
der Entwicklung der Gesellschaftsorganisation über­
haupt. Ob derselbe nun in der 'weiteren Folge
für die betreffenden Interessenten den erhofften
Segen und Nutzen auch thatsächlich bringen wird,
können wir Zeitgenossen nicht mit Sicherheit in
Aussicht stellen, da unser Blick ins Weite durch
eigene Interessen und Erfahrungen, durch vorüber­
gehende, aber im Augenblicke mächtig wirkende Er­
scheinungen und durch den verschwindend kleinen
Ausschnitt der socialen Entwicklung, der uns kurz­
lebigen Erdenbürgern zu schauen gegönnt ist, eine
merkliche Trübung erfährt und nur allzusehr ein­
geengt wird. Aus diesem Umstände lassen sich wohl
all die verwirrenden Urtheile und Forderungen,
die den Kamps um die Wirthschaftspolitik im
Staate stetig begleiten und auch in Zukunft noch
— begleiten werden, ohne Noth und Zwang er­
klären.
(Schluß folgt.)
Anton Schalbhamer.
BSrse-Verzicht
der
Sechselstuben-Actien Gesellschaft „Mercur
in Wien.
Wien, 22. August 1900.
Während im ganzen Verlaufe der Woche die
hiesige Börse von einer intensiven Geschäftslosig-
keit ergriffen war, und auch keinerlei Auregungs
, namentlich von den auswärtigen Börsen vorlag,
hat sich in den letzten Tagen eine kleine Verän­
derung vollzogen, infolgedessen in gewissen
Schrankenwerthen und auch in Anlagepapieren ein
lebhafterer Umsatz zu verzeichnen war. Was spe­
ciell die zur Veröffentlichung gelangte Semestral-
bilanz der Creditanstalt anbelangt, so hat dieselbe
auf der Börse nur einen geringen Einfluß aus-
: geübt. Immerhin war derselbe günstiger als man
vorausgesehen hatte. Der Hauptverkehr vollzog sich
, in .einzelnen Montanpapieren, wie Präger Eisen-
! industrie- und Böhmische Montanactien, rücksicht-
lich derer günstige Dividendenschätzungen vorlagen,
ferner sind Lloydactien und Wienerberger Ziegel
zu höheren Coursen gehandelt worden. Was fest­
verzinsliche Anlagewerthe anbelangt, so ist her­
vorzuheben, daß insbesondere gärantirte Priori­
täten und Lospapiere in fester Haltung verkehrten.
Landwirtschaftliches.
Zandmirthschaft.
— Die Ansprüche des Winterroggens
an Klima und Boden sind verhältnismäßig
bescheiden, er erträgt ein rauheres Klima, sowie
lange und kalte Winter, wogegen er aber in höhe­
rem Grade der Gefahr des Auswinterns, sowie
des Erstickens unter einer Schneekruste bei unge-
frorenem Boden ausgesetzt ist- Er bestockt sich bei
frühzeitiger Saat im Herbste vollständig und schießt
im Frühjahr bald in die Halme, wogegen er in
der Blüthezeit nicht selten erfriert. Der Roggen
wird eine Sandpflanze genannt, weil er auf
trockenen, sandigen Böden, wo andere Winter­
früchte nicht mehr gedeihen, noch befriedigende
Erträge abwirft, was hauptsächlich dem Umstände
zuzuschreiben ist, daß er früh schoßt und zur Ent­
wicklung seiner Halme die Winterfeuchtigkeit be­
nutzen kann- Dagegen wirft der Roggen auf guten
Böden, namentlich auf kalkhaltigen Lehmböden so­
wie auf humusreichen, nicht an Nässe leidenden
Thonböden und in wärmerem Klima seine höchsten
Erträge ab, wogegen er auf schweren, zähen Thon­
böden nicht mehr mit Erfolg gebaut werden kann-
Die Erträge werden auf leichten trockenen Böden
natürlich ganz bedeutend gehoben, wenn dieselben
einen entsprechenden Humusgehalt haben, weshalb
für solche Boden die Gründüngung mit Wicken
und Lupinen besonderen Werth hat-
— Das Saatgut ist von nicht gerin­
ger Bedeutung für den Erfolg des An-


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 10 ]
■Seite 10
Salzdur ger Bolksblatt
Nr. 194
Laues- Tie bei uns angebauten Weizensorten
sind: Der gemeine Weizen, der bald begrannt als
Bartweizen und unbegrannt als Kolbenweizen vor­
kommt und der englische Weizen, welcher stets be­
grannt ist, zweizeilige Aehren und etwas rund­
lichere Körner hat als der gemeine Weizen- Die
-häufig mit seinen Haaren bedeckten Spelzen füh­
len sich sammtartig an- Die englischen Weizen
sind kleberärmer als die Kolbenweizen, werfen
dagegen einen höheren Ertrag an Körnergewicht
ab und werden deshalb in den milderen Gegen­
den trotz des niederen Preises mit Vorliebe an­
gebaut- Von den verschiedenen Dinkelsorten eignet
sich der rothe mehr für schwerere Böden und lie­
fert reichere Erträge, während der Weiße aus leich­
ten Böden noch gut gedeiht und etwas früher reist.
Obgleich es nur eine Rvggenart gibt, so werden
doch! häufig neue Spielarten empfohlen, welchen
ikncm besondere Eigenschaften, als: langes Stroh,
schweres Korn, starke Bestockungsfähigkeit u- s- w.
nachrühmt, die sich aber meistens nach wenigen
Jahren verlieren, so daß man wieder zu der in
der Gegend gebauten Sorte greift. So wurde der
russische Winter- und Staudenroggen seiner starken
Beftockung und des geringen Samenbedarfes, sowie
der langen Halme wegen besonders gerühmt, wo­
gegen aber diese Vortheile in der Praxis gegen
das massenhafte Ausfallen der Körner bei zu gro­
ßer Reife oder bei langem Stehen auf Haufen
verschwanden.
Gl»stt»aurn;«cht.
— Alte Zwetschgen (Pflaumen), die
gedörrt werden sollen, müssen möglichst
lange am Baume hängen bleiben, und den voll-
kommeüsten Grad der Reife erlangt haben, ehe
sie abgeerntet werden. Diesen vollkommenen
Reifegrad haben sie dann erreicht, wenn die sonst
glatte Haut am Stiel zusammenschrumpft und runz­
lig wird- Das Ernten der Zwetschgen darf nur
bei gutem, trockenem Wetter geschehen; ist zur Zeit
der erlangten Hochreife häufiges Regenwetter, so
müssen alle Kräfte benutzt werden, um in einigen
regenfreien Stunden die Einerntung zu vollziehen-
Mehrfach wird empfohlen, die Früchte bei der
Ernte nicht zu schütteln, sondern zu pflücken; es
ist dies aber nur bei den sehr großen und schweren
Früchten der englischen und italienischen Zwetschge,
sowie im allgemeinen dann nöthig, wenn die
Zwetschgenbäume auf scholligem oder festen Boden
stehen, da in diesem Falle die Früchte sonst theils
beschädigt, theils beschmutzt werden- Die meisten
Bäume stehen aber auf Grasboden und da hat das
Abschütteln durchaus nichts Nachtheiliges- Beim
Auflesen vom Boden thut man Wohl, angefaulte,
zertretene oder angestochene, sowie nicht völlig
reife oder sehr kleine Zwetschgen nicht unter die
guten zu bringen, sondern in einen besonderen
Korb zu werfen, um dieselben nicht zum Dörren,
sondern zum Brennen von Branntwein zu be­
nutzen. Zum Sammeln der gesunden und voll­
kommenen Früchte benutzt nian möglichst flache
Körbe, da in hohen die Zwetschgen durch Druck
leiden und an Saft verlieren würden-
— Weichsutter für Geflügel. Zu den
besten Futterarten für Hühner, Elften, u- s. w.
gehört das sogenannte Weichsutter, welches aber
leider noch nicht genug geschätzt wird- Allerdings
darf darunter nicht eine sauer gewordene mit fau­
ligen Kartoffelabfällen, Kohlstrünken u- s. w. ver­
mischte und verdorbene Brühe verstanden werden-
Ein gutes Weichsutter wird am besten des Abends
vor dem Gebrauch gekocht und besteht aus allen
Speiseüberresten, wie Fett-, Fleisch- und Milchab­
fälle, Gemüse, Kartoffeln, Brotkrumen u- s. w.
Mit warmem Wasser, Suppen- und Sauceresten
läßt man alles in einem alten Kochgeschirr auf
dem Feuer sieden und bereitet sodann unter Zu­
satz von Kleie, Mais, oder Gerstenschrot und ge­
dämpften Kartoffeln einen steifen Brei, und man
erhält aus diese Weise ein billiges, von den Thie­
ren gern genommenes und äußerst zuträgliches
Geflügelfutter, t&elfyeg viel Geld für theueres
Körnerfutter erspart-
Äienensucht.
— Das Ausfüttern der Bienen für
den Winter- In günstigen Jahren, wo dem
Bienenzüchter genug Honigwaben zur Verfügung
stehen, ist die Einwinterung eine ganz schöne Ar­
beit. Schwieriger aber ist sie, wenn es an passen­
den Honigwaben mangelt, denn hier muß das
Fehlende durch Füttern ersetzt werden- Damit
aber das gegebene Futter noch bedeckelt und als
Winterfutter tauglich wird, muß das Einfüttern
schon frühzeitig geschehen, sodaß es im zweiten
Drittel des September beendet ist- Das beste Win­
terfutter ist Klee- und Fenchelhonig. Dieser wird
mit wenig Wasserzusatz an mäßigem Feuer flüssig
gemacht und Abends bei eintretender Dunkelheit
. den Völkern in großen Portionen verabreicht- Sind
S es Strohkörbe, so füttere man so lange, bis der
, Stock schwer genug ist, um das Frühjahr zu er-
! reichen- Zehn bis zwölf Kilo muß ein solcher Stock
' inneres Gewicht sicher haben- Bei Stöcken mit
; beweglichen Waben füttere man jeden oder jeden
zweiten Abend in Portionen von 3—4 Pfund, bis
; sie reichlich genug haben. In Ermanglung guten
j Honigs nehme man guten Kandis oder Krhstall-
! zucker, schütte soviel Wasser zu, daß der Zucker
j reichlich bedeckt ist, koche und schäume die Masse
1 ab- Nach dem Erkalten füttere man dieses in lau-
. warmem Zustande mittelst sogenannter Futter-
i kästchen, welche 20 Centimeter lang, 8 Centimeter
! hoch wnd breit und mit einer Schwimmdecke ver-
- sehen sind, damit die Bienen nicht ertrinken-
■— Das Aufbewahren des Honigs-
; Guter Honig verdirbt nicht leicht, weshalb das
j Aufbewahren keine Schwierigkeiten macht- Nimmt
! man zu Honiggefäßen Tonnen, Töpfe oder Gläser,
! so genügt ein Ueberdecken derselben, damit nichts
hineinfällt. Verbindet man sie mit gutem Papier,
! am zweckmäßigsten mit Pergamentp-apier, so ist es
! natürlich noch besser- Soll Honig sich recht lange
! gut halten, so verflüssigt man Wachs, und gießt
j eine V2 Centimeter starke Wachsschicht obenauf- So
j verwahrt, hält er sich lange Jahre-
Mlchwirthschaft.
— DasMelkenunddie Milch, behand­
ln n g- 4. Größte Reinlichkeit beim Melken und
bei der Milchbehandlung überhaupt ist die wich­
tigste Grundbedingung der Milchwirthschaft- Halte
daher alle Milchgeschirre peinlichst sauber und hebe
sie stets in reiner Luft, nie im Stalle auf; säubere
die Euter vor Beginn des Melkens und führe das
Melken nur mit reinen Händen aus- 2. Melke
schonend und sachgemäß, damit das Melken den
Kühen kein Unbehagen verursache; melke aber auch
stets gründlich aus, denn die letzte Milch ist die
fetteste und schlechtes Ausmelken verdirbt die Kühe.
3. Seihe die Milch gleich nach dem Melken durch eine
gute Seihvorrichtung und entferne sie möglichst
schnell aus dem Stalle. 4, Kühle die Milch nach
dem Melken sofort ab, jedoch nie im Kuhstall,
sondern ausschließlich in frischer, reiner Luft und
verwahre sie auch in Räumen mit reiner Luft- Ver­
schließe die Milchgefäße erst, wenn die Milch ge­
kühlt ist und abgeholt wird, bedecke aber die
Kannen während des Aufbewahrens mit sauberen
Tüchern. 5. Milch von irgendwie mit Milch­
fehlern behafteten oder kranken Käthen, von Kal­
benkühen, so lange sie sich noch nicht kochen läßt,
von hochtragenden Kühen, sobald sie sich nicht
mehr kochen läßt, halte stets getrennt von der
übrigen Milch
Wetz- und Geflügelzucht.
— Hals- und Rachenentzündungj
(Pferds Rindvieh, Schaf, Schwein): Wenn die
Tchieve^noch schlucken können, gibt man einen Eß­
löffel voll Salpeter, drei Eßlöffel Glaubersalz für
Pferde mit Mehl und Wasser gemengt als Latwerge,
für Rindvieh in Flüssigkeit- Schafen und Schwei­
nen gibt man die Hälfte und zwar zweistündlich
in beiden Fällen eine solchp Gabe; äußerlich reibe
man mit scharfer Salbe ein oder mit einer Misch­
ung von Terpentinöl und Salmiakgeist zu glei­
chen Theilen. Auch Inhalation von Essig- oder
Terpentindämpfen ist meist von gutem Erfolg.
Gingefendet.
!
Kronprinzessin
e r' a\cal.
ÄSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weh
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser:
handiungen/Apotheke^Hötels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Dinzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werder
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrteu
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung Kostet ein aus Original.
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 iw
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisfe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmuth, Frauenkranlchriten» gtcmett-
und Hautkrankheiten :c-— Zu haben in aller. Mineral-
wafserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
—•- Heinrich Jlut toui, Wien
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Il&eil-ILacEi
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fassböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr.
Waehspasta
bestes EinlassmiUel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschehens 20 kr.
Weisse Glasur 43,8
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
I«r Photographie für Amateure. Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen Betarfs-Artikel bei Moll, k und k Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet >854. Auf Wunsch große illusüirte Preisliste
unberechnet-
<§HR} chtk KlGwe
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Kaidrnthaler, Linzergasse 46.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig fahren
bewährte ^sranz Josef- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. ss«6
CCivrvi jwm
Anfangs September 1900
im Pv -Militär-Institute Turner in Linz
Letter: Oberstl'eut. i. P. V Reitzner v. Heidelberg.
peustonat.— Programme. 4446
Ourlfaniäss Nfilzbur«;
MA" 'S'äcfli.da
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Ieiertag
ab 1l Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle jßrtriü.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
■ Gedenket des deutschen Schulvereins l


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr 194
Salzburger BolkSblatt
Seite 11
Ludwig
vorm. Franz HL. Fimberger
Hau- un& Kunst-Schlosserei
Satzbürg-Nonuthal, Prtkrsbruuustra^e Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern. Garten-Einfriedungen. Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49
3©C
20C
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Uermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bta 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gefillschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Derstcherungrn; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Rerrten)-Nerstcherungrn.
Rortheilhaftrste Dersicherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarkrit und Ilnanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste uud leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Yerschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirtbschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters «fc Rothmaier, Salzburg.
^rivat-Httirdelsfchrrle
gegründet im Jahre J86 [.
Am 18. September d. J. wird für Mädchen mie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen vorn 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegaffe Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885- Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
••2
4136
Savon Zulsisie
und
g feinste Zilienö/üf/wn-Seife f
Specialitäten der
Firma: JR. BdUmTieier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen,
(1
|| Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
"“s äe..- 1;
Jur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und gesotten
Vrager Carrö, roh ur d gesotten.
Drffert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oestcrr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Kochfeine Emmenthaler-Kase.
Hochfeine französtche Salat-Gele. 3715
. Hachmayer.
Registrierte
Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittel.
Morcr"
17
vient als Futterzusatz für das gesummte
StallVieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hanse aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Oualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann znr Ausfütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwer dienlich ist die Anwendung von ,.FIora"-Viehnähr-ulver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Mn großes Paket 1 K 30 A, klein« Pakete 70 h «nd 40 A,
BBT* Man verlange immer ausdrücklich: Nieltnälfrpulver „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, »erfenbct Originallistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
iiaupivenrandt: ,Flora", Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
Die
Mieder- (Eorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „;«r Französtn"
Mdm.EliseSix
Griesgassr Ur. V
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Narifer, Miener
und Brüsseler echten xifchbrirr-Mtever.
Spezialitäten.Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter.
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fayon und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle fran?ais. Hochachtungsvoll ELÜSQ SlXa
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu«
■ 8. Putzen angenommen. f&yg


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 12 ]
Auf-
MAX BÄLDE 8 EBBEN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Witterung.
Del- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
3 XJ eb ersiedlu ngen t
mit tapezirten f
von 6—8 Meter Länge
iLkop.Witdenhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyos.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Mübsl-AufbewKh.
rung: Lagerhaus, Zvllagenrur.
jEpiiepsi.
Wer an jailsucht, Krdmpffti u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Sroschüre darüber, Erhältlich grans
und franco durch die
»»«thet«, Ziranlfnrl », M.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof", 1. Stock
Heirats-Antmg.
Wegen Mangels an Damenbekanntschaft sucht
ein 28jähriger Geschäftsmann u. Hausbesitzer
eine Lebensgefährtin in paffendem Alter und
mit ein Vermögen von 3—4 Tausend Gulden.
Photographie erwünscht, Ernstgemeinte An­
träge erbeten unter „I, W," expediert das
Annonc.-Bureau Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 4503
Grosse Auswahl in Brüsseler und JTlode- Schleiern
Bouoeaufes in Pariser und Wiener Buten 288
Trauer hüte stets lagernd 'S» Reparaturen prompt esf^
Loden-Havelok 8.
Kameel haare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.
Imishrucker
Loden-Havelok 10.-
Tuch
Loden-Anzug 14.-
Loden-Anzug I. 16.
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel 5.
Loden-Joppe 5.80
ichtia für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranehe fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xn alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies« entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem Hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZU MATROSEN
Salzburg, Mirabellpiatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Ueberziehei
8-12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Coslttm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-18
„ Leder-Hose
5-6
1


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 13 ]
*t. 194
G« lz hK x gLr: Boüsblatt.
13
udwitz
■ö Salzburg, Univerfitätsplah 9 C
empfiehlt zur
Sommer-Saison VOO
größte Auswahl in
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Confection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wasch-Lostümen
Kleine Regie! 1422 Kleiner Untzen!
Großes Jäger von
VontvägsL
\
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser-
leitungSröhren, ffowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
Salzburg?, Universitätsplatz 15,
tGrünmarkt.)
Werner L Pfleiderer
Wien, XVI, Odoakergasse 35.
Berlin— Cannstatt— Paria— Moskau
Saginaw U. S. A.— London.
Universar-Datnpf-Backofen
SJSSy Compelle Einrichtungen für Brot,
Bisquit, Teigwaren, Wurst, Conseryen,
chemische u. pharmaceutische Products.
«FALOUSIEH
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draunau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
HST" Agenten gesucht. -MG
Eigene
Dampfziegeleien I^
Dampfsägen^^ 5*
GipsmDhlen und^
Kalkbrennerei I I A
qO atfp .TLar c q ^XIx^ C X^ Q ^^T^^ s l^ TTn xi
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und 5>
Steinbruch I A
SALZBURG, Schallmoos, Aoerspergstrasse Ar. 69.
Eigene Erzengnng nnd grosses Lager
aller Gattungen Masehinenzlegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel joder Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und WasserlaufKiimen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Fntterharren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
ffiF" Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 194
Ealzburger Bolksbiatt.
’ Witwe o
V Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmachep-Zugehöp
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
3486
Mit obigem schwarzen Glicht und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolii 8. W. fl. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hafer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzt.
Hailein: Jos. Schmerold. 1546
n
""»fs
mm
Curhaus-Colonnaden Achselmannstein
8949
(vormals Lesehalle)
u. A. sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintpitt 30 kp.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
Geschästs-Anzrige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concessionirte
Schule für Schnittzeichnen
Anschneiden «. Tkleidevnrcrchen
(nach Wiener System)
derzeit Rrotachgklsse 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Rinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
4265
hochachtungsvollst
Sophie Ostrein.
Zmi Sfllistliiriiimi
194
ist Ktuböck'» Brrnstein-Gel-Dackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel-Uarkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Hin. Allein zu haben bei
Gustav Ktuböikj Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Z. 32.122
Kunömclchung
betreffend die
Ginhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zrit vom 1. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Biertekjahrsrate der Gemeinde-Umlage zur Grund- und Haus--
zinssteuer mit 18°/» der Steuervorschreibung;
b) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb­
steuer mit 18°/ 0 der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Biertekjahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc vor. daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Execution ein­
geleitet.
Ktadtgeweinde-Vorstehung Kalzvrrrg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovinelU. 4342
erste und größte
584
fttlieümt« utiii rtlttumcu
en gros 3>ttl|bwrg en detail
H«gei»auerxlatz 2 (Löchlbvgen) und Gsl-gassr 12
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue OSnsefeder« und Kiaume«, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Diesel ben w erden
durch die eigene Dampfmaschine gy gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vvrräthig zu haben.
Ein Gverdett (Tnchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 60 kr. aufwärts.
Polster (76 em lang und 58 cm breit) von 2 fl. L0 kr.,
ein Unterhett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
dauneu-Kettdecke« (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 em lang, 140 em breit auS-
feinstem Woll Atlas, Satin, m allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide. Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprlma-
Giderdaunen per Kilo 30 fl. Getrrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis Eourante und Muster gratis und franco.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Hermögen Knde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Hierfichernugssnmmen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen
Die Aeberrsverstcherungs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Zille
Überschüsse fallen bei ihr den Versicherte« zu; diese erhielte» seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/» Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Geueral-Uepräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alors Mchgraber, Salzburg.
Q
smmm
(Gesetzlich geschlitzt)
Straniak’s
(Gesetzlich geschützt)
Juvavia“-
W ist die Seife der Zukunft. *®sb
4303


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 15 ]
Nr. 194
Galzb «rger Bolkrblatt
Seite 15
beste Alpenmilch enthalte f
Altbewährteste Nahrung für
u. Magenleidei
Erbrecht n und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder*
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mueterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Neutle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking“
(Neubiet per Dose 1 Krone.
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS ECULHIGG, Uhrmacher
Getrridegafte 11— Kal? darg— Krtreidcgaste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Kür jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferaat der k. k. Staatsbahnerr.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedieunng. Killkge Preise.
G
jP
226
\
Schuh- F ab rill
Salzburg
nur Getreidegasse 4-1 nur
P
1124
...
*{, ^7 r^ r t> *■
-■ •?
Bettfedern.
IRcifte, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 st.,
1 st. 20 kr. bis 2 st.,
Flaumen 1 st. 50 kr. bis
3 st. Fertige Federnp elfter 1 st. 20 kr.
bis l st. 60 kr., fertige Tuchent 4 st.
20 kr., 5 st., Halbflaumentuchent 6 st
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 st.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Mels-raä
in Linz 1- d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Geffrnt-
lichketts- und Gittsöhrig-Freinitltigen-
Rrcht;' für die Eisenbahnalademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 300 K Schulbeginn 16. Kept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
««d Akademie-Direktor
Z104 Dp. Ant. Gffeubrrger.
W‘ Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Slgmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
504
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, großeWuswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Rohe Hansschläuche
Innen gumm. Hansschlänche
Gnnimischläuche
Spiralschläuche
Gumwiplatten u, Schnüre
Aspestplatten u. Schnüre
Fener-Liuier
wasservichte Dedplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Fischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Aaidenthaller
Linzergaße Nr.- 16.
Gans- und Drahtseilerei, Schlauch,
und Gurtenweberei. 2002
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Gasthaus zu den 3 Kronen
in Mülln.
Sonntag den 19. August 1900
Beginn des
m- KrgMkidkiis
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Kest riae goldene Uhr mit Kette.
2.„„ schwere silberne Uhrkette.
3. .. ein schöner Ktammkrng.
Ein Best für die meinen Sländc.
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Kabinger.
Echte Karlsbader Oblaten jj
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl EBay es«
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Direct aus Hamburg
47. Kilo, garantiit bette
.Waare, portofrei gegen
' Nachn. oder BoraMahlung.
Afrik. Morra» perlbohn. K 7 70
Santa», extrafein.... K 7. 70
Salvador, S., grün, kräftig. K 8.7>'
Ceylon, blaugrün, extrafein. K 11.8«
Goldjana, gelblich.... K 11.2
PerlKaffee, hochfein.... K 10 tu
Arab. Moeea, ff. arom... As 13. n
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 0327
l CUlinger& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 16 ]
nartiBliHlf~r~
ifr sr 1 1 ir 'Hiriitmii
Seite 16
Salzüurtz,. r Boltsblat»
Nr
k. Schlenker, Salzburg
Uhre n-Fabriks-Ni ederlag b, Uhrenbestandtheile& Werkzeughandlung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Sloek (Miiierta)
Freunden >^uier Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerK?c«ge« und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher.
Gotd- und Sitderardetter, Graveure, Gürtler. Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erxengten Feile«
in «nnbertroffenrr Qualität für Feinmechanik rc.
Sügefrilen, Nagelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahlen, Bohrer,
Schneideisen, Land sägen, Sägeboge«, Slechschceren, Lederfeilen, Karste«,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, Schranbstocke und Schraubenzieher.
Ieiuste sranzöfische Zangen aus bestem Gnßstahl.
äW Krochen stiele und Charniere, Ohrgehängebestandtheile «. s. m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
f. L L Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Hestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrttge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIE IV
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Wbtitf Ixxvt
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Aollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Aaltzrefornr, Reform mtt langen Hüfte«; ferner werden Mieder
aller Gattnnge«, als: Umstand«-, Sänge-, Rodfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Mast in bester Ausführung unter Verwendung nnr
beste» Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 13646
O
's
miß
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
3« *5 s« Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
kOMMW en Eros und Aecideßzdrnckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.|
wJ r
„in|. w^—
L
Tapeten^^
fe <c <c.* fe£ 3U billigsten preisen
2 H 0 bd in einfachster solidester Arbeit 4?
Große Auswahl von weichen Holz-
Nlöbel in englischem Schi-»»
Schlaf- und Speisezimmer* 4
Polstermöbel* Bettwaren
r r tz r L r L Messingbetten
Großes Lager von-, 4- 4* s
Möbelstoffen- vorhängen
Musselins- Teppichen-*
in jeder Dualität und Preislage--
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend---- 4
Reichenhall S Aanzelter
1396
m
1
J
Dieustag den 28. August 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Kriesgasfs 'glr. 4, 1. Stock
aus dem Nachlasse der Wohlgebornen Frau v. Mästet politirte
ZNobel, sowie Effekten
als: Bettstellen, F-derneivsätze, Roßhaarmatratzen, Steh- und Schubladekästen»
Waich- und Nach kastln, Tische, Sesseln, Sephas, Bilder, Spiegel. Vorhänge,
Küchengeschirr, eine Nähmaschine nebst vielen Kleimgkäten an den Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
HLto ^remitier,
4535 k. k. landeSgerichtlich beeideter bchätzmeister und Licitator.
GeschästsEmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
itohlenfäure- samten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
—m Ketrerei-Arti'^M-^A^--
Reparaturen werden prompt, ausgeführt.
Johann Wtschitz, Sigmvndplatz Nr I.
4408


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 17 ]
Beilage zum„ Salzburger VolksblaLL" Nr. 194 vom 25. August 1900.
Kchutzeitung.
Ueber die Cnltursteünng des Lehrers.
Es ist gewiß nicht ohne Interesse,— schreibt
I. Jelem in der „Deutsch österr, Lehrer-Zütung"—
den modernen Volksschullehrer vom Standpunkte der
Culturgeschichte unserer Zeit auS in helleres Licht
zu rücken und ihn als Calturfactoc zu kennzeichnen,
ohne dadurch seinem „Größenwahn" neue Nahrung
zuführen zu wollen.
Der moderne Lehrer ist naturgemäß aus dem
Umschwung der Zütverhältnisse hervorgegangen und
nicht, wie seine Gegner meinen, künstlich gezüchtet
worden. Es lag doch die Nothwendigkeit vor. das
Volt mit den gewaltigen Errungenschaften des Jahr­
hunderts wenigstens so weit vertraut zu machen, daß
es den Erscheinungen, welche der Zeit ein ganz
neues Gepräge verleihen. nicht theilnahmsloS oder
gar feindselig gegenüberstand
Der Lehrer der Zukunft hat die Essenz der je­
weiligen Brldungsergebnisse ins Volk überzuleiten
und zugleich die Uebelslände zu paralysiren, welche
in der wuchernden Schein- und Uebercultur aufzu­
treten pflegen.
Unsere vom Geiste der Wissenschaft, besonders
der Naturkunde beherrschte Zeit zwingt auch den
einfachsten Mann aus dem Volke, sich immer mehr
Kenntnisse zu erwerben, der Bildungsbedarf
übersteigt weitaus die Bildungszufuhr; sogar
die Landwirthschaft, die vor Zeiten ganz aus der
Praxis und den „Bauernregeln" beruhte, ist eine
Tochter der Wissenschaft, namentlich der Chemie ge­
worden; jeder Arbeiter bedarf der Kenntniß der
wichtigsten Naturgesetze, insbesondere der Mechanik.
Wer soll sie vermitteln?
Der Lehrer leitet da- Verständniß für moderne
Erfindungen und Verbesserungen in Volksleben über,
er führt die Jugend in die weiten Hallen der Neu­
zeit, er st 't an der Spitze oller fortschrittlichen
Einrichtung u>d wirkt überall fördernd, anregend
und belebend. Thielschutz. Humanität, Bienen- und
Baumzucht, Gartenbau, Schutz des Nächsten, kurz,
daS innere und äußere Gedeihen der Gesellschaft
findet im Lehrer einen mächtigen Förderer. Die be­
hagliche Existenz der Analphabeten ist für immer
vorüber, wir stehen im Zeichen des Fort­
schrittes auf allen Gebieten» und der Lehrer ist
sein unmittelbarster Interpret; er läßt sich nur als
FortschrittSmann denken, seine Gesinnung muß durch­
aus „weltlich" sein, denn schon zu lange hat das
„Geistliche" daS Geistige gehemmt. Die Gesinnung
deS Lehrers ist das Thermometer der Zukunft.
Aber nicht blos zur Vermittlung der nothwendigsten
Kenntnisse, ohne die Niemard mehr den Kampf ums
Dasein bestehen kann, ist der Lehrer berufen, sondern
er hat allgemein zu b i l d e n, die Zeitideen, die
Zeitstimmung in die Generation zu leiten, er hat
die Kinder zu Gliedern der Gesellschaft heranzu­
ziehen. was bei den verwickelten Verhältnissen, bei
der herrschenden Zerklüftung und Verätzung, bei der
Steigerung der socialen Gefahren immer schwieriger
wird.
Das Kind tritt aus der Familie in die Schule
über, einen Organismus von größerem Umfange und
reicherer Gliederung mit gemeinsamen Satzungen,
Pfl-chten und Rechten. Das Kind fähig zu machen,
sich ein- und unterzuordnen, sich in Werthschätzung
fremder Individualität ohne Rücksicht auf Nation,
Religion und Stand zu üben, in ihm den Gemein­
sinn, die Duldung, den gesetzlichen Geist und die
soziale Tugtnd zu wecken, ist fast nur dem Lehrer
anheimgegeben» und das ist das Fundament
des echten Patriotismus.
Aber nicht bloß die Denk- und Willenskraft hat
der Lehrer in der Jugend durch stete Uebung zu
kräftigen, sondern auch in ihr edlis Ehrgefühl zu
erwecken und die L!ebe für dos Gute und Schöne
zu entzünden. Er ist fast der einzige Idealist
in einer Zeit der Ernüchterung und Blasircheit, des
Hastens und Jagens nach materiellem Besitz; er geht
immer wieder gläubig daran, in den Kindern den
Glauben an höhere Güter aufrecht zu erhalten, er
lockert ihr Gemüth auf und erschließt darin jene
Quellen und Schätze, welche die Natur als Abwehr
der nackten VerstandeSherrschaft in die Menschenbrvst
gelegt hat, er w.ckt den Sinn für die Dichtung,
dieses himmlische Märchen des Daseins, er bildet
das Ohr durch die Pflege des Liedes für eine Welt
voll Eintracht und Liebe. Das Volkslied, das deutsche
Lied, die Musik überhaup/^isl ein Mittel der Ge­
sittung, dos in Zukunft °ine viel größere Rolle
spielen wird.'*"
Der Lehrer weckt im- rrinde den im Mittelalter
unterdrückten N a t u r s i n n, der körperlich und
geistig frisch und gesund macht und die reinsten
Genüsse in sich schließt Das Volk soll zum denken-
den, fühlenden Organismus werden und aufhören,
eine träge Masse und das bloße Lastlhier der be­
vorzugten Kasten zu sein. In der Dämmerung ist
die Beleuchtung gleichförmig matt; das Licht aber,
das unsere Zeit ausstrahlt, erzeugt auch tiefe, schwarze
Schatten und diese müssen künstlich durchleuchtet
werden— die echte Cultur birgt ihre Heilmittel in
sich, nur die Scheincnltur führt zur Entartung. Es
gilt nicht, das Licht zu verhängen, sondern die Uebel­
stände möglichst zu saniren.
Eine hyperklug gewordene Zeit neigt zu leicht­
fertiger Genußsucht, zu materialistischen Weltan­
schauungen, die Schule ober soll einen Damm da­
gegen errichten, indem sie die Werthichätznng auch
der unscheinbarsten Dinge predigt, allem Interesse
einflößt und Herz und Geist bereichert. Der Lehrer
lehrt das Kind nicht blos auf der weiten Erde
und in derNatur sich orientiren, sondern
auch in der Welt des Gemüthes, aus der allein
echte, innerliche Religiosität hervorblüht.
Die Volkslehrer, schon früher tüchtig und streb­
sam, sind in der Zeit des Culturausschwunges zu
echten „Rittern vom Geiste" geworden, die auch die
Kunst und Literatur in ihre Kreise ziehen, um sie
mit pädagogischem Geiste durchträn't, inS Volk über­
zuleiten, und auf ä st h e t i s ch e m Wege sittigende
Wirkungen zu erzielen. Seit der Mensch zum Hand­
langer der Maschine geworden und ihm die Arbeit
selbst, da er dabei nicht bildet und gestaltet, kein
Vergnügen bereitet, erscheint es unerläßlich, die
inneren Kräfte auf andere Weise zu beschäftigen
durch Lesen, Anschauen von Klwstwerken. Anhören
gediegener Musik rc. AIS berufener Kenner der
Kindesseele beziehungsweise der Gesetze der
Vererbung ist nur der Volksschullehrer in der
Lage, die in den Tiefen des Volkes aufgespeicherten
Talente zu erkennen, zu fördern und jedes dem ge­
eigneten Berufe zuzuführen; der Staat erhält dadurch
stets tüchtige berufsfreudige Kräfte, wovon ja in
erster Linie sein Gedeihen abhängt.
Der frühere verachtete Kmderschullehrer ist in
den letzten Jahrzehnten des 19 Jahrhunderts zum
Volkserzieher, zum wichtigen Culturfactor
emporgew chs-n und wenn man sein ganzes Schaffens
gebiet überblickt, könnte man vem Siaate mit Fug
zurufen: „Sag', Liebchen, was willst Du noch mehr?"
Ja, am Staate ist cS und an allen maßgebenden
Factoren, den Weg der Halbheit zu verlassen und
den Lchrer voll und ganz zu dem zu machen, wozu
er berufen ist. Oben angedeutete Arbeiten müssen
doch olle verrichtet werden, um einen gesunden Fort
schritt anzubahnen, ist ja doch der Lehrer auch ver­
pflichtet. durch die Kinder die wichtigsten hygienischen
Grundsätze ins Volk überzuleiten, die Jugend durch
das Turnen stark, geistesgegenwärtig, muthiz,
frisch und gesund zu erhalten, was um so noth­
wendiger ist. als die Verzärtelung, die Nervosität
und andere Modekrankheiten von Jahr zu Jahr zu­
nehmen, denn jemehr die Gesellschaft anwächst, desto
mehr moralische und Physische Bacterien grassiren,
desto schwieriger wird es, die Generationen sittlich und
rüstig zu erhalten.
Obwohl nun die Stellung des Lehrers im moder­
nen Staate eine sehr wichtige geworden ist, wtll der
vererbte Wahn vom „minderwerthigen Geschäfte"
des Elementarunterrichtes, vom „halbgebildeten"
Lehrer nicht schwinden. Der Staat verbraucht fast
alle seine Mittel um die Gesellschaft zu schützen,
was eigentlich eine negative Arbeit ist; Richter,
Beamte, Militär,' Polizei verschlingen Unsummen»
an allen maßgebenden Stellen stehen Akademiker,
die positivste Culturarbeit aber, welche
das Volkswohl direct fördert und alle Uebel an
der Wurzel faßt und bekämpft, läßt er durch
„Mindergebildete" verrichten, die dann gezwun­
gen sind, durch unablässiges Ringen und Streben
sich auf die Höhe der Zeit zu schwingen.
Welcher Aufwand von sanitären Maßregeln
sorgt für Hintanhaltung leiblicher Gefahren, für
die Abwehr der Gefahren, welche dem gesunden'
Fortschritt drohen, geschieht so viel wie nichts. j
Ja, der Volkslehrer ist mehr als je angefein-:
bet und in schwankender Stellung, seine freie Ge­
sinnung wird ihm verargt, und seine äußeren!
Glücksnmstände reichen an die eines Zahn- oder;
Thier arztes bei weitem nicht hinan. Starr und;
wie ein eratischer Block ragt noch immer die „gute;
alte Zeit" herein, der Rückschritt wiederholt sich
immer wieder und bedient sich dabei der Waffen:
des Fortschrittes gegen diesen.!
Der Lehrstand aber ist in seiner Gesinnung so
gefestigt und innerlich so organisirt, daß er gewiß
seine ihm in der Cultur angewiesene Stellung be-.
Häupten Und einst das Zeitalter zwingen wird,!
ihm eine seines Ranges würdige, höhere Berufs­
bildung und bessere äußere Lebensstellung zuzu­
erkennen, denn in keinem Berufe ist Ansehen und
materielle Unabhängigkeit nothwendiger als in
dem des Lehrers.
Zwei Lehrer— entlassen. Die gestrige
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, daß der Schulleiter
Franz Riedl aus Schlag (Bezirk Windhosen an
der Thaya) pnd der Wiener Lehrer Rudolf Reh­
ling vom mederösterreichischen Landesschulrathe
entlassen worden sind. Riedl wird in dem genann­
ten Blatte als ein tüchtiger Lehrer geschildert, „der
sich der Liebe und Achtung der ganzen Gemeinde
erfreut. Er hat in der Gemeinde ein landwirth-
schaftliches Casino gegründet, war die Seele des­
selben und stand auch den Gemeindemitgliedern
in vielen anderen Angelegenheiten mit Rath und
That bei. Auch außerhalb der Gemeinde half er
jedem, der seiner Hilfe bedurfte und sie suchte.
Selbstverständlich hatten auch die Arbeiter in dem
Lehrer einen Freund, der es als seine Aufgabe
ansah, gemeinnützig zu wirken." Damit waren aber
die Christlichsocialen nicht zufrieden. Ein Grund,
ihn in Disciplinaruntersuchung zu ziehen, war bald
gesunden. Durch die letztere soll erwiesen worden
sein, „daß Riedl ungeachtet einer vorhergegangenen;
und aus demselben Grund erfolgten disciplinaren
Bestrafung in ganz nnverhüllter und vielseitiger
Weise als socialdemokratischer Agitator auftrat,
und insbesondere durch active Theilnahme an Ver­
sammlungen, durch Einberufung von solchen, durch
ständigen Verkehr mit Parteiführern und durch
Mitwirkung an der Gründung socialdemokratischer
Arbeitervereine in der Organisirung der bezeichne­
ten Partei thätig war." Das sind also die Haupt-
verbrechen. Ganz abgesehen davon, schreibt die „Ar­
beiter-Zeitung", daß diese Beschuldigungen nicht
alle auf Wahrheit beruhen, was ist an ihnen Ver­
pöntes? Herr Riedl wird da verurtheilt, weil er
Versammlungen besuchte, weil er mit Bekannten
ging, und weil er den Arbeitern hie und da einen
Rath gab, wie sie bei ihrer Organisation die Gesetze
zu befolgen haben. Der Bezirksschulrath klagte ihn
laut Erlasses vom 28. Juli 1899 wörtlich an: „Sie
erschienen über Einladung bei jeder in L i t s ch a u
stattgefundenen Arbeiterversammlnng und ertheil­
ten den Arbeitern Aufklärungen über den Zweck
der Organisation. Sie waren auch bei der am
16. April 1899 in Litschau stattgefundenen Arbeiter-
versammlung anwesend und haben den Arbeitern
in Bezug auf Organisation Rathschläge ertheilt."
Also Arbeiter zu belehren, Arbeitern zu rathen,
das ist ein Verbrechen, das der christlichsociale Lan-
desschulrath bei einem Lehrer des Volkes mit Ent­
lassung bestraft.
Auch der Lehrer Rehling wurde wegen sei­
ner öffentlichen Thätigkeit entlassen. Er sprach in
einer deutschnationalen Versammlung, die von
christlichsocialen Bauern gesprengt wurde. Ein
Gendarm, der in der Versammlung nicht anwesend
war, erstattete an die St. P ö l t e n e r Bezirks­
hauptmannschaft einen Bericht über seine Rede.
Diesen machte der Wiener Bezirksschulrath zum
Gegenstand einer Disciplinaruntersuchung. Erst
nach langem Drängen wurden doch wenigstens
Ohrenzeugen einvernommen. Natürlich nur ver­
hetzte christlichsociale Bauern. Die Einvernahme
der von Herrn Rehling geführten Zeugen wurde
mit der komischen Begründung abgelehnt, daß sie
zu fern wohnen; ohne Anhören von Entlastungs­
zeugen, auf die Aussagen seiner politischen Geg­
ner hin, wurde Rehling vom christlichsocialen Lan-
desschulrath entlassen. In der Begründung des
Disciplinarerkenntnisses sagt er ausdrücklich: „Aus
der gegen Sie durchgeführten Disciplinaruntersuch!-
ung geht hervor, daß sie am 20. März 1898 in
Böheimkirchen in der öffentlichen Versammlung des
Deutschen Volksvereines in St. Polten eine Rede
gehalten haben, die eine derartige Erregung unter
den Zuhörern hervorrief, daß Sie die Tribüne ver­
lassen mußten und der Vorsitzende zur Auflösung
der Versammlung gezwungen war. Eine derartige
auffällige Theilnahme an dem politischen Partei­
getriebe ist mit den Pflichten eines Lehrers und
mit der Vertrauensstellung des Lehrerstandes un­
vereinbar und geeignet, das Ansehen des Lehrer­
standes und das Vertrauen der Bevölkerung in die
Thätigkeit der Lehrer der öffentlichen Schulen zu
untergraben." Beide Lehrer haben also nur von
den ihnen staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechten Gebrauch gemacht, in ihrem Beruf ihre
Pflicht nach jeder Richtung hin erfüllt. Beide er­
freuen sich als gesinnungstüchtige Männer der vol­
len Achtung ihrer Mitbürger. Das hält aber die
Christlich socialen nicht ab, sie gerade deshalb mit
ihrem ganzen Hasse zu verfolgen und um ihre Exi­
stenz zu bringen. Solch ein Vorgehen ist schmach­
voll und kennzeichnet schlagend genug die Erbärm-
lichkeit der Wiener Christlichsocialen.
Mehr Ferien als Schu klage. Eine son­
derbare Behauptung, wird vielleicht mancher sagen,
und doch trifft der Fall in Frankreich zu, daß
die Zahl der freien Tage die der Arbeitstage um
ein bedeutendes übersteigt. Stellen wir die Ferien
der „glücklichen" französischen Schuljugend zusam­
men so ergibt sich folgendes: Jedes Schulkind hat


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 18 ]
Seite 18
64 Tage Sommerferien; Fest Allerheiligen 3 Tage,
Weihnachten und Neujahr 10 Tage, Fastendienstag
und Aschermittwoch 2 Tage, Ostern 15 Tage, Wei­
ßen Sonntag (Consirmationszeit) 3 Tage, Natio­
nalfest im Juli 3 Tage. Sonntage im Jahre 52
Tage. Dazu kommen die in Frankreich ebenfalls
freien Donnerstage mit 52 Tagen. Bringen wir
außerdem noch besondere Ferientage, Todes- und
Gedächtnistage berühmter Männer, Wahlfeste des
Präsidenten der Republik und Familienfeste zusam­
men mit 12 Tagen in Rechnung, so ergeben sich
im Ganzen 216 schulfreie Tage und 149 Arbeits­
tage im Jahre. Da Frankreichs noch dazu keinen
Schulzwang hat, so ist die Thatsache erklärlich, daß
ein Zehntel der französischen Bevölkerung weder
lesen noch schreiben kann.
Gesund. In einer eigenthümlichen Lage be­
findet sich gegenwärtig die Stadt Sulz im Canton
Aargau (Schweiz). Vor sechs Monaten gab die
Gemeinde ihrem Schullehrer, der ihr 50 Jahre
lang treu gedient hatte, den Abschied, ohne ihm
auch nur einen Pfennig Ruhegehalt zu bewilligen.
Wer als die Stadt nun einen neuen Lehrer an­
stellen wollte, stieß sie auf unerwartete Schwie­
rigkeiten. Kein einziger Lehrer bewarb sich um
die ausgeschriebene Stelle, auch nicht, als etwai­
gen Bewerben außer dem gesetzlichen Höchstgehalte
eine hohe Sondervergütung in Aussicht gestellt
wurde. Der Aargauische Lehrerverein hat über
die Stadt nämlich den Verruf verhängt und er­
klärt, daß er ihn erst dann ausheben würde, wenn
dem entlassenen Lehrer von Sulz eine angemessene
Entschädigung bewilligt würde. Die Gemeinde be­
schloß nun, gegen den Lehrerverein klagbar zu
werden. Aber im ganzen Canton Aargau befin­
det sich auch nicht ein einziger Advokat (!), der
geneigt wäre, die Sache der Stadt vor Gericht
zu vertreten.
Lorrespondcnren.
Hallein, 24. August. (6 00jährige Jubel­
feier der Bürgergarde.) In der althistori-
schen Kulturstätte am Salzachstrande plante man
schon seit mehreren Jahren die Abhaltung eines
Jubiläumsfestes anläßlich des 600jährigen Bestan­
des des uniformirten Bürgercorps. Allein ver­
schiedene Umstände, sowie die nicht unbedeutenden
Kosten einer würdigen Veranstaltung waren mit
Ursache, daß diese seltene Erinnerungsfeier immep
wieder hinausgeschoben wurde. Nun aber ist diese
Idee gereist und wird am 7„ 8. und 9. September
diese schöne Gedenkfeier stattfinden. Der rührige,
zielbewußte Festausschuß hat die nöthigen um­
fangreichen Vorarbeiten bereits durchgeführt und
arbeitet nunmehr an der Ausgestaltung des Festes
zu einem einheitlichen übersichtlichen Ganzen. Es
erübrigt nur noch, daß die himmlischen Mächte
ein Einsehen haben, und die vom Gesammt-Aus-
schusse in freudiger Erwartung des Gelingens mit
frischem Muthe unternommenen Arbeiten durch
ein günstiges Wetter an den Festtagen entlohnt
werden. Die geschichtlichen Ereignisse und Bor-!
kommnisse während des 600jährigen Bestandes des
Erzbischos Friedrich II. im Jahre 1278 gegründe->
ten Bürgercorps hier vorzuführen ist wohl nicht!
am Platze; es wird dies besorgt durch eine an‘
den Jubiläumstagen zur Ausgabe gelangende Fest-.
schrist, in welcher in Wort und Bild die merk­
würdigsten geschichtlichen Daten und Zeitereignisse
der jailtehrwürdigen Salinenstadt Hallein enthal­
ten und in der die Geschichte der jubilirendenl
Bürgergarde in gedrängter Fassung verzeichnet ist.
Wiederholt möge auf den den Glanzpunkt der
Jubiläumstage bildenden „historischen Festzug"
hingewiesen sein. Die Bürgergarde wird nämlich
in den von der in diesem Fache Vortheilhaft be­
kannten Münchener Firma Diringer beigestellten
Kostümen und Waffen der Jahre 1380, 1480, 1580,
1680, 1780, 1810 bis auf die heutige Zeit gruppen­
weise dargestellt. Ferner wird nebst den Herolden
zu Pferde, Fanfarenbläsern, Trommlern und Pfei­
fern, sowie mehreren anderen historischen Grup­
pen auch eine „Salzträgergruppe" mit den Salz­
ausfergen und den dazugehörigen Attributen aus
Halleins grauer Vorzeit vertreten sein. Die
Leitung und Zusammenstellung der historischen
Gruppen hat, wie bereits bekannt, der hochver­
diente kais. Rath und Konservator Herr Dr.
Alexander Petter, Museums-Direktor in Salz­
burg, in freundlichster Weise übernommen. Der
weit hinaus über die Grenzen unserer Gaue be­
kannte Name dieses heimatlichen Geschichts- und
Alterthumsforschers bürgt für die gelungene,
historisch getreue Durchführung. Kurz, es sind
alle Vorkehrungen getroffen, um der Festfeier
eine besondere Anziehungskraft zu verleihen und
dieselbe würdig zu begehen. Auch die in bestem
-Rufe stehende Gastfreundschaft der treudeuHchM
Einwohnerschaft der von herrlicher Bergwelt um­
gebenen, in die Ausläufer des „Hohen Göll" ein­
gebuchteten, am Fuße des weltbekannten Salzberges
Dürrnberg gelegenen Salinenstadt Hallein mit
seiner an lohnenden Ausflügen reichen Umge­
bung, welche heuer, wie nie zuvor, von zahlreichen
Sommergästen, vornehmlich aus Wien und Mün­
chen, zum Erholuirgsorte erkoren, wird nicht ver-
Kalzburgrr Volksblatt.
ckr. £94
fehlen, auf die von Nah und Fern sich einfindenden
Festgäste einen freundlichen und sympathischen
Eindruck zu machen. Die Anmeldungen sind bereits
sehr zahlreich, u. a. aus weiter Ferne, so von
der mährischen Landeshauptstadt Brünn (12 Offi­
ziere mit dem Commandanten), Tarvis u. s. w.
eingelangt. Glück aus!
Radstadt, 24. August. (Pferdeschau und Prä-
m i i r u n g.) Am Mittwoch den 22. August wurde hier
die Pferdeschau für die X. Gruppe der Pinzgauer
Pferdezuchts-Genossenschakt im Beisein des
Herrn Landesthierarztes Schoßleitner, des Herrn
Grafen Lamberg und des Vertreters des k. und k.
Staatshengstendepots, Herrn Obcrlieutenant Köhler,
abgehalten. Diese zweite Ausstellung im Pongau (die
erste war in Schwarzach) war im Ganzen schwach beschickt,
doch zeigte sie in qualitativer Beziehung recht erfreuliche
Resultate der Pferdezucht. Zur Schau wurden sammt
den Fohlen 43 Stück vorgeführt, darunter viele Mutter­
stuten, aber nur 4 Jungstuten. Die sich daran schließende
Vertheilung von Staatspreisen und Medaillen, und des
Ehrenpreises der Stadt Radstadt wurde vom Herrn
Landesthierarzt mit einer Ansprache an die Aussteller
eröffnet, worin derselbe das vorgeführte Material als ein
sehr gutes bezeichnete, und den Ausstellern einige schätzens-
werthe Winke über Pferdezucht ertheilte. In Allem seien
große Fortschritte bemerkbar, besonders sei gute Wartung
ersichtlich. Hufbeschlag und Gangart lassen noch Ver­
besserung zu; ersteres sei freilich Sache der Hufschmiede,
für letzteres dagegen solle besonders im Pongau durch
Vorkehrungen für den freien Auslauf der Fohlen mehr
gesorgt werden. Zum Schlüsse dankt der Redner für die
Ueberlaffung des Platzes, für die Decoration der Tribüne
und für den Ehrenpreis der Stadt Radstadt. Bei der
Preisverthcilung erhielten:
а. Mutterstuten mit Fohlen: 1. Mathias Huber,
Palsen, 80 K; 2. Josef Hulter, Kleinarl, 50 K: 3. Joh
Geringer, Radstadt. 30 K; 4. Alois Kirchner, Radstadt.
20 K; 5. Michael Göllner, Flachau, 1 Medaille: 6. Josef
Perwein, Pfarrwerfen, 1 Medaille; 7. Christian Pichler,
Flachau, 1 Medaille; 8. Mathias Kraft, Sinnhub 1 Me­
daille; 9. Benedict Thurner, Radstadt, Ehrenpreis 16 K.
B. Mutterstuten ohne Fohlen: 1. Josef Perwein,
Pfarrwerfen, 40 K; 2. Johann Thurner, Altenmarkt,
30 K; 3. Johann Geringer, Radstadt, 1 Medaille: 4.
Franz Salchegger, Filzmoos. 1 Medaille; 5. Johann
Mayrhofer, Radstadt, 1 Medaille.
б. Junge Stuten: 1. Johann Mayrhofer, Radstadt,
80 K; 2. Rupert Thurner, Flachau, 50 K; 3. Maria
Huber, Radstadt, 20 K.
D. Ein- und zweijährige Stutfohlen: 1. Franz Salch-
egger, Filzmoos, 40 K\ 2. Joses Perwein, Pfarrwerfen,
20 K\ 3. Josef Hutter, Kleinarl, 20 K\ 4. Alois Per­
wein, Flachau. 20 K\ 5. Alois Kirchner, Radstadt, eine
Medaille; 6. Johann Mayrhofer, Radstadt, 1 Medaille;
7. Johann Puchner, Kleinarl, 1 Medaille.
Lamprech »hause«, 24. August. (D i e b st a h l.)
Sebastian Liedl, Gastwirth in Weidesthal, Gemeinde
Lamprechtshausen, erstattete die Anzeige, daß ihm in der
Nacht vom 21. auf den 22. d. M. aus dem vom Hause
circa 150 Schritte entfernt liegenden Bierkeller nachfolgende
Sachen entwendet wurden: 25 Liter Bier. 4 Kilo Bier­
käse, 10 Speckwürste, Brot, 1 Messingspritzwechsel. 5
steinerne Bierkrügl, auf deren Deckeln die Buchstaben
„ 8. M. L,." eingravirt sind, 2 Pack Tabak, 1 Virginier,
6 Packt Zündhölzer, 1 Wichsleinwandtasche und circa
um 14 K Baargeld. Die Kellerthüre wurde von den
Thätern mittelst eines Pflugeisens, welches sie von einem
Pfluge herunter nahmen, durch Zertrümmern des Schlosses
ausgesprengt. Liedl erleidet einen Gcsammtschaden von
59 As. Von den Thätern ist noch nichts bekannt.
Gmunden, 24. August. (Zwei Opfer der Flu-
t h e n.) Soeben, kurz nach? Uhr Abends, wurde hier am
F-anz Josephsplah der Leichnam einer jüngeren, städtisch
gekleideten, schmächtigen Frauenspersonen von den bewegten
Wellen unseres Sees angeschwemmt. Der Leichnam trug
schwarze Kleidung und gelbe Schuhe und dürfte bereits
einige Tage im Wasser gelegen sein. Die Todte ist hier
gänzlich unbekannt und der Fall umso sonderbarer, nach­
dem auch in hiesiger Gegend niemand als abgängig ge­
meldet erscheint. Die polizeilichen Erhebungen werden ie-
densalls Licht in die Sache bringen und wurde der Leich­
nam vorläufig in die hiesige Todtenkammer übertragen.
Der traurige Fund hatte eine große Menschenansammlung
zur Folge.— Weiters wird von der Alm bei Scharnstein
gemeldet, daß dortselbst gestern der Flösser Joh. Gassen­
hauer bei der Arbeit von rollendem Blochholz ins Wasser
geschleudert wurde und ertrank. Gassenbauer, der bei
40 Jahre alt, ist verheiratet, doch kinderlos.
! Kad RelchenhaU, 22. August. Seit einer Reihe von
Jahren schon bildet der 18. August, der Geburtstag des
Kaisers Franz Joseph 1 von Oesterreich, für unsere
Stadt einen sogenannten politischen Festtag. Mit ganz
besonderer Begeisterung wurde derselbe Heuer aus Anlaß
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät begangen. An dieser
8 eier nahmen die zur Zeit hier weilenden Curgäste aus
Österreich und Ungarn den regsten und freudigsten An­
theil. Um 10 Uhr Vormittags fand in der hiesigen Stadt-
pfarrkirche ein Festgottesdienst statt, welchem außer vielen
Curgästen und Einheimischen auch der königliche Bade-
commiffär Herr Baron v. Moreau, Herr Bürgermeister
Söllner mit einigen Stadtvertretern, sowie Deputationen
verschiedener Vereine beiwohnten. Der durch verschiedene
zur Zeit hier weilende Musikkräfte freiwillig verstärkte
Musikchor brachte unter der bewährten Leitung des Chor-
directors Herrn Conrad Landrichinger eine Festmesse
von Zaagl zum Vortrage, welcher als Einlage ein
Gratuaie von Lorenz Weiß beigegeben wurde. Dieses
Solostück sang die zur Zeit hier weilende Gräfin Pizza-
mano aus Wien mit hervorragender künstlerischer
Meisterschaft. Bei Beginn des Festgottesdienstcs, sowie
bei der Wandlung und dem Te Deum wurden auf der
Feste Grutten stein Böllerschüsse gelöst, welche die freu­
dige Feststimmung des Jubeltages als Gruß den ringsum
angrenzenden österreichischen Thälern übermitteln sollten.
Nicht minder sestlich gestaltete sich auch die weltliche Feier-
Beim Morgenconcert der Cuecapelle unter der persön­
lichen Leitung des königlich bayrischen Musik-Directors
Herrn Gustav Päpke wurden, der Feier des Tages
entsprechend, fast ausschließlich österreichisch-patriotische
Compositionen gewählt, wofür ihm öffentlicher Beifall
und große Anerkennung gezollt wurde. Im Curtheater
sprach Herr Tragau einen schwungvollen Prolog, worauf
das treffliche Lustspiel „Die Jugendfreunde" zur Auf­
führung gelangte. Den Schluß dieser Feier bildete ein
Concert im Parkhotel des Herrn Saisenberger, das
sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Nicht uner­
wähnt darf bleiben, daß auch viele Privathäuser Flaggen-
schmnck angelegt hatten, worunter besonders „Hotel
Habsburg" des Herrn Josef Daghofer, welches durch
seinen herrlichen Schmuck die allgemeine Aufmerksamkeit
der Curgäste und der Reichenhaller auf sich zog. Der
Verlauf dieses Fest- und Jubeltages ließ ersehen, wie
hoch die allgemeine Achtung, Liebe und Verehrung gegen
den österreichischen Herrscher, den Erhabenen und Ver­
bündeten Deutschlands ist. Gewiß lebte in jedermanns
Herzen der allgemeine Wunsch und die Bitte, die Vor­
sehung Gottes erhalte und schütze noch viele Jahre den
guten Kaiser Franz Joseph.
Vermischtes.
Oberst und Lieutenant. Die „N. Fr. Pr."
schreibt: Ueber einen Borfall im Militärlager von
Magyar Cseke bringt der „Pesti Hirlap" folgenden
Bericht, für dessen Richtigkeit allerdings dem 'ge­
nannten Blatte die Verantwortung überlassen blei­
ben muß. In Magyar Cseke waren dieser Tage die
Osficiere des 37. Infanterieregiments und des 7.
Hnsarenregiments in zwei Sälen eines Gasthauses
versammelt. Unter den Jnfanterieofsicieren weilte
auch der Regimentscommandant Oberst v. Änlich.
Während des Diners erschien nun Prinz Franz
Josef von Braganza, der Lieutenant im 7. Hnsaren-
regiment ist, im Saale der Jnfanterieofsiciere, mit
der Officierskappe auf dem Kopfe und ohne Säbel.
Er suchte die Husarenofficiere und wollte sich, als
er sie nicht in diesem, Saale fand, sofort entfer­
nen. Oberst v. Aulich rief ihm jedoch nach: „Kö­
nigliche Hoheit, Sie sind ein Officier und wissen,
daß sie, wenn Sie ohne Seitenwaffe vor Ihrem!
Vorgesetzten erscheinen, die Kappe nicht auf dem
Kops behalten dürfen." Der Prinz erbleichte und
sagte, stramm salutirend: „Ich nehme dies znr
Kenntniß, Herr Oberst!" Nach einigen Minuten
erhielt Oberst v. Änlich dann den Besuch von zwei
Officieren, die ihm eine Herausforderung des Prin­
zen überbrachten. Oberst v. Änlich verweigerte aber
die Annahme der Forderung, da er als Oberst in
einer dienstlichen Angelegenheit den Prinzen auf
seine Pflicht aufmerksam gemacht habe, und er­
stattete hierauf an das^v. Corps co-mmando einen
Bericht über den Vorgang. Prinz Franz Josef ist
der zweite Sohn des Herzogs Miguel von 'Bra­
ganza und steht lm 21. Lebensjahre.
Ein Duell zwischen Ehegatten. Von einem re­
gelrechtem Zweikampfe mit höchst tragischem Aus­
gange, den ein in der ersten Hälfte der Vierziger-
jahre stehendes Ehepaar mit einander ausgesuch­
ten, wird aus dem in der Nähe von Philadelphia
gelegenen Villenorte Dufsrhn Mawr berichtet. Wie
bei ihrer cholerischen Veranlagung schon häufig,
waren auch vor einigen Tagen der Häusermakler
Mr. Sinclair und seine Frau aus ganz geringfü­
gigen Ursachen in ein heftiges Wortgefecht gera­
then, das auf dem Punkte stand, in Thätlichkeiten
überzugehen. Die Streitenden befanden sich im
j Vorgarten ihrer Villa, als Frau Sinclair, die jeder
; Art von Spvrtüblingen leidenschaftlich huldigte und
selbst ihrer Kleidung einen burschikosen Anstrich zu
| geben liebte, ihren steten Begleiter, einen geladenen
l doppelläufigen Revolver aus der Tasche zog und
mit dem Ausrufe: „Ich werde Dir eine Waffe
von demselben Kaliber aus Deinem Gewehrschranke
holen!" ins Haus stürzte, um unmittelbar darauf
, wieder auf der Bildfläche zu erscheinen. „Jetzt,
da wir auf gleichem Fuße miteinander stehen,"
fuhr sie,, ihrem Gatten das Mordinstrnmeut auf­
dringend, in ihrer Ekstase fort, „fordere ich Dich
heraus, wlie Mann gegen Mann mit mir zu käm­
pfen!" Herr Sinclair, dessen Blut nun ebenfalls
in Wallung gerieth, nahm auf fünf Meter Distanz
von seiner amazonenh asten Gegnerin Aufstellung
und kommandirte: „Eins— Zwei- Drei—
i Feuer!", bevor noch die dem unerhörten Vorgänge
mit aufgerissenem Munde zuschauende Dienstmagd
; dazwischen zu treten oder um Hilfe zu rufen ver-
! mochte. Die Schüsse krachten, und in demselben
i Augenblick sank das sich,dnellirende Ehepaar, Herr
Sinclair in das rechte Auge, seine schwächere Hälfte
in die Stirn getroffen, todt zu Boden. Ohnmächtig
vor Schreck blieb die treue Dienerin so lange in
; der Nähe ihrer unglücklichen Herrschaft liegen, bis
' einige Passanten des Weges kamen und für die
! einstweilige Bergung der entseelten Körper Sorge
trugen.'
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten, Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Berfüguug- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Play! 4. 4215


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 19 ]
<J?r. 194
Salzburger Bolksblatt
Seite! 9
ü-odss¥ Modes* Confection
Lina [lastner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P, T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst UdSL KäStfier
Fabriks Niederlage
wasserdichter
tos Vagendeeken
(Plachen)
Hotel Gmnibus- und
Pferde-Decken in allen
WAßENDECKEN,REGENMANTEL* Größen bester Gualität
zu Fabriks Preisen bei
Josef Schwarzenberger, Salzburg.
W alle Damen
blousen für Sommer 20°lo Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Linzergasse 57, Part erre, norm. Fast Hummer.
Kerzogs M'oh-Aircus
mit seinen dresiirten Flöhen, vorgeführt von dem berühmten
Dresseur Alex. Charles Pernhaupt
Neu! Flöße al« Radfahrer. Neu!
CarnevalSwagen aus Rom, vierspännig.— JapanestscheS Earoussel.— Seiltänzer u. s. w.
25 verschiedene Nummern.
Täglich Darstellungen von 10 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Flöhe werden gekauft per Stück 10 kr.
Eintrittspreise: l. Platz: 20 kr., 2. Platz: 10 kr.
Eine junge Amme wird zur Erhaltung der Flöhe aufgenommen.— Extra-Borstellungen
bitte im Vorhinein anzumelden.— Um gütigen Zuspruch bittet
452i Die Iloh Direktion.
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Unterricht im Atelier. -^8®
K. Lechner^ (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
t (Fabrik phot. Appar.) MtkN, Grabe» 31. (Photogr. Atelier.
Worcrnzerge.
Mittwoch den 29., Donnerstag den 30. August 1900
Koschcrt-Lieöerclbenö
des weltberühmten Künstler Ensemble's Jakob Damhafer
Aofchat UL
4555
Uattoual-
Anfang 8 XJh.r Kntree 80 Heller
Abonnements- und VerverkaufSkarten haben keine Giltigkeit.
XEEteIbLfiBmsf«z» dSL IFeinoia,
Wien, XV., Henbangurtel Nr. 7 und S,
halte» auf Lager und liefern prompt:
Gemalzte Bauträger »ach den Profile»
der österr. Jng.- und Architekten-
BereineS, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-
zitter, Einsteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserve Stregenf prosten «. Gell»!
rrrsäulen, THLrfttllungS-, Balkon-, Garte«- u. Ärabgitter, BlumeuUrbchen re.
Salzburg
Jinrergasse Nr. 72.
Franz Aiundl
Fachnrechaniker
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Praktische Dinterradgepäcksträger,
eigene Erzeugung. Clofetpapier- und Mustk-Automatrn, gut
sortirtes Jager von Jubehörbestandtheilen, reines Knochen-
Gel, Jammern-Nadel».
Eine gebrauchte Nähmaschine|
Ein gebrauchtes Fahrrad !- billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine j 2954
Kaiser 'Karl, SHayalan
Ob schön! Ob Regen!
Sonntag den 26. August 1900, Nachmittag« 4 Uhr:
Große brillante fantastische humoristische
der weltberühmt. Künstlers allerersten Ranges, anerkannten Royal-Jllusionisten und Spiritisten
Claev. Jean van de Castell
(der Edelmann mit den Feenhänden)
ausgezeichnet mit höchsten Anerkennungen und Ehrenzeichen für vorzügliche Leistungen in
seinen neuesten phänom. SensationS-Experiment und Demonstrationen.
UV* Eintritt 15 kr. 'VQ 4572
Die Waschesperialitttten -Fabrik
4646
"A. Woseribwg, Wien
VII., Zieg-lergasse 34a
liefert in exquisiter Ausführung unter Garantie der Dauerhaftigkeit und tadel­
losen Postens
V- Dutzend Chiffonhemden, sortirt, in glatter Brust, Pique-
hohttaltenbrust und englischer Iephyrfaltenbrust
für 28 Kronen gegen Nachnahme des Focturenbctrages.— Monogramm-
und HalSweitenangabe; Staturbcfchreibung erforderlich.
für Bierkeller
für Lagerkeller
fiir Eiskeller
©tc. etc.
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeekung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfache!!) sowie
doppellagigen
1:V.
bei billigsten Preisen.
Salzburg-Hlulln- Hochachtungsvoll
4561
Schiefer- und Dachdeckermeister.


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 20 ]
20
Salzburger SoIlSbtoM.
Nr 194
MAffl  Mürben der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Original Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und
Colonialwarenhandlungin— Die Griginnl-Mäschrhrri werden mit Suppenwürze Mliggi billigst nachgefüllt.
4027
Bild Ruli-Oefen
über 100.000 Stück
-D
4531
im Gebrauch!
<
Bester Dauerbrandofen der Welt!
<
<
<
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-u.Gj nssüfen
worüber separate Courante /.Yerlttgung
ii" u. uru»suieil m
iigung stehen. 3
Mlossigk Ünfslfi Scrfid)mi!iQ§ GesMaft
sucht
4554
tüchtigen Maizagenten
für Salzburg, sowie Vertreter in allen Orten Salzburgs,
Oberösterreichs und Tirols gegen hohe Provisionsvergütung.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter „Salzburg 1000".
^€arl ofpängier
Salzburg, Mozartplatz
Bail-, Maler- id Speditions-Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Cheek-
Yerkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
leereäitive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehmmy, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Sa'a-Seposiien-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Spedilions-Giitern
nach allen IDchtungen,
Mähel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
fiflöbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
eide stels vorräthlg
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Betlfcdern und Flaumen gratis und sranco.
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Eiter'« Hanstrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender alS
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Eiter'» Feuchtsast benetzt man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'« KaustrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flafchenkörbe mit
5 Liter Fruchtfaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanptoertretuug für dar Krontand Kalk-
burg ist bei Herrn
t g5ULS»e>:R~& JSLva.&vt
Fettmareu- «. Produktenhanbtnng, Pf-ifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Name« unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582
ßO AUSZEICHNUNGEN ff
(Einreibung} zur Stärkung iuuh\
kräfjSotmtr der Sehnen
T tmd SddfikMuskelniii'SX&r
,
Jtltbenähtes diälct. eosmetMillel
...... 3mm%
MißilkWi
Marke JfScMÄÄ
3437
■tr
Rw Touristen Jfadfahrem und fyiterninii
^ *— Erfolg angewendet zurStarkung undWieder-
krafligung nach größeren Touren.
PRIIS 1 FLASCHE K2._ .^FIÄSCHfi K l.*o_
ßcfttjarni^cbißerSe}iu^niad(ep bege^ai iq äSeq Spoßiekpi
S HAUPT «DEPOT»
>KRElSArOiHEK£. KORNETBUKG
BEI WIEN
Zahnarzt Metzke
Preilassing* bei Salzburg*, Hotel Bachinger
Zahnziehen schmerzlos.
Ktotlicliß Zäime, »ainrgetrenß AnsfBhriiiig. PlombeD in Golfl, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)
2093


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 21 ]
i)h. 194
Salzburger VolkLdlalr.
Leite 21
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
VAVWW
K. k. StaMHhKhN-Dirrklion Innsbruck.
fteaxug aus dem Fahrplane.
9)hi)inng nach Wie«.
12.47 LiachtS Schnellzug noch Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug noch 2inj, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Perk.-Zng nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brau »an, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Aussee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
Bndweis, Eger, Prag. Pilsen, B-rl n,
Marienbad, FranzenSbad. Karlsbad,
Leirzig, TreSdcn.
A0.17 --ocm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wnn; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Pochm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
L 2.49 Nachm. Orient- Expretzzug nach Linz,
Wien: in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 Abends ebne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Conüantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachnt. Pers.-fi. noch Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
■3.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffau.
4.00 Nachm. Pers-Zuq nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried. Schärdjng; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
! ,'0 AbS. Per!.-Zug nach Steindorf, Braunall,
Simbach.
3 X) Abends Perf.-Zuo nach Linz. Wien; via
Attnano nach Gmunreu, Ebeusee
Richtung »ach An«ödrnd.
3.15 Früb Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
JriedrichShasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft l n
ViiÄluug von Wie«.
:2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug vor. Braunau, Stein-
dors, Simbach.
7. 0 Früh Perl.-Zug von Wien. Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8'23 Früh Perl.» Fug von Stemdors, Simbach,
Braunau.
:12- 00 Mittags Pers.• Zug von Amstett-n mit
Anschlüffen von Berlin, DreSbet-, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Lcarienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
vou Gchärdiug, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl. Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankuust in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oou Constantinopel über Sofia,
Belgrad; j-denDonnerStag v.Constaritin-
opel über Constanza—Bukarest,
L-48 Nachm. Schnellzug vou Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; Von
Simbach, Braunau. Ried via Stein«
dort; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
.5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
-8.27 Abends Perf.-Zug vou Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Auschluß von Karlsbad, Leiozig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attuang.
Richtung pou Iunsdruck.
'12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton­
stanz, Friedrichshasen, R^rjchech, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bszen-Gries, Mcrau via
Sisltig ab I. Juni bezw. I. Juli S900.
S a l- b u r g.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
«ach Zürich Basel, Paris. Bern.: »™i:
via Bischosshoscti nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Sojen, Gnes, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saaifeiden lab
1. Juli bis 20. Sepiemper nach Bregen-.);
via Bischolshofen nach Kiagenfur- Bil­
lach, TarviS; via JnnSbrnä nach B zen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff »ach Friedrichs-
hafen, Conüanz.
7.50 F iih Perl.-Zug nach Bregen,; via
BischofShofen nach Klagenfun, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Perjouenzug nach Bretzem. L>u-
dan (Rorschach, FriedciürSbasen. To"
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach «krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buche
nach Zürich. Basel. Paris, Bern; via.
St.Margrrtde» nach St. Gallen Ziinch
via Bischo Shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n- BischofShofen, bort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Auffee, via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; Vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers -Zag) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrisS, Meran
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Bafel, Paris.
7.08 Abends Perfonenziw nach Saatfelder!.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug noch Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz. Rom
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-Gri:S,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris:
via St. Margrethcn nach St. Galle n-
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach. ©reu
Leoben. Auffee, Jschl via BilchviShofen i
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.38 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich- iafen, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich, s-j. Gallen; via Buchs Vou
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran: via BischofShofen
Ar schluß an den Schnellzug von B-nedig,
Ma-lano, Florenz, R-m, Neaoel Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Personenzng von Saaifelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Pers.--Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen• GrieS, Meran
via JnnSbruck; Vom 8. Juli doh Stimm i
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenbnrg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzng von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug Von BischokShofc,!;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; Von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug oou Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß. Von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via BrrchL;
St. Gallen via Sr. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zeil am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via JnnSbruck Von Als. Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli Von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.67 Abends Personenzng Von Wörgl, dort An­
schluß Von JnnSbruck. Bregenz; via
BischosShsfen von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
'Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbllchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Ahfchrt intö Ankunft Ux MseMtzMge in der §tüjliiiig von Mim.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers Z
nach München. 3 25 Früh Sch -ellzng nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe s.-Z nach München,
7 10 Früh Per.-Z. Ii,,ch Reich-nhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Perl.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach bans, 3.25 Nachm.
Schnellzug« ach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3 54 Nachm.
Schuelli. nach München. 6.— Abends P Z.
nach Manchen. 7.20 ?I6e: bä Pers. Z. nach
Richenhall. 7 31 Abends Pers.-Z. n-ch Rosen-
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Arr.rtnft in S a I; i a r": 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46Nahts ers.-Z.
Von Reichenhall (.b l. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reichenhall, 7.lii Früh Pers.-nu
von Traunstei -, 8.20 Früh Pers.-Z. v'Z
Rosenbeim, 9.25 Borm. Per,-Z. von Reichell,
hall, 11 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Borm Pers -Z von München, 18.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 MitiagS
Or>en!expreßzug von PariS, 1.01 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm'
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 AbrndS
Pers -Z. ,-on München, 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
'«L W^Ää#«ac»TOuta€f 2
Sonntag den 26. August J 900
ft.
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Sögins V*8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kc.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Montag den 27. August 1900
Eonrert der vollständigen FM. Gras Radetzlly'Eapelle
Qiossö goldene Medaille Nizza u nd Ostende.
S alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag vou «]T.
Salzbiirg-, Strnber^nsso 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. lorster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger.
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
ÜBT Eine Karte 10 Heller. "WW
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich,
Verlangen Sie anadrüeklieh: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscoui-ant gratis und franco.
Wiederverkaufes an allen Plätzen gesucht.
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirthschafts-Ges-llschaft in Kärnteu von
der Stammzucht-Genoffenschaft Lurnfeld-Sachseubu rg (r G. m. b. H.) veranstaltete
findet Dienstag den 18. September in MfillbrOcken (Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen und Zuchtkalber der
Piuzgau-Möllthaler Rare.
Auskünfte hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Möll-
thaler Stammzucht-Genoffenschaft Lurnfeld-Sachsenburg (r. G. m. b. H.) Post Mölldrücken, Kärnten


[ 2023-06-29 10:46:57.730 - 19000825 - Seite 22 ]
*>r, 22
Nr. 194
§, zd« rgrLolksbl att
qzmtgmtt+ir *> nt ^' r>
mTsirrw—wi gnimffiYriiiBsi niiüi fesifn rirttmm-1

