
[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 1 ]
DerschletßAelle»:
Trafiken: L Jasny. k. k. Haupttrafik.; kmmlnger,
Kaiaafie; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Morartpl.; AspSck, Saig.; Atzt, ©rieäg.; Scheffel,
Ketreideg.; Kling«-, Astätteng.; Rathmayr, Sig.
Saffnerq.; Raitter, Wolf Dietrichstr.; Scheitariein,
Vierthalerfir.; Schweinbach, Mitlln; BucMetlner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kett!,
Riedenburg i Jettl, Platzt; Gaderer, Par:S Lodron.
straße; KlimitscH, Linzerz.; Prechtl, Schallmovfer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptfir.. ZeitungS-Berfchl. Kvnrath, THealerg.;
Hall ein: brand, tfitier, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochek-Aasgabe.
Tägliche
Stadt SalzK«rg:
GauzjLhrig 8 fi. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bi-rteljähr. Sfl.lOkr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nrünumerutions-Nreise:
Ausgabe.
MU Wett:
AanMr. ll?.40h.
Halbjährig 6 fl 70 kr.
Bierteljühr 2 fi 85 ft.
Monatlich— fl. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt S«r,«»r,:
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. L fi.
Vierteljährig. 1 fi.
Mit Vofk:
Ganzjährig 4 fi. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Biertehähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonuement.)
Redaction und Rdministration: Salzburg, Wsagplatz 1.
Telephon Nr. 109 interurbau.
Post. «Heck. Gonto Nr. 842.895.
Iuferate
uehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen »'Ex­
peditionen des In« und AnSlandcS.
Mauuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 48.
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Hddit für Recht!
„Ein interessantes Schauspiel und weiter nichts",
wurde jüngst im Reichsrathe gesagt, „ist für uns der
Burenkrieg im fernen Südafrika." Diesem geflügelten
Worte wird das österreichische Volk— zu seiner
Ehre sei es gesagt— nicht beistimmen. Alle Welt
— die „öffentliche Meinung" in England ausge­
nommen— nimmt warmen Antheil an dem un­
glücklichen Geschick des herrlichen und heldenmüthigen
Burensolkes und empfindet die Schmach, die ihr
dadurch angethan wird, daß ein übermächtiger Staat,
der an der Spitze der europäischen Gesittung schreiten
will, aus Herrsch» und Selbstsucht die Freiheit des
Schwächeren mit Füßen tritt.
Vor Allen das deutsche Volk hat Ursache, an dem
Geschick des tapferen BurenvolkeS den regsten Antheil
zu nehmen; ist eS doch von seinem Stamm und
seinem Blut. Dieses Bauernvolk, vor Zeilen seiner
niederdeutschen Heimat entriffen und im heißen
trockenen Boden einer fremden Welt wieder f.stge-
wurzelt, ist deutsch geblieben trotz jahrhunderte-
langer Trennung und eines Schicksals „voll Blut
und Thränen", deutsch in Sprache, Art und Sitte.
Was wir am Kern unseres Volkes, an dem deutschen
Bauern von guter alter Art, noch lieben: den
schlichten biedern Sinn, die Ehrenhaftigkeit und Treue,
das finden wir gepaart mit Helden«uth und un­
ausrottbarer FreiheitSliede in jenem Volke, welches
nach allem, woS wir von seinem Charakter erfahren,
als eines der tüchtigsten und anständigsten der Erde
geschätzt werden muß.
Und diesem edlen Volke hat das andere, vielfach
überlegene, das sich hochcivittsirt nennt, den Ver­
nichtungskamps geschworen. Alle Reichthümer, alle
Macht der Welttheite, die ihm gehorchen, werden
aufgeboten zur Vertilgung des Gegners, der nichts
verbrochen hat, als daß er dem Unersättlichen im
Wege steht, daß er etwaS besitzt, wonach dieser Heiß­
hunger empfindet, daß er an die Unfehlbarkeit und
den Segen der „Civilisation" nicht glaubt, die dieser
ihm dringen will, und daß er sich leine Gesetze nach
Mittwoch den 28. Februar 1900.
seinem W'llen macht. Ein fürchterlicher Krieg wurde
ihm deshalb aufgezwungen, mit Mitteln, die jedes
Menschengefühl empören müssen und jeder Gesittung
Hohn sprechen. Die Anstifter des Gewaltstreichrs
erheben immer von Neuem ihre Stimme, warnen
vor jeder Schonung und rufen nach immer ver­
mehrten und verschärften Mitteln. Wie ein elendes
Ungeziefer werden die Schwächer» in die Enge ge­
trieben und mit den schauerlichsten VertilgungSmitteln
zu zermalmen gesucht. Die Schrecknisse dieses Krieges
wird erst die Zeit in ihrer ganzen Scheußlichkeit enthüllen.
Das Concert der „Friedensmächte" spielt bei
diesen Vorgängen eine jämmerliche Rolle. Durch ihr
Mißtrauen gegen einander sind sie alle lahmgelegt.
Wie bei einem öffentlichen Straßenraub wird ein
Schwächerer von einem starker« Bengel, oen der Besitz
eines Goldstückes lockt, mißhandelt und beraubt. Die
Anderen, deren vereinter Protest den Räuber doch
vielleicht stutzig gemacht hälke, schauen ringsumher
d?m empörenden Vorgang zu, rühren keinen Finger
und schönen nur auf die Gelegenheit zu lauern, für
sich eiwaS zu erhäschen. „Ein interessantes Schau­
spiel", nicht wahr?— Nein! eine unauslöschliche
Schmach des anbrechenden Jahrhunderts, ein Schlag
gegen alle Errungenschaften der menschlichen Ge­
sittung, der biiterste Hohn, den die vor Kurzem ge­
hörten Friedensbetheuerungen und -Bestrebungen im
Handumdrehen erfahren konnten!
Fürwahr, der Genius der Menschlichkeit muß sich
vor der Schwelle deS Jahrhunderts in Trauer hüllen,
und der P ffimist behält Recht mit seiner Behauptung:
vordem bekämpften sich die Menschen wegen idealer
Güter, der Religion, am Ende des 19. Jahrhunderts
thun sie es wegen ihrer Nationalität, und im 20
weiden sie sich nur um der schnöden Geldes willen
die Köpfe einschlagen. DaS brutalste Faustrecht, die
nackteste Habgier, die schändlichste Heuchelei siegt
über alle Begriffe von Recht, Moral und Ehre. Mit
Hohnlachen geht man über alle besseren Regungen
hinweg, oder findet sie zumindest in der Diplomatie
und Politik unpraktisch, die Anwendung der Gewalt
durch das Entwicklungsbedürfniß der Staaten ge­
rechtfertigt.
30. Jahrgang
Mehr als irgendwo hat in England die Herrsch­
und Beutesucht um sich gegriffen und das Rechtsge­
fühl deS Volkes vergiftet. Nirgends wird der Macht
des Reichhums eine solche blinde Bewunderung ge­
zollt und Gefolgschaft geleistet. Nirgends wird auch
die öffentliche Meinung in höherem Grade durch die
Presse bestimmt; und diese steht zumeist im Dienste
großer Kapitalisten. Auf Industrie und Handel be­
ruht der Reichthum Englands, und diesen Faktoren
des Mammons pflegt man auch Recht und Mensch­
lichkeit zu opfern. Nie sind aber die blinden Be­
wunderer dieser Faktoren, diejenigen, welche die tech­
nischen und commercrellen Errungenschaften des
19. Jahrhunderts mit der Civilisation selbst identi»
ficiren, gröber widerlegt worden als durch die An­
stifter deS Transvaal-Krieges und die Lehren, welche
die Geschichte und die Menschheit daraus ziehen wer­
den. Sparet euch die Sendboten des Christenthums
zu den Wilden und Heiden, wenn eure Cultur und
christliche Liebe fo bethätigt wird!
Auch in England fehlt es nicht an Männern,
die sich nicht durch die Presse und die öffentliche
Meinung blenden lassen und diesen Krieg für einen
ungerechten, als eine Schmach für ihr Vaterland
halten Nicht bloß Jrländer als die leidenschaftlichen
Wortführer ihres unterdrückten Volkes, sondern auch
Engländer, wie Rob. Reib, Brhce und Clarke, haben
im Parlament diese Ueberzeugung muthig vertreten.
Allein der Geldsack. an dem das englische Volk von
oben bis unten hängt. Großactionäre und Schurken
im großen Stil, welche die Universitäten von Oxford
und Dublin zu Ehrendoktoren der Rechte ernannt
haben, obschon bei ihnen weder von Recht noch Ehre
die Rede sein kann, sind die geheimen Leiter der eng­
lischen Politik. WaS heute gegen die zwei kleinen
Buren-Republiken von staatswcgen und im größten
Maßstabe unternommen wird, das wurde vor acht
Jahren schon von Einzelnen auf eigene Faust mit
kleineren Mitteln versucht. ES mißlang— zum Ver­
druß der öffentlichen Meinung in England; denn
als aus edlem HerzenSdrange der deutsche Kaiser den
Präsidenten Krüger zur glücklichen Abwendung dir
Gefahr beglückwünschte, brach der Unmuth der öffent-
I e u i rt' e t o n.
Wem Vklegevaier Karl Kandins.
Ein autobiographischer Brief von
Auguste Witbrandt-BaudiuS.
Bei dem bevorstehenden Gastspiele der genialen
Künstlerin kommt unS ein Brief derselben in Erin­
nerung, der im Jahre 1890 in dem Jahrbuche „Die
Dioskuren" abgedruckt erschien. Damals, als ste nach
längerer Zurückgezogenheit von der Bühne, bejubelt
von ganz Wien, im „Fall Cl-menceau" ihre künst-
lerische Wiedergeburt feierte, hatte man sie um einen
Beitrag für dieses Jahrbuch gebeten. Der erwähnte
Bries war die Antwort auf jenes Ersuchen. Er ist
nicht nur dadurch interessant, daß er ein Stückchen
der Lebensgejchichte der Künstlerin enthält, sondern
weil er die Schärfe ihrer Beobachtungsgabe, die
Feinfühligkeit ihrer Empfindung, die edte Dankbar­
keit ihres Herzens wiederspiegelt und deshalb bringen
wir hier dieses Schreiben zum Abdruck. Dasselbe
lautet:
Lieber Freund!
Es ist 11 Uhr Abends. Ich komme soeben aus
dem „Fall Clemenceau".
Wer mir DaS gesagt hätte, als ich im Mai
dieses für mich so reich gesegneten Jahres im Wie»
dener Theater saß und Girardi's vollendete, unwider­
stehlich liebenswürdige Kunstleistung bewunderte—
wer mir damals gesagt hätte: Diese Stätte wird
bedeulungSvoll sein für Dein erneutes Verhältniß
zur Schauspielkunst?! Ich hätte ebenso ungläubig
dreingeschaut wie Pierre Demenceau, als ihm seine
geschiedene Frau vorschlägt, nach der gesetzlichen
Trennung— ein Liebesverhältniß mit ihr einzuge­
hen. Und nun— wie leicht gewöhnt man sich an
das scheinbar unmögliche, an daS Wiederkommen des
verloren geglaubten Glückes!— nun bin ich ebenso
faszinirt, ebenso berauscht, wie der arme, vielge­
schmähte Clemenceau; auch ich sage zu dieser Kunst
wie er zu Jza: „Komm' heute Abend!"— Und
sie sagt nicht wie Jza: „Heute kann ich nicht"—
sie kommt heute Abend und alle Abende— und ihr
Erscheinen ist begleitet von einem süß umschmeicheln-
den Duft, von einer sinnberauschenden Nervenerre­
gung. Und deshalb müssen Sie mich entschuldigen,
wenn ich mein Versprechen, etwas Schriftliches für
„Die Dioskuren" von mir zu geben, nur höchst un­
vollkommen erfüllen kann.
Sie wissen doch, lieber Freund: ich bin unter
keinem literarischen Stern geboren. Nur Das, was
ich gerade erlebte, was mich ganz erfüllt, kann ich
zur Noth in Worte fassen. Und jetzt erfüllt mich
nicht nur das Gefühl des ungeahnten Glücks—
auch Dankbarkeit gegen mein Schicksal.
Mein Schicksal?— ich denke, unser Schicksal.
DaS sind die Menschen, die in entscheidenden Mo­
menten in unser Leben treten, die Das wecken, was
in uns schlummert, sei er zum Segen oder zum
Fluch. Und— ich kann nun einmal von dem Ver­
gleiche mit jenem Dumas'schen Helden heute nicht
loskommen— dasselbe Gefühl von Liebe, Verehrung
und Dankbarkeit, das Pierre seiner Mutter und
seinem Meister Thomas. Ritz zollt, dieses Gefühl
habe ich für meinen Pflegevater Karl BaudiuS und
für daS Burgtheater. Was ich kann und bin,
schulde ich diesem Manne und der „Burg", die sein
Ideal war. „Ich erziehe Dich für die Burg." —■
DaS waren die Worte, die er mir immer wieder
sagte, und wenn er zufrieden war, so gab er sein
höchstes Lob in den Worten: „DaS ist burgtheater-
sähig." Es ist also wohl daS Natürlichste, wenn
ich in diesen Tagen, die mir so bedeutsam und in­
haltsschwer geworden, immer wieder dieses seltenen
Mannes, meines Wohlthäters, dankbar gedenke und
deS Burgtheaters, das sein begonnenes Werk fortge­
setzt hatte.
Er hat die Verwirklichung seines Ideals, den
Lohn seiner Arbeit: mich auf der ersten deutschen
Bühne zu sehen, nicht erlebt. Es kam, wie er ge­
ahnt hatte: „Es wird mir wie MoseS ergehen,"
sagte er oft, „ich werde das gelobte Land nur von
ferne schauen, aber es nicht betreten." Er starb,


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 2 ]
Salzörrrger Volksblatt
Nr. hi:
Seite 2
lichen Meinung in England gegen ihn los, «ras nur
dadurch erklärlich ist, daß man sich um eine erhoffte
Beute gebracht sah.
Als man Krüger rieth, Jameson, den Führer
jenes Raubzuges und seine Leute nicht zu begnadi­
gen, erwiderte er: „ich bestrafe doch auch den Hund
nicht, der auf mich gehetzt wird, sondern suche Jene,
die ihn angetrieben haben." Diese nämlichen golv-
und beutegierigen Spekulanten, die ihre Mitaktionäre
und Helfershelfer bis in die höchsten Kreise besitzen,
sind es, die auch jetzt den großen Raubzug veran-
staltet und das officielle England ihren Zwecken
dienstbar gemacht haben.
Daß ihnen dies gelingen konnte, hat in den wirth-
schaftlichen Zuständen Englands einen tieferen Grund.
Das englische Volk von den obersten Schichten bis
zum einfachen Arbeiter ist von der Empfindung durch­
drungen, daß seine Weltstellung und seine gewohnte
Lebenshaltung von der Herrschaft über die Schätze
der Welt abhängt. Keines hat die weite Welt auch
so zielbewußt und rücksichtslos geplündert. Seine
Industrie und seinen Handel hat es durch seine Welt­
herrschaft großgezogen. Durch seine Freihandelsgrund-
jätze aber hat es die Landwirthschaft im eigenen
Lande todtgeschlagen. England hat keinen
Bauern st and mehr. In Schottland und Ir­
land sind große Landstrecken verödet oder in Wild-
gehege und Weidepachtungen umgewandelt, wäh.
rend die Landbevölkerung jenseits des atlantischen
Ozeans neue Heimstätten geschaffen hat und noch
immer in der Auswanderung begriffen ist. So fehlt
diesem reichen Staate doch die Grundveste, die land-
wirthschaftliche Produktion und ein kräftiger Bauern­
stand. Nach Außen mächtig und blühend, ist er im
Inneren hohl wie ein alter Baum. Nur der stete
Zufluß neuer Reichthümer aus aller Welt kann die
Machtstellung eines solchen Staates erhalten und das
ersetzen, war ihm an Erzeugungskraft im Innern ab­
handen gekommen ist. Stete Ausbreitung und Ver­
mehrung der Zuflüsse von außen, sind ihm Lebens­
element. Um die Mittel, solche zu beschaffen, war die
englische Politik nie verlegen. Diese Erwerbsucht und
Beutegier, verbunden mit starker Anmaßung, steckt in
einem Großiheil des englischen Volkes. Die Freiheit,
die es selbst an sich so zu schätzen weiß, hat es an
Schwächeren stets unterdrückt, wenn es zu seinem
Vortheil war. An die Stelle von Anstand, Ehrgefühl
und Rechtsgefühl ist Großmachtsucht, Gewalt und
Geringschätzung anderer Völker getreten. Dasselbe
England, das früher als der Hort der Freiheit galt,
findet die Stützen seiner Macht in der Unterdrückung
der Freiheit und der Beraubung Anderer. Der Egois­
mus überwuchert seine guten Eigenschaften und er­
scheint doppelt häßlich in der Maske der erheuchelten
Chcistenliebe und Menschlichkeit. Im jetzigen Buren­
krieg zeigt sich diese Selbstsucht in der nacktesten Ge­
stalt. Dem heldenmüthigen Volke der Buren aber
wird die Geschichte zur bleibenden Schmach Englands
die Grabschrift setzen, welche der edle Amerikaner
William Lloyd Garrison den Unterdrückten gewidmet
hat und welche in's Deutsche übersetzt etwa so lautet:
„Der Mitwelt, die für Freiheit glüht, vermag
Kein Heuchlerwort die Wahrheit zu verdunkeln:
Durch Schlächters Hand sie starben für das Gut,
WaS nur dem freien Manne Freiheit heißt."
Dolttljchr Kimd schau.
Inland.
Unter dem Titel: „Die Rechte, wir und die
Polen" veröffentlicht die „Narodni Listy" gestern
einen Artikel, in welchem gesagt wird: Obgleich wir
niemals das gemeinsame Vorgehen der befreundeten
Parteien unterschätzt haben, und obgleich wir es
aufrichtig bedauern, daß es der Polen-Club für
nothwendig fand, das verhängnißvolle Wort „vivor-
90 ns" auszusprechen, sind wir ihm schließlich doch
dafür dankbar, daß nun die Fesseln gefallen sind,
mit welchen unsere Hände gebunden waren. Wir sind
nun frei und werden vielleicht auch stark sein. Wir
können nur wiederholen» daß nunmehr die tschechischen
Abgeordneten im Reichsrathe sich streng an den Be­
schluß des Executivcomitss in Prag halten werden,
weicher dahin lautete, daß, so lange die Sprachen-
verordnungen nicht restituirt sind, der parlamenta­
rischen Arbeit in Wien der entschiedenste Widerstand
entgegengesetzt werde. Die tschechischen Abgeordneten
haben überhaupt keinen Grund, sich für die Rechte,
wie sie bestand, zu erwärmen. Die Polen waren
laue Verbündete, und die Deutsch-Clerikalen waren,
was die leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt leine
Verbündeten. Die Autonomie haben sie längst ver­
leugnet und was die Sprachensrage anbelangt, sind
sie gerade solche Deutsche wie die übrigen. (?) Sie
sind in der Sprachensrage ohnedies längst ihren
eigenen Weg gegangen und ohne sie hatte die Rechte
keine Majorität im Parlamente Die Geschichte hat
überhaupt ihr definitives Urtheil darüber nicht ge­
fällt, ob es für die tschechische Sache Vortheilhaft
war, daß die tschechischen Abgeordneten in die Majo­
rität eingetreten sind, auf welche sich die früheren
Regierungen stützten. Es ist für uns Zurückgestoßene,
welchen stets nur Bedrängnisse und Beleidigungen
zu Theil werden, schwer» sich mit Jenen zu ver­
einigen, welche Alles haben, was sie wünschen, und
denen wir dazu noch dankbar sein sollen.
Neuestens fühlt sich auch das hohe Herrenhaus
dazu berufen, in die Verständigungsaction zwischen
Deutschen uno Tschechen vermittelnd einzugreifen. Im
Palais deS Grafen H a r r a ch hat vorgestern eine
Berathung der Mitglieder der Rechten und der
Mittelpartei des Herrenhauses stattgefunden. Die
Vertreter der beiden Parteien sprachen, wie „Hlas
Naroda" berichtet, den Wunsch aus, daß in der xegen-
wärtigen schweren Zeit, in welcher es sich um eine
Verständigung zwischen Tschechen und Deutschen han­
delt, auch das Herrenhaus gehört werde, damit es
dabei mitwirke. An der Debatte betheiligten sich
Graf Harrach, Dr. Rieger, Dr. MadeySki
und Baron H e l f e r t.— Die Geschichte fängt an,
nachgerade unheimlich zu werden.
Anstand.
Im englischen Unterhaus« gab eS vorgestern eine
Flottendebatte, in deren Verlaufe neben den üblichen
Behauptungen von dem Werthe und der Stärke der
englischen Flotte, doch auch einige Bedenken für die
Zukunft geäußert wurden. Lord Goschen beruhigte
die Zweifler, und auch andere Redner erklärten, von
Befürchtungen frei zu sein. Doch wies Gidson-Bowles
bei dieser Gelegenheit auf eine interessante Eventua­
lität hin. Wohl habe England, sagte er, von den
neuen Flottenprozrammen Deutschlands und Frank­
reichs nichts zu besorgen, aber die wachsende Stärke
der deutschen Partei in Holland könnte dahin führen,
daß dieses Land sich von England abwende und mit
Deutschland Vereinbarungen treffe, die den eigenen
Interessen entsprächen. Es sei möglich, daß ein solcher
Plan, der bereits Gestalt annehme, zur Ausführung
gelange. Sollte dies geschehen, so werde das ganz-
Marinegleichgewicht in Europa verändert. Anstalt
zweier Flotten, wie jetzt— nämlich der englischer,
und der französischen— werde es eine von hollän­
dischen Matrosen bemannte deutsche Flotte geben.
Diese werde in wenigen Monaten— Schiff für
Schiff und Geschütz für Geschütz— eine ebenso gute
Flotte sein wie die englische.— Der Plan, von dem
der englische Redner spricht, wird derzeit thatsächlich
in Deutschland vielfach publicistisch erörtert; der
Kampf der Engländer gegen das den Niederländern
so eng verwandte Burenvolk hat ja das Band zwi­
schen England und den Niederlanden für lange Zeit
zerschnitten, und da die Niederlande große maritime
Interessen haben, welche eines ausgiebigen Schutzes
wohl bedürfen, ist auch in weiten holländischen Kreisen
die Neigung entstanden, in einer Allianz mit Deutsch­
land Kraft und Unterstützung zu suchen. Die Reste
der Königin Wilhelm« n e nach Berlin hat die
dahingehenden Gerüchte gestärkt. Freilich ist von
irgend einer officiellen Stelle bisher nichts in die
Oeffentlichkeit gedrungen, was über den Stand der
Verhandlungen, wenn solche überhaupt gepflogen
werden, Ausschluß geben könnte.
Der Krieg in Südafrika.
Die hochgradige Spannung der letzten Tage ist
einer tiefen Betrübniß gewichen: Cronje mußte
sich ergeben. Das auf dieses schmerzliche Er-
eigniß beznghabende Telegramm Lord Roberts
ist aus P a a r d e b e r g vom Gestrigen 7 Uhr
45 Minuten datirt und lautet: „General Cronje
capiiulirte heute Morgens bei Tagesanbruch b e>
dingungslos mit allen seinen Trup­
pen. Cronje ist jetzt Gefangener in
meinem Lager. Der Effectiostand seiner Truppen
wird später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die
Regierung Ihrer Majestät das Ereigniß, welches sich
am Jahrestage der Schlacht am Majuba zugetragen
hat, als ein befriedigendes ansehen wird."
$ erlitt, 27. Februar. Die Nachricht von Cronjes
Capitulation wurde hier zuerst an der Börse be­
kannt. Das Mißtrauen, mit dem sie aufgenommen
wurde, mußte schwinden, als weitere Meldungen sich
auf die amtliche Bekanntmachung im
Kriegsamt beriefen.
Die militärische Bedeutung des britischen Er­
folges läßt sich einstweilen nicht abschätzen. Wenn
die Blättermeldungen zutreffen, concentrirt sich dreißig
Meilen westlich von Bloemfontein eine st a r k e
B u r e n m a ch t, mit der Lord Roberts einen Kampf
bestehen müßte, ehe er die Hauptstadt des Freistaates
erreichen kann. Eine andere Frage aber ist, ob der
Freistaat jetzt nicht den Kampf aufgeben und einen
Separatfrieden schließen wird. Dann dürfte der Krieg
in wenig-n Wochen zu Ende sein. Uebrigens recht­
fertigt der Wortlaut der amtlichen Meldung von
Roberts die Vermuthung, daß Cronje schon früher
zur Uebergabe bereit war, Roberts sie aber absicht­
lich bis zum heutigen Gedenktag der Majubaschlacht
verzögert habe.
während ich als Anfängerin in Breslau thätig war;
kurze Zeit nachher sah mich dort Heinrich Laube
und engagirte mich für das Burgthealer.
Wie ich Vater Baudius kennen lernte? Viel­
leicht können Sie für „Die Dioskuren" als Ergän­
zung dieses Briefes das darauf bezügliche Blatt aus
meinen vor Jahren geschriebenen „Erinnerungen aus
meinem Leben" brauchen; ich lege es bei.
**
*
Ich lebte mit meiner Mutter in einer einfachen
Wohnung in Reichel'S Garten in Leipzig. Eines
Tagrs kam ich aus der Schule nach Hause. Es war
im Winter, denn ich erinnere mich: ich hatte einen
kleinen weißen Muff aus falschem Hermelin am
Brunnen gebadet, und er sah aus wie eine räudige
Katze. Ich fürchtete, Mutter würde darüber recht
böse sein, und trat zaghaft ein. Da saß ein ältlicher
Herr in der Nische des Dachfensters. Er hatte einen
großen Bart, helle blaue Augen, und in der Hand
hielt er, was mir an ihm das Auffallendste war,
einen Krückstock mit schwerem goldenen Knopf.—
„Das ist sie," hieß es. Ich merkte, daß er auf
mich gewartet hatte, und starrte ihm neugierig ins
Gesicht. DaS volle Licht fiel auf ihn. Er sah mich
wohlwollend an und mit gespannter Aufmerksamkeit
wie etwas, auf das man Hoffnungen setzt.
Es ist doch märchenhaft: manche Eindrücke aus
meir er frühen Jugendzeit stehen so lebendig vor mir,
als hätte ich sie gestern empfangen. Wie oft be­
gegne ich jetzt Menschen, die mich erinnern, daß ich
vor zehn Jahren mit ihnen verkehrt habe oder
ihnen Liebes erwiesen; spurlos verschwunden sind sie
aus meinem Gedächtniß. Und Erlebnisse auS aller-
frühester Kindheit, die könnte ich bis aufs Kleinste
beschreiben. Der alte Herr also mit dem langen
Barte und den großen, leuchtenden blauen Augen
war sehr zufrieden mit jener ersten Prüfung des
kleinen Mädchens. Ich mußte auf seinen Wunsch
einen „betenden Knaben" darstellen, ein sehr verbrei­
tetes Oeldruckbild nachahmend, das an der Wand hing.
Hierauf hieß es: „Und nun sei 'mal eine Königin !"
Sofort waren die gefalteten Hände weg vom
Gesicht, die eine legte ich auf den Tisch, die andere
ließ ich hängen, und die Augen lenkte ich vom Him­
mel zur Erde, als ob ich einen meiner Höflinge er­
wartete, der kommen sollte. Dann mußte ich diesen
imaginären Höfling abwechselnd gnädig, ungnädig,
drohend, lächelnd, zürnend anblicken, schließlich ent­
ließ ich ihn mit einer hoheitsvollen Handbewegung.
Während ich Dieses schreibe, sehe ich nicht nur
die Wohnung in Reichel'S Garten vor mir— nein:
Papa BaudinS, meine Mutter, das Dachzimmer mit
den großen Fenstern. Alles steht vor mir. Ich höre
noch, wie er sagte, er wolle wiederkommen, wolle mit
mir lernen. Ueber seine goldene Brille hinweg
schaute er mich dabei so durchdringend an; ich fühlte
den Blick noch, als er schon draußen war und das
regelmäßige Ausstößen seines Krückstockes an mein
Ohr schlug.
Und nun begann eine sonderbare Zeit. Immer
häufiger kam der alte Herr, dann täglich. Ich muß
damals in eine Art Kleinkinderschule gegangen sein,
ich war noch nicht 7 Jahre alt. Er fragte mich
einmal, was ich jetzt lernte. Ich sagte ihm das
„Vaterunser" von Mahlmanu auf: „Du hast Deine
Säulen Dir aufgebaut rc." Er lehrte mich's „mit
Verstand" sprechen, wie er sich ausdrückte. Ich mußte
ihm in Prosa sagen, was damit gemeint fei. Und
immer und immer wieder hieß es: „Verstehst Du
auch, was Du sagst? Verstehst Du auch, was Du
liesest?"— und er bestand darauf, daß ich ihm
alle Verse, bevor ich sie auswendig lernte, in schlichte
Prosa übersetzte. So konnte ich nichts mechanisch
nachplappern.
Bald stand sein Entschluß fest: er wollte aus
mir eine Schauspielerin machen, wollte dadurch seinem
vereinsamten Leben einen Inhalt geben. Schon lange
hatte er sich mit diesem Gedanken getragen. Er hatte,
so oft er mir früher auf der Straße begegnet war,
mich wohlgefällig angeschaut und zu einem Collegen
am Leipziger Stadttheater dann immer gesagt: „Die
Kleine wäre vielleicht aus dem Holz, woraus man
Künstler schneidet." Und so hatte er meiner Mutter
anbieten lassen, er wollte für meine Erziehung und


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 48
Salzburger BolkSblalt
Seite 3
Die „Wiener Allgem. Zeitung" hält es anläß-
lich des Erfolges der Briten in Süd-Afrika für
nothwendig, die Engländer mit einer Gloriole zu
umgeben und schreibt u. A.: „Ein Alp ist von der^
Brust des englischen Volkes genommen worden;
dieser Volk, welches in den Stunden des Unglückes;
unverzagt blieb, wird jetzt die Probe ablegen müssen,!
daß es auch im Glücke groß zu sein versteht. Die!
vielfachen Anfeindungen, denen England ausgesetzt
war, werden nunmehr keinerlei beunruhigenden Cha­
rakter in sich tragen; England hat sich ja als stark
gezeigt, es hat bewiesen, daß es mit Gleichmulh
schwere SchicksalLschläge zu ertragen versteht, und
mag man auch noch so sehr den Heldenmuth und die
rauhen Tugenden der Buren bewundern, auch die
Größe des britischen Volkes ist in diesem Tage hell
leuchtend zutage getreten."
Es gehört eine tüchtige Portion Unverschämtheit
dazu, Thatsachen in solcher Weise zu entstellen und
zu wagen, eine derartige Behauptung, wie jene von
der „hell leuchtend zu Tage getretenen Größe des
britischen Volkes" in die Welt zu setzen. Die Größe
Englands hat sich bisher nur in seinen frechen Räu­
bereien, seiner unersättlichen Goldgier und seinen un­
menschlichen Grausamkeiten gezeigt. Eigenschaften,
welche wohl kaum darnach angethan sind, Sympathien
für Großbritannien zu zeitigen. Ein deutsches Blatt
aber, welches es unter diesen Umständen wogt, Eng­
land zu verherrlichen, ist schlechter und verächtlicher
noch als jene, zu deren Lob es seine Stimme
erhebt.
Aalzburgcr Nachricht-
* Gastspiel der Frau Auguste Milbrandt-
Kaudius. Wohl selten ist es uns vergönnt, einen
der glänzendsten Sterne der idealen Kunstwelt bc-
wundern zu können. Es ist überflüßig, hier zu er­
örtern, was Auguste Wilbrandt Baudius für die Kunst
bedeutet. Auch als Vorleserin ist sie unerreicht. Sie
versteht durch das Wort allein den Stoff dramatisch
zu gestalten und dem Hörer die Stimmung der
Dichtung vorzuzaubern. Das am Freitag stattfindende
Gastspiel macht uns gleichzeitig mit einem Meister­
werke des Volksdichters Anzengruber bekannt, welches
hier bisher noch nie zur Aufführung gelangte.—
Die vielseitig verlangte Wiederholung des Shake-
speare'schen Dramas „Hamlet" kann in dieser Woche
in Folge des Gastspieles nicht stattfinden, wird aber
demnächst in das Repertoire aufgenommen.
* Garnison« astend. Noch ein rauschender
Schlußakkord, dcssen langsam verklingende Töne wie
süßes Echo sich mit den ersten Glockenschlägen des
gungen TageZ mengten, und all die betäubenden
Hceuden, mit welchen Se. Herrlichkeit Prinz Car-
neval die endlose Zahl seiner Getreuen belohnt, sind
rund elf Monde vorüber. Aschermittwoch! Gerade
das Officiers-Corps der Garnison mußte uns den
Abschied so schwer machen und es übernehmen, die
Verbindung von toller Lust zur grauen Fastenzeit
herzustellen. Heute möchte man ihm zürnen, gestern
hatte Niemand für ähnliche Gedanken Raum, denn
die Sinne aller concentrirten sich auf die prächtigen
Darbietungen, wit welchen die Veranstalter ihre zahl­
reichen Gäste überraschten. Musikvorträge— die
Ouvertüre zu „Oberon" und „Im chambre se-
J>ar6e"— eröffneten den Abend. Dann folgte der
bekannte Kadelburg'sche Schwank „Im Civil",
dargestellt von Frl. Elsa Stimpfl und den
Herren Lieutenants Haufner, Thym, Matota
und v. F r e i f a u f f. Es war eine köstliche Lei­
stung, welche die Genannten mit der Wiedergabe
des lustigen Einacters boten und die Beifallsstürme,
welche nach der Schlußscene folgten, ließen uns
oft für den altersgrauen Bau des Cursaales das
Schlimmste befürchten. Den Glanzpunkt des Abends
bildete aber unbestritten das Divertissement „Wiener
Walze r". Die verschiedenen Tänze, in meister­
hafter Weise einstudiert von Frau Risa Schreiber,
bildeten eine unvergleichliche Augenweide für das
Auditorium. Die schlanken jugendfrischen Gestalten
der Damen, die zierlichen Drehungen, die vornehme
Haltung der Herren, olles klappte und ging wie am
Schnürchen, ein Erfolg, auf welchen die Mit­
wirkenden sowohl, wie Frau Schreiber gleich stolz
sein können. Einzelne Tänze mußten unter nicht
enden wollendem Jubel wiederholt werden. Als sich
der Vorhang nach dem dritten Bilde schloß, durch­
brauste ein Beifallssturm den Saal, wie man ihn
ähnlich im Curhause wohl selten zu hören be­
kommt. Immer und immer wieder mußte der Vor­
hang aufgezogen werden und man ruhte nicht eher,
bevor nicht auch Frau Schreiber und Director
B l a s e l, welch' letzterer die Regie inne hatte, vor
dem Publikum erschien. Nachdem das Programm
des Abends erschöpft, ging die junge Welt noch
einmal daran, die süße Lust des Tanzes voll zu
genießen. Im wirbelnden Walzerschritt eilte man
dem grämlichen Aschermittwoch entgegen. Selbstver­
ständlich hatte sich auch gestern wieder die gesammte
vornehme Gesellschaft Salzburgs— an der Spitze
Erzherzog Josef Ferdinand— im Cursaale
Rendezvous gegeben. Die gestrige Veranstaltung des
OssicierscorpS unserer Garnison bildete mit einem
Worte den glänzenden Abschluß einer an Veran­
staltungen aller Art überreichen Carnevalssaison.
* $exirks-Zehrer-Nnein. Am Samstag den
3. März wird beim „Stieg!" eine Monatsversamm­
lung abgehalten. Tagesordnung: 1. Mittheilungen'
des Obmannes. 2. Mittheilungen des Schriftführers.
3. Fortsetzung der Vortragsreihe über „Zeichnen in
der Volksschule mit Rücksicht auf das praktische
Leben". 5. Schuljahr. (Herr Oberlehrer Ecker.)
Collegen und Colleginnen, erscheint vollzählig!
* Männer-Tnrnverrl«. Morgen Donnerstag
Abends 8 Uhr findet im Vereinslokale „Schlambräu"
eine Vorturnersitzung statt, wozu zahlreiches Erscheinen
nothwendig ist. Tagesordnung: Beschlußfassung wegen
Antheilnahme an dem zu Ostern laufenden Jahres
in Steyr stattfindenden Vorturnerturnen des Turn-
gaues Obcrösterreich-Salzburg.
* Knr die Kirre»! Herr Julius Schenk, in
Firma Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5, ersucht uns
mitzutheilen, daß seine Eingabe vom 23. ds. Mts.
wegen Bewilligung der Plakatirung des Briefes eines
Englisch-Afrikaners (siehe „Salzb. Volksbl." Nr. 40)
von der Landesregierung abschlägig beschieden wurde.
Auch Herr Hauptmann d. R. Maurer ersucht uns,
mitzutheilen, daß etwaige Geldspenden nicht an seine
Adresse, sondern an jene des Herrn Julius Schenk
gesandt werden mögen.
* Todesfall. Gestern verschied in G o l l i n g
Herr Gallus F r i ck h, gewesener k. k. Postmeister,
Gasthof- und Realitätenbesitzer in Abtenaa, zuletzt
Privat in Golling, im 69. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet morgen halb 8 Uhr Früh am Orts­
friedhofe in Golling statt.
* R^tEzes Krenx. Die General-Versammlung
des LandeShilfsvereines vom „Rothen Kreuz" wird
am 3. März, Abends 6 Uhr, im großen Sitzungs­
saale der k. k. Landesregierung (Neugebäude II. Stock)
mit folgender Ta gesord n u n g abgehalten. 1.
Entgegennahme des Jahresberichtes für das VereinL-
jahr 1899 2. Genehmhaltung des Rechnungsab­
schlusses für die gleiche Periode. 3. Allfällige An­
träge. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
* Tischgesellschaft „Chrisistaum goldenes
Krenx". Die P. T. Mitglieder werden freundlichst
ersucht, zu der am Donnerstag den 1. März in Herrn
Loidl's Gastlocalitäten „zum Wolf Dietrich" statt­
findenden Zusammenkunft recht zahlreich zu erscheinen,
da mehrere wichtige Angelegenheiten zur Besprechung
gelangen.
* Krrrrnfeier. Endlich hat sich auch in Salz­
burg über Anregung des Verbandes Kyffhäuser d. B.
d. G. eine Anzahl deutschbewußter Männer zu­
sammengefunden, um in unzweideutiger Weise eine
Kundgebung zu Gunsten der Buren zu veranstalten.
Dieses heldenhafte deutsche Brudervolk hat durch
seine Größe die Begeisterung aller Deutschen ent­
fesselt und es ist Pflicht derselben, soweit es in
unserer Macht steht, unsere volle Zustimmung und
Bewunderung auszudrücken und ihm mit allen
Mitteln zu helfen. Um diesem Gedanken öffentlich
Ausdruck zu verleihen, soll, wie uns mitgetheilt wird,
eine große Kundgebung im Cursaale stattfinden und
soll dieselbe ohne Beschränkung auf einzelne Vereine
allen deutschfühlenden Kreisen zugänglich gemacht
werden. Das Nähere wird demnächst bekannt ge­
geben werden.
* Uergestnng von K an arbeiten für den
Neubau des ärarischen Hofkostengebäudes in Radstadt
im veranschlagten Kostenbeträge von 15.546 As 52 h.
Ebenso wird der Bau eines Försterhauses sammt
Holzschuppen in Uttendorf im Pinzgau im Konsten-
voranschlage von 9354 K 48 h vergeben. Beide
Offerte sind bis längstens 11. März bei der k. k.
Forst- und Domänen-Direction in Salzburg zu über­
reichen.
* Stelienstesetznng. Zu besetzen sind: Steuer-
amtscontrolorstelle in der zehnten, eventuell eine
Steueramts-Officialstelle in der zehnten, oder, eine
Steueramts-Adjunctenstelle in der elften Rangsclasse
bei Steuerämtern des Kronlandes Salzburg.—
Kanzleivorsteherstelle bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener
Neustadt.— Postexpedientenstelle in Viehhofen, Be­
zirkshauptmannschaft Zell am See. Weiters sind im
Bereiche der k. k. Forst- und Domänen-Direction
Salzburg einige Försterstellen zu besetzen.
* Dir Musikschulen Kaiser in Wien
haben eine Abtheilung für brieflich-theore­
tischen Unterricht eröffnet, deren Absolvirung zur
Erlangung eines Jnstitutszeugniffes und zur Adle-
gung der k. k. Staatsprüfung befähigt. Im
Anschlüsse daran findet während der Ferien in der
Wiener Anstalt, wie in deren Sommercolonie ein
(Fortsetzung auf Kette 6.)
Ausbildung Sorge tragen. Sie hatte dies endlich—
Noch öfterem Ablehnen— nun doch angenommen.
Und von jener soeben erzählten Prüfung an lebte ich
in der festen Ueberzeugung: ich kann und darf nichts
anderes werden als eine Künstlerin. Wäre „Papa
Baudius", wie ich und meine Mutter ihn nun
nannten, wäre er nicht so eine echte Künstlernatur
gewesen, dann wäre vielleicht ein kleiner eitler Affe
aus mir geworden. Doch er haßte alles Comödianten-
chum und hing mit einer Begeisterung an seiner
Kunst, die ihn und seine Zuhörer in Extase brachte.
Er bezog vom Leipziger Stadttheater, an dem er als
Charakterdarsteller wirksam gewesen, eine Pension
und halte sich etwas Vermögen erspart. In rastloser
Thätigkeit verbrachte er seine Tage, um „für das
Kwd" sein Kapital zu vermehren, und fast jeder
Tag brachte ihm Schüler, die bald zu begeisterten
Aposteln wurden. Ich durfte stets zuhören» denn auch
ich begann schon als Kind— Rollen zu studiren.
Es würde zu weit führen, wollte ich hier näher
darauf eingehen. Papa Baudius und die ganze
wmanhafte Zeit, dieses merkwürdige Leben eines
»ttndes zwischen der Puppenstube und den Schiller-
schen Heldinnen es würden dichte Bände
werden, wollte ich Das zu beschreiben ansangen.*)
~„ ). Adolf Wübrandt hat tn fernem Roman „Meist
!?s^cnWohlthäter Baudrus sehr warm geschildei
Dort herßt er Hrllmann und ich heiße Ada.
Freilich ist es schwer, einen eigenartigen hoch­
begabten Menschen in wenigen Worten lebendig zu
zeichnen. Und besonders Vater Baudius bot un­
erschöpflichen Stoff, um— falsch verstanden zu
werden. Sein ganzes Wesen schien aus Wider­
sprüchen zu bestehen, und es freute ihn, wenn man
sein goldenes Herz verkannte und ihn einen „geist­
reichen Sonderling" nannte.
Man sagte ihm nach, er liebe nicht mich, son­
dern er liebe feine „Idee", der Welt eine Schau­
spielerin zu zeigen, die mit 16 Jahren Aufsehen er­
regen sollte. Papa Baudius schwieg. Und ich auch.
Aber des Nachts— wie oft hörte ich ihn leise an
mein Lager treten; er befühlte meine Stirn und
Wangen, ob ich auch nicht heiß und erregt sei vom
Studium; er prüfte die Temperatur des Zimmers,
untersuchte, ob ich nicht etwa beim Erwachen in's
Licht schauen würde, ob ich nicht zu heiß zugedeckt
sei— und dann ging er ganz leise von bannen,
ganz leise, während er bei Tage mit seinem Krückstock
und seinen knarrenden Stiefeln weithin hörbar war.
Daß er mir, bevor er ging, liebevoll über's Haar
strich und ein gerührtes: „Hm, das Kind!" hören
ließ das ahnte wohl Niemand. Ich selbst
wagte nicht, ihm zu gestehen, daß ich's wußte. Am
andern Morgen sagte er ganz kühl: er habe inspi-
zirt, ob das Kind auch feine Ordnung habe, denn
fein „Feldherrnblick" müsse ja überall sein.
Er liebte es, sich mit Napoleon I. zu vergleichen,
für den er glühende Bewunderung hegst*). Ueber-
haupt, dieser Mann war von einer Begeisterungs­
fähigkeit! Wenn er mir die Größen des Burgtheaters
in ihrer Eigenart beschrieb, wenn er von der tragi­
schen Gewalt eines Anschütz, von der bezaubernden
Lieblichkeit einer Amalia Haizinger, von dem edlen
Wesen der bezwingenden Majestät der großen Julie
Rettich sprach, wenn er mir ganze Scenen vorspielte,
die ihn einst entzückt hatten: wahrhaftig, wäre dieser
Mann auch kein so guter Schauspieler, kein so treff­
licher Lehrer gewesen, als ihn hätte mir ein gütiges
Geschick doch nicht senden können. Denn was unter­
scheidet den höheren Menschen vom Spießbürger,
was unterscheidet den Künstler vom Comödianten?
Die Begeisterungsfähigkeit, jener „holde Wahnsinn",
mit dem der Phantasiemensch in wonnevollen Schmerzen
lebt. Die Leiden und Seligkeiten aller jugendlichen
Gestalten, die Vater Baudius einstudirte, sie brachten
zuerst in seine Augen die hellen Thränen. In
späteren Jahren, als er kränklich wurde, da saß er
bei Beginn einer Unterrichtsstunde fröstelnd da, und
immer fester wickelte er sich ein in zahllose Hüllen.
*) Er hatte auch ein Drama verfaßt: „Napoleon's
Glück und Ende" und mit der Verkörperung Napoleon's
eine seiner bedeutsamsten schauspielerischen Schöpfungen
geboten.


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 47
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Tbdruck. Nachdruck verboten.
(39. Fortsetzung.)
In diesem Augenblicke mahnte die Glocke zur Ab-
fahrt. Die jungen Leute stiegen ein und bald verließ
der Zug die dumpfe Stadt und eilte hinaus in das vom
Mondlicht übergoffene Land.
XXX.
Die „heiteren Indianer" legen einen Eid ad.
In einer engen Straße im Innern von London
hielt die Droschke vor einem kleinen Gasthause, über besten
Thüre die Aufschrift stand: „Wirthschaft zum heiteren
Indianer von Jim Stilson". Jim Stilson war ein vor­
züglicher Profestor der edlen Kunst der Selbstvcrtheidigung,
mit anderen Worten, ein früherer Preisboxer. Infolge
eines besonderen Kniffs mit der linken Faust war er
unter seinen Freunden besser bekannt als der „linkshändige
Schläger".
Zu dieser Stunde der Nacht lag Alles in tiefem
Schlaf, aber auf ein Zeichen von Darley wurde die
Thüre geöffnet. Ein junges Mädchen erschien mit etwas
verschlafener Miene und ließ die beiden ein, worauf sie
die Thüre verschloß und ihren Platz beim Schenktisch
einnahm. Im Wirthszimmer brannte nur noch eine
Gaslampe, bei deren Schein ein Herr, welcher laut
schnarchend beim Kaminfeucr saß, kaum zu erkennen war.
„Nun, Sophia Maria, sind Alle versammelt?" fragte
Darley, indem er nach einer Thüre deutete, welche zur
Treppe führte.
„Fast Alle sind da und es scheint nicht, daß sie so
bald wieder aufbrechen wollen".
„Dann muß ich hinauf und mit ihnen sprechen",
sagte Darley. „Komm mit Richard".
„Erlauben Sie, wer ist Ihr Freund?" fragte hastig
die Hebe. „Der Herr gehört nicht zum Club, nicht wahr".
„O, ich stehe für ihn", erwiderte Darley. „Seien Sie
unbesorgt. Bringen Sie zwei Gläser Grog und sagen
Sie dem Linkhändigen, er solle hinaufkommen, sobald ich
klingle".
„Er wird einen Teufelslärm machen, wenn ich ihn
aufwecke", sagte Sophia Maria mit einem zweifelnden
Blick nach dem Schlummernden.
«Schadet nichts, Sophia. Wecken Sie ihn nur auf,
wenn ich klingle, und senden Sie ihn hinauf. Komm
Richard, Du kennst den Weg".
Die Anwesenheit der Clubbrüder wurde durch eine
qualmige Atmosphäre bemerkbar. Darley öffnete die Thüre
eines Hinterzimmers im ersten Stock. Dasselbe war von
t eeren angefüllt, deren Aller, Größe und persönliche
orzüge sehr mannigfaltig waren. Einige spielten Billard,
Andere sahen zu, wieder andere saßen speisend oder
rauchend am Tische.
„Meine Herren", rief Darley, „ich habe einen Freund
mitgebracht, den ich Ihnen vorstellen will".
„Vortrefflich, Darley!" rief ein Herr beim Dominospiel.
Richard setzte sich am Ende des langen Tisches nieder,
auf den Platz, der bei großen Gelegenheiten für den Vor­
sitzenden vorbehalten wurde, was mit einigem Mißfallen
bemerkt wurde.
„Hören Sie, Darley, wahrscheinlich will Ihr Freund
nächstens Vorsitzender werden", rief ein Herr mit einem
Billardqueue in der Hand.
„Das wäre nicht das erste Mal", erwiderte Darley.
„Nun, alter Knabe, erzähle den Freunden, daß Du wieder
gekommen bist! Wir wollen sehen, ob sie sich freuen, Dich
wieder zu sehen".
Der rothhaarige Herr sprang auf, warf seine fuchs-
rothen Locken und seinen Schnurbart weg und blickte die
Clubbrüder an,
„Der tolle Dick!" riefen sie mit einem wilden Hurrah,
wie es noch nie in diesem Zimmer gehört worden war,
obgleich dasselbe nicht zu den ruhigsten gehörte.
Der tolle Dick war entflohen, war wiedergekommen!
Man schüttelte ihm wieder und wieder die Hand mit
lautem Jubel, und es dauerte lange, bis die Ruhe einiger­
maßen wieder hergestellt wurde.
„Meine Herren", sagte Marwood, „Sie haben mich
wohl gekannt, vor den unglücklichen Ereignisten, welche
uns so lange getrennt haben, und ich habe mit Stolz
gehört, daß Sie mir Ihre Achtung und Ihr Vertrauen
bewahrt haben. Jetzt habe ich meine Freiheit wieder er­
langt mit Hilfe einer Person, der ich auch mein Leben
verdanke, und meines alten Freundes August Darley".
Wieder erhob sich ein lauter Jubel, alle schüttelten
Darley die Hand und der Sprecher wurde längere Zeit
unterbrochen.
„Nun, meine Herren", fuhr er fort. „habe ich noch
einen Lebenszweck, zu dessen -Erreichung ich Ihren Bei-
stand erbitte. Dieser Zweck ist,— den Mörder meines
Onkels Hardings zu entdecken. Noch kann ich nicht sagen,
wann und wo Sie mir dabei behilflich sein können. Aber,
meine Herren, Sie sind alle Männer von Talent, Er­
fahrung und Weltkenntniß, (Bravo! Bravo!) und seltsame
Dinge ereignen fich alle Tage,— wer kann wissen, ob
nicht einer von Ihnen eine Spur dieses bis jetzt noch tief
verschleierten Geheimnisses finden wird, wenn ich auch für
jetzt Ihnen nicht die geringste Andeutung zu geben ver­
mag, wer der Verbrecher sein könnte. Vielleicht ist er todt
und somit außerhalb des Bereichs der Gerechtigkeit, viel­
leicht aber ist er noch am Leben. Versprechen Sie mir,
meine Herren, daß Sie mir bei Erreichung dieser einzigen
Lebensaufgabe Ihre Mitwirkung leihen wollen".
Dies wurde ihm mit stürmischen Betheuerungen ver­
sprochen und alle Gläser wurden darauf geleert.
Dann erhob fich der Herr mit dem Billardqueue.
„Richard Marwood". sagte er, „unser Herz ist mit
Ihnen und wir schwören, Ihnen alle Kräfte und alle
Fähigkeiten zu weihen, um Sie zu Ihrer Nachforschung
zu unterstützen. Meine Herren, find Sie bereit, dies mit
mir zu beschwören?"
Sie waren bereit dazu und schwuren mit wilder,
geräuschvoller Herzlichkeit.
XXXI.
Drter-s glaubte, riue Spur gefunden ;«
hake», und verlor ste wieder.
Eine Woche nach seiner Ankunft in London empfing
Marwood seine Mutter in einem kleinen Hause beim
Frühlingsgarten, das er gemiethet hatte- Peters hatte sie
durch gcheimnißvolle Andeutungen auf die Befreiung
ihres geliebten Sohnes vorbereitet und endlich war die
Stunde gekommen. Entzückt schloß sie ihn in ihre Arme.
„Noch bin ich nicht frei, Mutter", sagte er. Nur frei
vom Gefängniß, aber nicht von dem Flecken der falschen
Beschuldigung. Erst wenn die Stunde kommt, wo meine
Unschuld offen verkündigt wird, bin ich wieder ein freier
Mann. Jetzt aber kann ich dieses Zimmer nicht verlassen
und die Straße betreten, ohne eine Verkleidung, als ob
ich wirklich ein Mörder wäre, aus Furcht, von irgend
einem Beamten von Slopperton erkannt, und wieder ins
Irrenhaus gebracht zu werden".
(Fortsetzung folgt.)
Gorresporrderrzrn.
Pfarrwerfe», 25. Februar. Heute 10 Uhr Vormit­
tag hielt der hiesige Milrtär-Veteranen-Verein Pfarrwer-
fen—Werfenweng in den Saallocalitäten des Herrn I.
Hollans seine erste Generalversammlung. Anwesend
waren circa 40 Mitglieder, unter diesen die Herren Pfar­
rer Frz. Meisel, Coop. Michael Höfle, Gemeindevorsteher
Perwem und mehrere Gäste. Ferner war die Vereins-
mustk vollzählig erschienen. Vereins-Hauptmann H. M.
Bacher eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf
den Kaiser, worauf die Musik die Volkshymne intonirte. j
Herr Bacher besprach hierauf in einer längeren Rede die!
bedeutendsten Vorkommnisse im ersten Vereinsjahre,!
dankte allen jenen, die zur Gründung des Vereines bei­
getragen haben und dankte insbesondere Herrn Mathias
Unterrainer für die wirklich schöne Vereinsfahne,
welche er gespendet, und der Fahnenpathin Frau Katha­
rina Nieder für das schöne Fahnenband. Ferner sprach
der Obmann seine Freude über das rasche Aufblühen der
Vereinsmusik aus nnd dankte dem Kapellmeister Herrn
Lehrer Karl K r i e ch b a u m e r für sein rastloses Be­
mühen in dieser Hinsicht. Zum Schlüsse sprach Herr
Bacher das Bedauern über das plötzliche Hinscheiden des
Vercins-Schriftführcrs, des Herrn Lehrers Josef Häuser
aus und widmete demselben einen warmen Nachruf. Er
forderte die Anwesenden auf, sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen zu erheben. Hierauf verlas der Vereins-
Casfier, Herr Kaufmann Häuser, seinen Rechenschafts­
bericht, welcher genehmigend zur Kenntnis genommen
wurde. Der Cassier forderte dann alle auf, dem Vereine
unentwegt treu zu bleiben und ersuchte die Mitglieder
neue Mitglieder anzuwerben und überhaupt durch stram­
men Corpsgeist uno eifriges Mitarbeiten den Verein zu
stärken und zu kräftigen. Eine von ihm befürwortete
Sammlung zu einem neuen Musikinstrument ergab einen
Betrag von 36 K.
Nun ergriff nochmals der Obmann Herr M. Bacher
das Wort und schilderte in begeisterten Worten die großen
Verdienste unseres Fahnenjunkers des Herrn Mathias
Unterreiner. Wohl selten kann sich ein Verein einer
so schönen Fahne rühmen, wie die des Vereines Pfarr-
werfen ist. Und diese schöne Fahne verdankt der junge
Verein der Großherzigkeit des Genannten. Der Haupt-
mann ernennt nun den Herrn M. Unterreiner zum Ehren-
mitgliede des Vereines und überreicht ihm ein prachtvoll
ausgestattetes Ehrendiplom. Ein schmetternder Tusch be­
grüßte das erste Ehrenmitglied des Vereines. Nachdem
niemand Wünsche oder Beschwerden vorzubringen hat,
schließt der Vercinsobmann die Versammlung unter den
Klängen des Radetzky-Marsches.
Abends halb 8 Uhr fand tu den Localrtaten des
Herrn I. Hallaus ein Concert zu Gunsten armer Schul­
kinder statt, welches sich eines sehr guten Besuches erfreute
und einen sehr animirten Verlauf nahm. Heitere Ge-
fangsvorträge, komische Scenen und Dialectvorträge wech-
selten mit cxact ausgeführten Vortragen der Musikkapelle
Pfarrwerfen. Alle Anwesenden unterhielten sich vortreff-
lich und spendeten dem Gebotenen ungetheüten Beifall.
Das Reinerträgnis ist ein sehr befriedigendes und es wird
hiemit allen Jenen, die zum Gelingen des Festes beige­
tragen haben, der herzlichste Dank ausgesprochen, insbe-
sondere auch den Herren Lehramtscandidaten aus Salz­
burg. welche dem Comit« ihr Können bereitwilligst zur
Verfügung stellten. Im Namen der Schulkinder em herz­
liches Vergelts Gott!
, Wels, 37. Februar- (Die Dummheit stirbt
nicht aus.) Die nach Neukirchen (Bezirk Vöcklabruck)
Inständigen Geschwister Jgnaz, Anna und Barbara As-
po cr betauen im Jahre 1897 das sogenannte Schneider-
häusl in Stocket, Gemeinde St. Marienkirchen, im Werthe
von 2400 K und hatten überdies eine Barschaft von
600 K. Dieses Häusl verkauften fic Ende 1898 um
2400 K und kauften sich hiefür das Häusl Nummer 7 in
Adelboding, Gemeinde Geboltskirchen, um den Preis von
1240 K, welchen Betrag sie bar ausbezahlten und 400 K
in die Vorschußcassa Geboltskirchen einlegten. Obwohl
die Aspöck'schen Geschwister sehr fleißig waren und nebst
ihren häuslichen Verrichtungen noch in Taglohn gingen,
Jgnaz Aspöck bei dem Bauern Johann Dickinger in
Bergham als Knecht in den Dienst trat, sie insgesammt
sehr sparsam lebten und sie kein besonderes Unglück traf,
ging die Wirthschaft doch nicht vorwärts und mußten die­
selben, trotzdem daß ihnen ihr Bruder Franz Aspöck Ende
1898 einen Betrag von 1400 K borgte, im November
1898 in Odelboding verkaufen. Von dem Kaufschillinge
verblieben nur 80 K in ihrem Besitze, sie verarmten gänz­
lich und müssen von ihrer Hcimatsgemeinde erhalten
werden. Die Nachbarschaft vermuthete nicht ohne Grund,
daß die genannten sehr abergläubischen Geschwister das
Opfer eines Schwindlers geworden sind, doch gaben sie
auf alle in dieser Richtung an sie gestellten Fragen keine
Antwort. Den Bemühungen des Gendarmerie-Wacht­
meisters in Haag ist es endlich gelungen, den Schleier
dieses ängstlich bewahrten Geheimnisses zu lüften und
den Betrüger in der Person des 27 Jahre alten notori­
schen Landstreichers Anton Probst aus Eisenstein in
Böhmen, welcher die abergläubischen Geschwister aufs
Äergste betrogen und um ihr ganzes Vermögen gebracht
hat, zu eruiren. Dieser Anton Probst wurde im Jahre
1897 mit den Aspöck'schen Geschwistern bekannt und er­
klärte ihnen derselbe, da sie öfters mit ihrem Vieh Un­
glück hatten, daß sie verhext feien, cr kenne aber einen
achtzigjährigen Mann Namens Gruber in Aschäch, berste
von dem Uebel befreien könnte. Eines Tages kam Probst
wieder zu den Geschwistern mit der Mittheilung, daß
Gruber wegen feines hohen Alters nicht, kommen könne
und er in Folge dessen selbst die Hexenaustreibnng vor­
zunehmen habe. Hiezu bediente er sich einer faustgroßen
Kugel, welche mittelst einer kurzen Schnur an einem
Holztäfelchen befestigt war-; wenn die Kugel ruhig stand,
so bezeichnete sie den Ort, wo die Hexen stecken. An dieser
Stelle mußte dann ein großes Loch gegraben und dir so
gewonnene Erde in ein fließendes Wasser geworfen wer­
den. Diese Prozedur wurde selbstverständlich oftmals
und jedesmal in der Nacht vorgenommen und den Ge­
schwistern darüber die größte Verschwiegenheit aufgetragen,
weil es sonst nichts helfen würde. Natürlich ließ Probst
sich dafür gut bezahlen. Als aber die ganze Hexenkunst
des Probst nicht helfen wollte und die Aspöck'sche Wirth­
schaft immer mehr zurückging, so schützte Probst vor. daß
der Hexenmeister Gruber selbst von' bösen Geistern be­
schworen sei und nicht mehr helfen könne; er wisse aber
in Salzburg ein Wundermännchen, das bereit sei, ihnen
zu helfen. Probst mußte nun sofort dahin reisen, worauf
bald ein Brief von ihm einlangte mit der Aufforderung,
an das Wundermännchen 80 K zu schicken. Da aber die
Adresse sehr unklar war. nahm das Postamt Ried diese
Geldanweisung nicht an, dafür holte sich Probst später den
Betrag persönlich. Probst hatte die Aspöck'schen Geschwister
so in seiner Gewalt, daß cr nur zu schreiben brauchte
und dieselben schickten ihm stets Geld. wenn sie sich das­
selbe auch selbst auslcihen mußten. Wie schnell derselbe das
erschwindelte Geld vergeudete, geht daraus hervor, daß er
sich am 30. Juli 1899 180 As nach Salzburg, am 25. Oc-
tober 50 As nach St. Aegidi, am 30. November 80 K nach
Suben u. s. w. schicken ließ. Weit größere Beträge jedoch
wurden ihm persönlich eingehändigt, so daß er die ge­
nannten Geschwister, welche ihm sogar noch den restlichen
Kaufschilling von 80 As nachsendeten, im Ganzen um den
Betrag von 3800 As schädigte. Probst, welcher am 15. d.
mittelst Schub in seiner Heimatsgemeindc eintraf, wurd^
über Requisition des Gendarmerie-Postens Haag in Haft
genommen und wird an das Kreisgericht Wels überstellt
werden.
Vermischtes.
Ein außergewöhnlich kluges Thier ist
einer der vier Elephanten, die gegenwärtig der Jar-
din des Plantes in Paris beherbergt. Schon auf
der Ueberfahlt von Kambodscha nach Marseille hafte
er seinen Wächtern viel zu schaffen gemacht. Die aus
der Küche aufsteigenden Düfte verlockten ihn, zum
Koch hinabzusteigen, und nur mit Mühe und Noth
brachte man den Koloß wieder aus Deck. In Paris
hatte sich Coutsch, so heißt unser Elefant, bald die
Freundschaft seiner Wächter erworben, die ihm ver­
schiedene Kunststücke beibrachten, wie eine» Purzel­
baum schlagen und Trompete spielen. Doch bald
langweilte sich Coutch dabei und sann auf neue Zer­
streuungen: cr öffnete die Thür seines Geheges und
nahm schließlich auch die Bolzen heraus. AIS sich
eines Tages ein Gassenjunge beikommen ließ, ihm
einen noch brennenden Zigarrenstummel in den Rüffel
zu stecken, blies er den Burschen so stark an, daß
ihm der Hut vom Kopfe flog. Coutch ist auch ein
Feinschmecker, aber ganz besonders gern ißt er Brod.
Die Stücke, die ihm die Besucher zuwerken, fallen
aber zuweilen in den Raum zwischen dem Gitter
seines Gehege? und der Schranke, an die sich das
Publikum lehnt. Dem Elefant ist eS alsdann un­
möglich, deS Brotes habhaft zu werden. WaS thut
r nun unser Dickhäuter? Er steckt das Ende seines
! Rüffels in eine Ocffnung des Drahtgitters und bläst
! mit solcher Kraft auf das Stück Brot, daß es wie-
, der ins Publikum zurückfliegt und dem Spender zu
' Füßen fällt. Dieser h-bt es dann auf und wirft es
den; Elefanten von Neuem mit mehr Geschick zu.
Knreankratenweisheit. Eine köstliche Probe
der Findigkeit höherer Behörden gibt der österreichische
Oberst v. Angeli in seinem trefflichen Ruche „Altes
Eisen." Er hatte einmal, im italieniichen Kriege im
Jahre 1859 für daS 11. Korps 3 l Ochsen rkguirirt.
Nach dem Kriege wurde in Folge verschiedener Er­
eignisse während des Feldzuges ein größerer Unter-
schleifproceß eingeleitet, in dessen Verlauf das Rech-
nungS-Departcment des KriegSmiaisteriums einen
solchen Eifer entwickelte, daß schließlich alle Welt in
die Untersuchung verwickelt wurde. Längere Zeit
nach Beendigung des Feldzuges erhielt der damalige
Hauptmann v. Angeli die Aufforderung, „sich binnen
48 Stunden standhaft zu äußern", was er mit den
Häuten und dem Unschlitt der reguirirten 31 Ochsen
angefangen habe, da diese bei der Mannschaftskost
nicht in Verwendung kamen und ihr sonstiger Em­
pfang durch das Aerar nirgends nachgewiesen fei.
Kurz entschlossen repkicirte v. Angeli innerhalb virr-
undzwanzig Stunden, daß er die Ochsen lebend


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 5 ]
Salzburger Bolksblatt.
Seite i
requirirt und in diesem Zustand der Truppe abge-
liefert habe, in solchem Zustand trügen aber d.e
OLien Haut und Unschlitt am eigenen L-ibe, man
möac sich daher um nähere Auskunft an Jene wen-
bet?, welche das Fleisch gegessen. Haut und Unschlitt
aber wahrscheinlich zurückgelassen hätten. Angesichts
der Wucht der vorgebrachten Argumente wurde die
Sache nicht weiter verfolgt. -".Ein ähnlicher Vor-
fall ereignete sich übrigens auch wahrend des böh-
mischen FeldzugeS von 1866. Preußische Truppen
batten einen Covoi österreichischen Schlachtviehes auf-
gehoben; dessen Leiter erstattete Meldung und for­
derte den Vorschriften entsprechend unter Darlegung
des Grundes Ersatz von so und soviel Flerschpor-
tionen. Nach Jahren erhielt er gleichfalls eine Be-
mänaelungZnote wegen nicht verrechneter Häute und
Unschlittmenaen. Er rechtfertigte sich bahrn, daß die
Preußen das Schlachtvieh „in Montur und Fetthülle»
gekapert hätten. Luch in diesem Falle unterblieb
eine weitere „Verfolgung" der Sache.
Kleine Ehrorük. Petersburg. 24. Febr.
Von den Mönchen des orthodoxen Troitzko SergiuS-
KlosterS in Moskau, eines der ältesten, reichsten und
größten Rußlands, wurde dem holländischen Pastor
Gillot ein prachtvolles Kirchenbanner und eine Kelch­
decke zur Uebersenbung an die Buren überreicht. In
einem beigefügten Begleitschreiben heißt eS, es möge
das Zeichen des Kreuzes als Zeichen tiefer Sym-
pathie für die ruhmvollen Vertheidiger der Heimath
den Buren in der schweren Aufgabe helfen, das ist
unser herzliches Gebet, feste Hoffnung und aufrich-
tigcr Wunsch! Gillot versprach, das Kirchenbanner
seiner Bestimmung zuzuführen und das Begleit­
schreiben in allen holländischen Zeitungen zu ver­
öffentlichen. Die Kelchdecke soll vorläufig in einer
Petersburger Kathedrale aufbewahrt und nach dem
Friedensschluß nach Transvaal befördert werden.—
Paris, 25. Februar. In einer Oel- und Alkohol-
niederlage in St. Quen brach heute ein großer
Brand aus. Nach mehrstündiger Arbeit gelang eS,
das Feuer einzudämmen. Ein Feuerwehrmann und
einige Arbeiter wurden leicht verletzt. Der Schaden
wird aus 2 Millionen FrancS geschätzt.
GrwaMhiitigketten eiues Karmit»alen-
stammes. Aus London, 24. Febr., wird gemeldet:
Das „Reuter'jche Bureau" hat von amtlichen Be­
richten deS Hauptes der amerikanischen Mission in
Luebo am oberen Kassat im Congostaat Kenntniß
erhalten, wonach die Zappazaps, ein grausamer
Kannibalenstamm, einige Ortschaften überfallen, ge-
plündert, die Häuser in Brand gesteckt, und einen
Theil der Bewohner als Sclaven fortgeschleppt haben.
Die Mission in Luebo hatte nun einen Missionär
abgesandt, um die Angelegenheit zu untersuchen.
Dieser sei in ein verschanztes Lager der Zappazaps
gekommen. In dieses Lager hatten die Zappazaps
die Häuptlinge und andere hervorragende Persönlich­
keiten auS den benachbarten Ortschaften mit ihren
Frauen— etwa 500 an der Zahl— scheinbar zu
einer freundschaftlichen Zusammenkunft eingeladen,
dieselben dann innerhalb des Lagers umzingelt und
von ihnen einen Tribut an Sclaven, Elfenbein und
anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht zahlen
konnten, wurden sie von den Zappazaps niederge»
fchoffen. Nur einige Wenige entkamen. Der Missionär
sah 40 bis 50 Leichen. Von drei Leichen hatten die
Zappazaps das Fleisch abgeschnitten und verzehrt.
Der Missionär sah weiters 81 abgeschnittene rechte
Hände, welche dem Staatsbeamten von Suluaburg
übersandt werden sollten, zum Zeichen, daß die Zap-
pazaps ihre Sache gut gemacht hätten. 60 Frauen
dienten den Zappazaps als Sclavinnen.
Verunglückte Kinder. Vorgestern um 10 Uhr
AbenüS ist der fünfjährige Leopold Krahulik,
das Kind eines Mechanikers in Wien-Margarethen,
von einem Fenster des dritten Stockwerkes in den
Hof gestürzt und auf der Stelle todt geblieben. Die
Mutter des armen Knaben hatte ihre drei Kinder
kurz vorher ins Bett gelegt und in der Meinung,
ste seien schon eingeschlafen, sich in ein nahe gelegenes
Gasthaus begeben, um ihren dort sitzenden Gatten
abzuholen. In der Zwischenzeit war aber Leopold
erwacht, hatte sich aus dem Bette erhoben, war zum
Fenster geeilt und hatte es geöffnet. Und der arme
Junge that den Todessturz in die Tiefe.— Ein
jtoeiter tödtlicher Unfall hat vorgestern Mittags in
Hletzing ein junges Menschenleben gefordert. Der im
dritten Lebensjahre stehende MetallschleiferSsohn Wil­
helm R e i n n e r schob Mittags in der elterlichen
Wohnung in Hietzing, während die Mutter ihr zwei­
tes, sieben Monate altes Kind einschläferte, ein
«Stockerl" zum Fenster, öffnete dasselbe und stürzte
vom dritten Stockwerke in den Hofraum. Das arme
Kind erlitt eine Zertrümmerung der Schädeldecke und
blieb auf der Stelle todt.
Der Nachlaß eine» Kettler«. Die neunte
Kammer des Pariser ZuchtpolizeigerichteS verurtheilt«
dieser Tage eine junge Wäscherin Namens Antoinette
M a t h i e u wegen DiebstahlS zu drei Jahren Ge-
fängniß. Sie hatte aus reiner Barmherzigkeit an der
Leiche eines alten Bettlers die Todtenwache gehalten
und sich Hiebei einen Schatz von 250.000 Francs in
Gold und Werthpapieren angeeignet, den sie in einem
Winkel versteckt fand. Die Sache wäre auch für die
„redliche Finderin" glatt abgelaufen, wenn der ver­
storbene reiche Bettler nicht peinlich Buch über seine
„Einkünfte" geführt hätte. Diese Buchhaltung fiel der
Polizei in die Hände und nun wurde die gute Nach­
barin in Haft genommen. Allerdings fehlten noch
immer 65.000 Franc- in Obligationen, die nach den
sorgfältig geführten Aufzeichnungen des Bettlers auch
einen Bestandtheil seines Vermögens bildeten. Wahr-
scheinlich wird sich Antoinette Mathieu nach Abbüß-
ung ihrer Strafe, also nach drei Jahren, diesen Be­
trag als „Erbschaft" selbst zuweisen.:
Aus dem Keberr Frau? Aauners. Man
schreibt auS Dresden: Wenn von der Glanzperiode
des alten DreSdener HoftheaterS gesprochen wird, da
werden unter Anderen stets auch die Namen deS Ehe­
paares Zaun er ehrenvoll genannt werden. Bon
1858—1871 gehörte Franz Jauner dem Verbände
der DreSdener Hofschauspieler an; am 19. März
1871 verabschiedete er sich vom Publikum, das ihn
sehr ungern gehen sah, als „Valentin" in Raimunds
„Verschwender". Mit dieser Rolle, die zu den besten
des temperament- und gemüthvollen Künstlers gehörte,
beschloß Jauner auch ein kurzes Gastspiel, zu dem er
im Januar 1875 von Wien wieder nach Dresden
gekommen war. DaS Publikum war seinem einstigen
Liebling treu geblieben; in Schaaren strömte eS an
den Gastspielabenden JaunerS ins Theater, und
namentlich in seiner Abschiedsvorstellung überschüttete
es ihn förmlich mit herzlichem Beifall; daS veran­
laßte ihn beim Hobellied zu drei Stropheneinlagen,
die folgenden Wortlaut hatten:
„In Dresden war mei' Werkstatt eh',
Da fand ich einst wein Glück,
Gern, wenn ich auf die Wanderung geh',
Kehr' ich hierher zurück;
Doch wird der Tischler Ihnen nicht
Zu ungehobelt sein?
Gottlob, daß Niemand zu mir spricht:
Geh', pack' Dein Werkzeug ein!
Der alten Kundschast gür'ger Sinn,
Der macht mich wahrlich stolz,
Denn wenn ich auch ein Tischler bin,
Bin ich doch nicht von Holz.
Ich weiß nicht, was ich sagen soll,
Fühl' mich wie einst daheim.
Fürwahr, mein Herz ist übervoll
Und geht schier aus dem Leim!
Ja, nimmt denn daS heut' gar kein End'?
Fällt's Ihnen nicht zu schwer?
Ich bitt', wo nehmen Sie die Händ'
Zu so viel Arbeit her?
Ich armer Tischlerg'sell, ich merk',
Daß mir dar nicht gebührt,
Hab' ich doch Meister Raimunds Werk
Nur— „überpolitirt"!"
Reklame auf Grabsteinen. Auf einem
Friedhofe in Newyork liest man auf einem mit
Blumen geschmückten Grabdenkmal: „Hier ruht John
Smith; er schoß gegen sich ab einen Revolver, System
Colt, der auf der Stelle traf. Die beste Waffe für
Verzweifelte."— Auf der Tafel einer Familiengruft
steht folgende Inschrift: „Hier wird dereinst seine
Ruhe finden John Bolton, der gegenwärtig als Chef
des Handlungshauses 15, Avenue Nr. 57, ununter­
brochen thätig sein muß, die zahlreichen Kunden mit
den vortrefflichen Artikeln seines Lagers zu bedienen."
— Vor dem Eingänge eines Friedhofes in Penn-
sylvanien ist eine Tafel aufgerichtet, auf der in großen
Lettern geschrieben steht: „Trinken Sie Jones' Ge-
sundheitSbier, wenn Sie so spät als möglich daher
kommen wollen."
Aas der Helager«ugs;ett von Kimberley.
Den jetzt einlaufenden Berichten zufolge war bte
Noth in Kimberley schon seit zwei Monaten aufs
Höchste gestiegen. „Während der letzten beiden Mo­
nate", schreibt der Correspondent des „Standard",
„bestanden die hauptsächlichen Fleijchrationen der
Belagerten in Pferdefleisch. Hauptmann Tyson leitete
die Zubereitung der sogenannten „Belagerungssuppe",
bei deren Herstellung alle vorhandenen Gemüjesorten
verwendet wurden, und die Leute hatten die Wahl
zwischen einer Suppe und einer Fleischration; letztere
bestand aus einem Viertelpfund Pferdefleisch mit
zehn Unzen Brot. Man kann sich kaum darüber
wundern, daß so viele Kinder wegen Mangels an
paffender Nahrung starben. Alle Nahrungsmittel
waren requirirt worden und jeden Tag wurde eine
gewisse Quantität davon auf dem Marktplatze ver­
theilt. Der Mehlvorrath war aufgezehrt worden, die
Pferde verhungerten, und diejenigen Pferde, welche
vor Hunger umkamen, wurden von den Koffern
weggenommen und verzehrt. Zahlreiche Frauen und
Kinder wohnten während der Belagerung in den
unterirdischen Gängen der Minen. Als sie wieder
an die Erdoberfläche kamen, sahen ste so abgemagert
und so fremdartig aus, als ob ste aus der Unter­
welt kämen".
Eingesendet.
Mit Bezug auf die „Berichtigung" meiner Ein­
gesendet seitens des Herrn OberingenieurS Drobny
in den hiesigen Tagesbiättern, sowie der im „Salz­
burger Tagblatt" Nr. 46 erschienenen „Vertheidi­
gung" des Herrn Drobny durch Herrn Stadtbau­
meister Ceconi stelle ich daS höfliche Ersuchen um
Aufnahme nachstehender kurzen und letzten Erwide­
rung:
Bezüglich deS Herrn Drobny halte ich alles in
meinem „Eingesendet" Gesagte vollständig aufrecht.
Mit einfachen Regierungen wird daS Nichtvorhanden-
fetn der von mir behaupteten Thatsachen keineswegs
als glaubwürdig erwiesen. Daß Herr Drobny jeden­
falls der Bauleiter oder Oberleiter mindestens noch
vor Erscheinen meines „Eingesendet" war, geht auS
seiner eigenen Berichtigung hervor, wenn er sagt, er
habe wegen der eventuellen Schloffer- und Tischler»
Strikes gewisse Vorsichtsmaßregeln empfohlen; wenn
er in der Sache nichts zu reden hätte, so ginge ihn
ein zu befürchtender Strike der Gehilsen gar nichts
an. Ich halte also mein „Eingesendet", als den
Thatsachen entsprechend, vollständig aufrecht und
nehme nichts davon zurück. Ob die Schlosserarbeiten
vergeben waren oder nicht, oder ob ich ste erhalten hätte
oder nicht, hatte auf mein „Eingesendet" keinen Ein«
fluß; ich kann Niemanden zwingen, mir eine Arbeit
zu übertragen und fällt mir das auch gar nicht ein,
wenn mir aber nach vorheriger Preisvereinbarung
die Einladung zur definitiven Fertigung wird,
und mir statt dessen gesagt wird: „Der Wettstein
dürfe die Arbeit nicht bekommen, weil Herr
Drobny die Oberleitung hat und mit ihm nichts zu
thun haben will", so ist daS eben wohl etwas an­
deres und diese Aeußerung hat zur Polemik ge­
führt und wird vollständig aufrecht erhalten.
Was Herrn Ceconi anbelangt, der von mir ja in
keiner Weise angegriffen wurde, so ist es sehr rührend,
mit welchem Aufwand von Auseinandersetzungen der­
selbe in Eintracht mit Herrn Drobny dessen Verthei­
digung führt und seine eigenen mir gegenüber ge­
brauchten Aeußerungen abzuschwächen sucht. Ob die
Schlosstrarbeiten vergeben sind und an wem, oder
nicht, ist ganz gleichgiltig, aber Herr Ceconi hat die
von mir ihm in den Mund gelegte Aeußerung mir
persönlich gegenüber „so gemacht wie ich sie
angeführt" und noch dazu bemerkt, „ich möge
mit meinen beabsichtigten Schritten noch zuwarten
bis Moytag Mittags, er werde über den Fall
noch mit Herrn Drobny Rücksprache
pflegen". Wenn also Herr Drobny nur der
„Künstler" ist und nichts mit der Oberleitung zu
thun hatte, wozu war dann doch seine Meinung ein­
zuholen? war ja doch der jetzt plötzlich auf der Bild-
fläche erschienene „andere Bauüberwa-
chungs-Architekt" da!— Was Herr Ceconi
von der Berechtigung seiner Kanzleibeamten bezüglich
der Entscheidung über Offerte sagt, so wird das ge­
wiß zugegeben, aber ich muß Herrn Ceconi biessalls
nur sagen, daß ich bei ollen mir von ihm übertra­
genen Arbeiten seit 10 Jahren nur mit seiner Kanzlei
und nie mit Herrn Ceconi selbst verkehrt habe und
daher wohl annehmen kann, daß das, was mir in
geschäftlicher Hinsicht in seiner Kanzlei mitgetheilt'
wird, von ihm aus irgend einem Grunde
selbst angeordnet sein,— und wenn eS, wie
im vorliegenden Falle, mir gegenüber von
Herrn Ceconi selb st noch dazu persön­
lich ausdrücklich bestätigt wird— auch
ganz gewiß wahr sein muß. Ich halte also auch
Herrn Ceconi gegenüber üie von mir in meinem
„Eingesendet" gemachten Behauptungen vollständig
aufrecht. Nur möchte ich ihn höflichst ersucht haben,
meine Jagd- und sonstigen Angelegenheiten meines
außerhalb der Geschäftsthätigkeit liegenden Privat-
lebens künftighin unberührt zu lassen, da ich ihn ge­
wiß auch noch nie gefragt habe, wo und auf welche
Weise er seine freien Stunden zubringen will.
Indem ich Ihnen, sehr geehrter Herr Redakteur,
für die Aufnahme dieser Zeilen, womit ich die Sache
für abgethan halte, bestens danke, zeichne ich hoch­
achtungsvoll ergebener 1102
Christian Wettstein m. p., Schlossermeister.


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt.
Nr. 48
(Fortsetzt»«- von Kette 3.)
Ferialcurs statt. Prospekte durch die Kanzlei, Wien,
7/1, Zieglergasse 29
* Uerstetgernnge«. Am 3. März, Vormit­
tags 9 Uhr, kommen im Hause Linzergasse Nr. 23
in Salzburg zur öffentlichen Versteigerung: Kessel-
schalen, Kupferschmiederzeugnisse, Kupferbleche und
eine Werthheimer Kasse.— Bei dem k. k. Bezirks­
gerichte H a l l e i n findet am 6. März, Nachmittags
3 Uhr, die Versteigerung des Mitteraugutes Nr, 10
in Oderalm statt. Schätzwerth 1884 K 38 h.
* Der larrdwirthschaftliche Minterrurs.
Am 10. October 1899 hat an der landwirthschaft-
ljchen Lehranstalt zu Kleingmain bei Salzburg der
IV. fünfmonatliche landwirthschaftliche Wintercurs
für Bauernsöhne, als 22, Lehrgang begonnen. Die
Schluß-Prüfung findet am Samstag den 10. März
an der genannten Anstalt nach folgendem Programme
statt: Bon 10—12 Uhr Vormittags praktische Prü­
fung (Probemelken, Centrifugiren, Buttern, Käsen,
Milch- und Laaprüfung). Von 3—6 Uhr Nachm.:
Theoretische Prüfung und zwar: Vortrag über Milch-
wirthschaft vom Schüler Peter L a s s a ch e r, Stick-
lcrsohn aus St. Michael. Prüfung aus der Mol-
Ikereilehre. Vortrag über Beurtheilung des Rindes
vom Schüler Joachim V o r r e i t e r, Arlersohn aus
Niedernsill. Prüfung aus der Thierzuchtlehre. Vor­
trag über Naturkräfte und Naturerscheinungen vom
Schüler Peter R i e s ch, Wirths-Sohn aus St.
Michael. Prüfung aus Rechnen. Vortrag über Ader­
laß vom Schüler Johann Mitterwurzer,
Bartlbauer aus Niedernsill. Prüfung aus Geburts­
und thierärztlicher Nothhilfe. Vortrag über Forst-
wirthschaft von Johann E g g e r, Försterssohn aus
Putzgrub in Abtenau. Prüfung aus der Fischerei
lehre, Vortrag über Futterbau und Fütterung vom
Schüler Franz H o ch f i l z e r, Meilingersohn aus
Mittersill, Prüfung aus Pflanzenbaulehre. Vortrag
über Gaisbubenleben im Pinzgau vom Schüler
Martin H ö l l e r, Thomanbauernsohn aus Niedern­
sill. Schlußwort und Zeugnißvertheilung. Alle Gön­
ner und Freunde der landwirthschaftlichen Lehran­
stalt und die Mitglieder der k. k. Landwirchschafts-
Gesellschast und des landwirthschaftlichen Schulver-
eines werden zu dieser Schlußprüfung höflichst ein­
geladen.
* Dom Zngr getödtet. Wie uns'auS Bisch ofs-
hofen gemeldet wird, wurde gestern Früh der
70jährige Neukombauer zu Haidberg, Georg Schön-
e g g e r, von einem Jndustriezug der Mitterberger
Gewerkschaft überfahren und gctödtet.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Airs dem Akgeordnrtentzanse.
Mir«, 28. Februar. Die Debatte über die
RegierungS-Erklärung, welche zwar schon auf der
heutigen Tagesordnung steht, wird erst morgen er­
öffnet werden. Der heutige Tag gehört noch der
Debatte über die Dringlichkeitsanträge betreffend den
Grubenarbeiter-Streik. Als erster Redner
zu denselben nahm Abgeordneter R. v. D e m e l,
Bürgermeister von Teschen, das Wort. Er brachte
eine Fülle sachlicher Details mit der Aufforderung
an die Regierung, beruhigend zu wirken. Bei
jenen Stellen, wo der Redner die socialdemokratischen
Abgeordneten B e r n e r und Dr. Verkauf zum
Widerspruch reizte, wußte Abgeordneter v. Demel
durch Laune und Humor die Debatte wieder in die
richtige Bahn zu lenken. Die Sitzung dauert fort.
Und mit logischer Schärfe und kühlem Verstände
sprach er die Stichworte.
Sobald aber die Pulse der Leidenschaft zu
vibriren begannen, sobald die Scene anfing, ihn
fortzureißen, da wurde aus dem alten Manne ein
feuriger Jüngling, und im Ru waren alle die
leidenden Hüllen fortgeschleudert, und er spielte—
nein, er lebte die Maria Stuart, den Don Carlos
— er war in einem seligen Rausche von Kunst...
***
*
Und nun gute Nacht für heute, Vater Baudius!
Wie oft sagtest Du mir: „Was die Menschen
von mir denken, Das gilt mir gleich; mein Leben
hat nur einen Zweck: ich will Dich zu einer Künst­
lerin machen". Und kein Opfer an Zeit, Kraft, Ge­
sundheit, Vermögen war Dir zu groß. Ja, Du
warst ein wahrer Künstler und ein edler Mensch!
Dein Andenken sei gesegnet!
Varlamentavisches.
Mir«, 28. Februar. Eine neue Formation auf
der Rechten des Abgeordnetenhauses scheint in Aus­
sicht zu stehen. Der Club d.-r I u n g t s ch e ch e n,
jener des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes und der südslavisch-ruthenische
Club waren heute Vormittags zu Berathungen ver­
sammelt. Einer Meldung der „Narodni Listy" zu-
folge soll die neue Gemeinschaft 115, eventuell auch
126 Stimmen zählen.
Das Executiv-Comito der Rechten ist
gleichfalls zu einer Berathung versammelt.
Die Miene« Matzl«efo«m.
Mie«» 28. Februar. Minister-Präsident Dr. v.
Koerder hat heute Vormittags eine Deputation fort­
schrittlicher Gemeinderäthe und Landtagsabgeordncter
empfangen, welche gekommen waren, um einen Protest
gegen die Sanction der neuen Wiener Gemeindewahl-
Ordnung und das Gemeindestatut einzubringen. An
der Spitze der Deputation stand Dr. Vogler.
Dr« Krieg i« Südafrika.
Kondor», 28. Februar. Private Depeschen
über die Capitulation Cronje's und den Verlust der
Buren während des siebentägigen Bombardements
sind noch nicht eingetroffen.— Gestern hat Königin
Victoria von Kaiser Wilhelm und König
H U m b e r t herzliche Glückwunschtelegramme er­
halten.
Kondon, 28. Februar. Eine Depesche aus
Picter maritzburg meldet: Sonntag war
kurz r Waffenstillstand. Er wurde auf beiden Seiten
dazu benützt, die Todten zu begraben Nachts griffen
die Buren die am Ufer des Tugela lagernden Eng­
länder an, wurden jedoch zurückgeschlagen.
Kondon, 27. Februar. 7 Uhr Abends. DaS
Kriegsministerium publicirt eine weitere Depesche
Lord Roberts, worin dieser die Zahl der Ge­
fangenen auf 4000 angibt. Darunter sind 1500
aus dem Oranje-Freistaat, die übrigen aus Trans­
vaal. Roberts zählt hierauf die lange Liste der
capitulirenden Officiere auf. Er meldet schließlich,
daß sechs Geschütze erbeutet wurden, nämlich drei
75 Centimeter-Krupp-Geschütze, eine Maxim-Schnell­
feuerkanone, die Transvaal gehörte, sowie ein Krupp-
Geschütz des genannten Kalibers uud eine Maxim-
Kanone deS Oranje-Freistaates.
Kondor», 27. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses verlas Unterstaatssekretär
Wyndham das Telegramm des Feldmarschalls Ro­
berts über die Capitulation des Generals Cronje.
(Lauter Beifall.) William R e e m o n d (Ire) ruft
aus: „Dreitausend Buren sind von vierzigtavsend
Engländern gefangeit genommen worden! Welch glor­
reicher Sieg! (Gelächter.)
K«nst«l, 27. Februar. Die Capitulation Cronjes
kam der Transvaal-Gesellschaft nicht unerwartet; die
Entsatztruppen waren ungenügend. Nunmehr wird
General Joubert die Rückwärts-Concentrirung
aller Burentruppen nach dem Vaalfluß beschleunigen,
woselbst Joubert eine wichtige Defensivstellung zu er­
richten gedenkt. Es wird eine hartnäckige Fortsetzung
des Krieges erwartet, außer wenn England einen
annehmbaren Frieden bietet. Die Buren werden vor
Bloemfontain keinen ernsten Widerstand leisten.
Doris» 28. Februar. Hier hat sich ein Comite
gebildet, welches im Hinblicke auf den Heldenmuth
Cronjes die Absendung eines kostbaren Ehren-
d e g e n S an denselben anstrebt.— Auf den Boule­
vards hat gestern Abends eine burenfreundliche Kund­
gebung stattgefunden, bei welcher zwei Engländer
arg verhöhnt wurden.
Mäh«tsch-Ost«an, 28. Februar. 23.517 Ar­
beiter sind noch immer im Streik.
Mien, 28. Februar. Einer der angesehensten
Bäckermeister Wiens, Herr Adalbert Herz, wurde
heute Früh auf dem Dachboden seines Hauses e r-
hängt aufgefunden. Der unglückliche Mann zählte
54 Jahre und war Vater von vier Kindern. Un­
frieden mit seiner Frau hat Herrn Herz in den
Tod getrieben.
Vermischtes.
Miede« eine Drf«nndotion dei einem
K«editne«eitt. Aus K r a k a u wird gemeldet:
Direktor Sedzielewski des Kreditvereins in
Sodziszow defraudirte 170.000 Gulden. Alle
Nachforschungen nach dem flüchtigen Direktor blieben
erfolglos. Sedzielewski hat übrigens auch ander­
weitige Kredite in Anspruch genommen.
Gin« Flncht de« Ghemünne« macht sich in
Rostow am Don bemerkbar. Fast täglich findet
fich bald die eine, bald die andere Ehefrau in der
Poliz-iverwaltung ein. um sich danach zu erkundigen,
wohin ihr Mann sich begeben hat. Im Laufe des
Monats Januar haben gegen 60 Ehefrauen Erkun-
digungen nach dem Verbleib ihrer verschwundenen
Ehemänner bei der Polizei eingezogen.
Kchiffsnnglnrk. Der schwedische Postdampfer
„9tes" ist gestern bei Bohme auf der Insel Rügen
bei dichtem Nebel und starkem nordöstlichen Winde
gestrandet. Bei dem Versuche, fünf Frauen an
das Land zu bringen, sind dieselben ertrunken. Die
übrige Besatzung, die Passagiere und die Post be­
finden sich noch an Bord des gestrandeten Schiffes.
Todessx««ng nns dem Klibxng«. Aus
Krakau wird gemeldet: DerHariStlsmanu Knöpfl-
macher aus Krzeczowice benutzte zur Rückfahrt
von Krakau den Blitzzug in der Meinung, daß der-
selbe in Krz.czowice halte. Als Knöpflmacher be­
merkte, daß dies nicht der Fall war. sprang er aus
dem in vollster Fahrt befindlichen Zage und blieb
schwer verletzt auf dem Bahndamme liegen. Man
brachte den Unglücklichen mit dem nächsten Eilgüter­
zuge nach feinem Wohnorte, wo er nach mehreren
Stunden den schweren Verletzungen erlag.
Literatur.
„parodtschrs Theater-Repertoire" betitelt sich die
soeben erschienene 47. Serie der Wiener Künstler-Post­
karten von Philipp& Krämer. Ein beliebtes Vortrags-
thema bei diversen Untcrhaltungsabenden bildet stets das
„Humoristische Theater-Repertoire". Dasselbe besteht aus
der Aneinanderreihung von Titeln populärer Theater­
stücke, welche, in erzählender Form gebracht, den Inhalt
einer humoristischen Plauderei ergeben, über welche stets
herzlich gelacht wird. Denselben Effect dürfte in noch
reichlicherem Maße obige Serie Postkarten, entworfen von
dem bekannten Wiener Caricaturisten F. Garcis jun., er­
zielen. Denn die „Gespenster", „Die Stützen der Gesell­
schaft", „Fiesco„, „Ein Sommernachtstraum", „Faust I.
und II. Theil", „Ein Glas Wasser", „Der Hüttendesitzer",
„Der Zerrissene", „Der kleine Lord" und „Von Stufe zu
Stufe" dürsten schwerlich jemals den Vorwurf zu solch
köstlichen Persiflagen abgegeben haben, als dies hier der
Fall ist. Zeichnungen und Druckausführung sind, wie bei
dieser Verlagsfirma nicht anders zu erwarten, tadellos.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
Er st er Theatervereins-Abend.
Donnerstag den 1. März 1900.
Gastspiel der b. «. b. Hofscha«spieleein
Frau Auguste Mildrandt-Raudius.
Zum Anfang:
Dorlclung de« F«a« Angnste Mildrandt-
Kandtns.
1. Abtheilung: A. Wilbrandi Baudius „Ein Gespräch".
Andersen „Aus den Märchen".
F. Hebbel, Gedichte „Aus der Kindheit".
Adolf Wilbrandi „Weihnachten".
„Vor dem Einschlafen",
2. Abtheilung: Adalbert v. Chamiffo „Minnedienst".
A. Baumberg „Von wem hat sie v?"
Douglas Jerrold Aus „Frau Kaudels
Gardinenpredigten".
Hierauf:
Vorspiel ;«v Gpe« „Die Meistersinger non
Unrnkerg.
Von Richard Wagner (mit verstärktem Orchester).
Zum Schluß:
Un« Mntte«.
Lustspiel in 2 Akten von Emile de Najac.
ElUls echte KGime
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenthaler, Linzergasse 46
, c l
\ i *■
c
Schtnßrrrrse des amtlichen Cursblattes
vom 28 Februar 1900 mitgetheilt von
QJftfl Spättgler, Dank- und Mechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Sntzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrcnte .... 99.40
Silberrente^ .... 99.30
Oesterr. Goldrente- 98.80
„ Kronenrmte 99.20
Ungar. GoldreMe- 98.40
„ KronenreMe- 94.80
Oest.-Ung. Bankaktien 126.50
Credit-Aktien.... 236.30
Ungar. Credit-Aktien 187.25
Anglobank-„ 124 25
Unionbank-„ 154.25
Bankverein-„ 136.50
Länderbank-„ 119.30
Nordbahn-Aktien•■ 299.—
Donau-Dampffch-Akt. 73.25
Staatsbahn-„ 137.70
Südbahn-„ 27.—
Alpine-Montan-„ 270.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 591.25
Rimamurany-„ 316.—
Türkenlose- 126.75
London--- 242.45
Reichsmark'--> 118.30
Rapoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknot«' 89.85
Dukaten---- 11-38
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 48
Galzburger Volksblatt>
Stile 7
I-n „Kleinen Anzeiger" können An-
kündignngen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabcnden A-.rSkUnfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirtc Thiffrebriefe werden
übernommen i rr gegen Borweis des Jn-
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In neriniethen.
Mohnung
1 Zimmer mit Küchenzimmer, licht u. trocken,
für ruhige Partei ist ab März oder 1. April
zu vermiethen.
Riedenburg, Moosstraße 8. 1096
Zu vermiethen
1 Gewölke mit oder offne Heller per
sofort kezieffkar. Linzergnsse Ur. 55,
Metzffans. 5848
Offene Stellen.
2 Jehrlingr
aus guter Familie für Tapezier- und De­
korationsgeschäft gesucht. Kost und Logis im
Hause. Josef Regel, Möbelgeschäft, Berchtes-
gaden. 1089
Kleines freundliches Zimmer
ist sofort zu vermiethen.
Späthgasse 6, Riedenburg. 1042
MohttUNg
zu vermiethen. 1- und 2. Stock, je 3 Zimmer
und Küche mit allem anderenZugehor, Garten-
benützung, gänzlich Hochwassersrei.
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 1106
Zrr iniethen gesucht.
Ilnmöblirtes Zimmer
mit ganzer Pension von einem Herrn zu
miethen gesucht.
Briefe mit Preisangabe erbeten unter „bl. 8."
an die Adm- d. Bl- >092
Junges Mädchen
wird tagsüber gesucht.
Linzergasse 52, 2. Stock. 1108
Jadnrrln
wird für einen Bäcker- und Conditorladen bis
längstens 5. März l. I. aufzunehmen gesucht.
Vorzug solche mit mindestens 50 fl. Kaution.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1095
Kleinere Parterre -Mohnung
außer dem Neuthor. bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer bis 1-April an eine ruhige
Partei zu vermiethen- >0/8
Näh- beim Eigenthümer Reicheuhallerstr- 13.
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6116
Größeres Uehrmädchrn
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung
und Umgangsformen wird sofort in ein
Weiß-, Wirk- und Posamentrie-Geschäft aus­
genommen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1109
IMmer^veruriethen!
Ein schönes, großes, möblirteS Zimmer mit
separatem Eingang, ist an einen feineren Herrn
oder Officier sogleich zu vermiethen-
Auskunft: H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr- 8,
2. Stock links. 889
Aäufe und Verkäufe.
Wegen Ketzerstedlung
sind diverse ganz neue, harte Möbel und
Wohnungs-Einrichtungsgegenstände billig zu
verkaufen.
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1105
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird für ein Comptoir,
wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich kauf­
männisch tüchtig auszubilden, mit 1. April
aufzunehmen gesucht. Jene mit absolvirter
Unterrealschule erhalten den Vorzug.
Offerte unter „A. Z. 2000' 1 an die
Adm. d. Bl. 1114
1 Zimmer mit 2 Ketten
ist ab 1- März an anständige Herren zu ver­
miethen. Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Adr. i. d- Adm. d. Bl- 963
MohUUNg
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Küchenzimmer ab 1. April zu vermiethen.
Adr- i- d- Adm. d. Bl. 1012
Bonne gesucht
für Herrschaftshaus, zu achtjährigem Mädchen.
Französin bevorzugt. Anträge mit genauer
Angabe der bisherigen Leistungen, Referenzen
und Gehaltsansprüche unt. „Vertrauensposten
472", hauptpostlagernd Salzburg. 1113
Bauplätze
vom Hochwaffer unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T."
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Zimmer zu vermiethen
am Ludwig Victorplatz 2, 3. Stock, hübsch
möblirt. mit separatem Eingang. Aussicht auf
die Stadtbrücke rc. Beziehbar ab 1. März. >041
Ein Selchwaarrngrschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1034
Zu vermiethen
Im Hause Nr- 2, Krotachgasse (Kaigaffe 37)
Ein großes Verkaufslocal sammt Magazin
und Keller, sogleich.
Eine Stallung für 3 Pferde, nebst Remise,
Heuboden u. Kutscherzimmer, ab >. April.
Im Hause Nr. 39. Kaigaffe:
Zwei Verkaufsgewölbe, dann ein großes
Arbeitslocal sammt Schupfe imHofe, sogleich.
Auskunft beim Eigenthümer, Krotachgasse 2,
1. Stock- 1059
Starker Metzgerlehrling
wird aufgenommen. Starker Znghnnk wird
gekauft.
Reiter, Wolf Dictrickstraße 5, Parterre. 853
Eine Singer-Uähmafchine
«nk ein Faffrrak iDürrkopp)
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Auerspergstrnße 26 Parterre. 1070
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hinrner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Krankenfahrstühle
auch leihweise bei Carl Melms, Mirabell-
Platz 7. 1071
Stellen-Gesnche.
Perkäuferin
mit guten Jahreszeugnissen versehen, in Mode-,
Weiß- und Wirkwaaren-Branche vollkommen
bewandert, sucht dauernde Stelle.
Gest. Zuschriften unter „bl. K." an die
Adm. d. Bl. >098
Herrschaft« Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amfiein-
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenhurg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
pachten-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Laffcrstcaße 35. 443
Junge, reinliche, flinke Jrau
sucht Waschplätze.
Adr. Kaigaffe 28, 4. Stock. 1056
oooo©<>G<>o^o<>a<>o<>(x>o<>
Meters& Tlothmaier
Etablissement für Elektrotechnik 10 69
—^ Salzburg und Linz—
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Baus-, dose/- und Zimmer-Telegrafen, Telephon-, Blitz­
ableiter- und elektrische Beleuehfungs-Jtnlagen, Spraeh-
rohrleiiungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme
aller einschlägigen Reparaturen und sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und
billigster Bedienung.
Cornrnrs
tüchtige Kraft, verläßlich, für jede Branche
verwendbar, sucht Stellung per sogleich.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1006
Verschiedenes.
8-10.000 Gulden
zu 4% Verzinsung werden auf ein gutgehendes
Geschäft aufzunehmen gesucht. Rückzahlung
der Gesammtsumme nach zwei Jahren.
Näheres unter „Discretion 41" durch die
Adm. d. Bl. 1093
Edeldenkende Kinderfreunde
werden innigst gebeten, ein zwei Monat altes,
zartes liebes Mädchen an Kindesstatt an­
zunehmen.
Adr. i. d. Adm. b. Bl. 1101
Reeller Heiratsantrag!
Fesches Fräulein, Blondine, 24 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit etwas Vermögen, wünscht
sich mit einem charaktervollen Herrn in ge­
sicherter Lebensstellung baldigst zu verehelichen.
Aufrichtig gemeinter Antrag unter Beischluß
der Fotografie mit der Chiffre „Glückliche
Zukunft Ostern" hauptpostlagernd Salzburg.
Nur gegen Schein. 1097
Zum Selbstfärben
nllrv Arier» Stoffe, wie Kanmwolle,
Seide «rrd Keiner». Gin Paket sammt
Gebranchsanmeisnng 10 kr. Z« hake«
in 30 verschiedenen Farken kei Gnstan
Stnböck, Salzburg, Theatergasse 1«,
Farkenhandlnng. 910
Jür das k. und k Militär
Lederlack, feinste« StiefeUack, sowie
Goldkäferlack für Damen schuhe, wie
überhaupt alle Gattungen Lacke, Fir­
nisse und Farbe« kei Gustav Stnkvck,
Salzburg, Theatergalse 16, Farken-
handlung. 911
für ein gutgehendes Gasthaus
wird ein tüchtiger lediger Mann mit 3000 bis
4000 fl. gesucht.
Offerte unter „Compagnon Nr- 69" an die
Adm. d Bl. 1029
Schwarzer steifer Derrenhut
wurde beim GemüthlichkeitS-Kränzchen in den
Sternbräu- Lokalitäten vertauscht. Derselbe
enthält die Stampiglie A. Passer. Abzugeben
dortselbst in der Kanzlei. 1076
Meißnähen 7 ?9
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingafse I, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Franz. Conversationsstunden
ertheilt Früulri« Habrr zu billigen Preisen
Franz Josefstraße 3, Parterre II. 81 g
Zur Mmkit
empfehle ich
gelMerteli LtossH
und ersuche um zahlreiche Aufträge
K. Mishofer S
Iirma Christ, Paurnfeind.
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller-
käfige. Prospekte gratis. M. Heeviug» St.
Andreasberg, Harz. (427) 492
Gemischtwaaren-
Handiung
in stark besuchtem Sommerort, in bestem
Betrieb, sofort billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt F. I. Martin, Salz­
burg, Linzergasse. 1026


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 8 ]
Salzburger Bolksblatt.
*i. 4 8
Seite 8
Mr mi> biWkr Kchm-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
HMmstk Slllßllrger Klljs-e-MischllN
in Pakete ä Nrtto V* Kilo unk V* Kilo
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des friich gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trock ner Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner, Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
V» Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Hlm echt mit «ebißer registrirter Kchnhmarke.,
Zu haben in allen besseren Sxeeerer-Han-lungen
£lnf einet iä nieten Stndicnzcioc in ^euiccfiiand/ 6e-
yziffen, heehzt s-i-ckr
st). U. Dp. ßovaz ©aighep
dünn. tHesiotent dez dviznzc^. ^Univczoitäto-cKiiniii von
€fticofddoni nnd von 'Kochet
czc^ehenot anzuzeigen, daoo et mit
>=== 1. flppil 1000
sicfr- aio §>^>eciaiazzt ^üz
Chiirairgie und Onfhopaedie
in S aizhnzcfr niedeziaoeen wild.
M AieÄM
Gisslaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
RM 1
ijiOTjj4Uiuuwbiv!npi!
Liezenheimer
1060
&zdniatio\i:§ ia-ruz. §Dr. 16, ßaztezte.
Wenn Sie an Ihren Zimmerpflanzen
eine besondere Freude haben wollen,
dann düngen Sie zur Zeit mit Hali-
mayer’s concentrirten PflanzendQnger.
AU ein Wer kauf
Blumenfttmdlungf Strassen
Salzburg, Telefon Nr. 129. mo
^ Wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminium- Löth.gel>i8se (D. R »G -M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbelten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomden, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Vogol, Dentist
Freilassing bei Salzburg.
691
wirkt sicher bei allen Kolikansällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in S e^enheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Lihutzmrrkk.
D. Kranzinger
Schneider
2561
ank!
Warne
vor Ankauf einer fotografischen Objectiv-
satzrS, welcher von einem unbekannten
Thäter in Maxglan entwendet wurde.
Johann Ueunrairr, Fotograf in
Maxglan. 1112
Wlla
für Pension geeignet oder schon bestehende
Sommerpension zu pachten gesucht. Ge­
birgsgegend, Höhenlage.
Offerten mit Preisangabe unter „W. C.
1200" an Rudolf Mosse, Wien. 1091
SUtätat&JW
hinkt lArmak
Gut erhaltener
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr prciswürdig zu verkaufen.
Näh. i. d. Adm. d. Bl. 830
VVN/VN/VS/V\AA/V\/
Anzeig­
end Anempfehlung k
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und conceffiouirtes
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren» u.
Knabrn-Klelder neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider merd. gereinigt.
Herzinnigsten tiefgefühltesten Dank
dem edlen hochverehrten Lehrer Herrn
Profeffor Dr. Richard Jumpe
». dem Assistenten Herrn Dr. Alfred
Judwlg erlauben sich nachstehende
ergebenst unterzeichnete Schülerinnen aus
diesem W"ge abzustatten:
Maria Eimauer— Anna Fichtl >—
Anna Frisch— Anna Krabat—
Elise Mayer— Grethe Meusburger—
Louise Moshammer. 1100
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Sparkassacapital
belastet, sind wegen Abwesenheit des
Besitzers mit sehr geringer Anzahlung
zu verkaufen oder gegen Wiener Haus
zu vertauschen.
Gest. Zuschriften unter „R. R. 337"
an Haasenstein& Vogler, Wren I. 1(390
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplätz Nr. 1, wo d;e Trink­
stube war, befindet, allwo unt-r G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte güiigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effcetuirung
bei freier Zustellung inSHaus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Joisef
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 tr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 18 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 tr.
Krummauer-Bier...., 20 kr.
Pilsner-Bier 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
cmpfi-hlt zur geneigten Abnahme
H. 8t8IIlltzr, 8chrannengasse Hr. 15
B i Abnahme von 10 Flaschen GratiS-
Zustellung ins HauS. 7234
^ Darlehen
von 1000 K aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Coulant und
discret 3350" an Haasenstein& Vogler,
Wien I. 1050
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesel s Witwe, Bnchdrnckerei-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Jreisanff v. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 9 ]
„ Falzkurger Uolksblclt" Ar. 48 vorn 28 Februar '900
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar. habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter,
preis eines Tiegels 1 fl., 2 ki.,
3 fl., 5 fl.
! psftverfandt täglich bei Usreinsen-
I dnng des Ketrages od. mittels psst-
I nachnahme der ganze« Melt an» der
Kabrik, wohin aUe Anfträge zu
richten find. 923
Anna Ozillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per Y» Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster I fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumcntuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiiir. Sussniatm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Für alle Hustende sind'
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
aufs dringendste zu empfehlen.
94-RO notariell beglaubigte Zeug- l
“ Nisse liefern den besten Be-■
weis als unübertroffen bei Husten,\
Heiserkeit, Catarrh u Uerschleimung
Paket il) und 2 i kr. bei: S
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz--
bürg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav i
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5250-
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Zier­
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeeipflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenbrrg bei Graz. Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
Grosse goldene Medaille Nizza. Grosse goldene Medaille Ostende.
Künstler-Postkarten p~
in Tollkommen original treuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr, 7, Neubau
Tm eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatlier^telliiingen für SeUbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
Z. 5288.
KunömcccHung
betreffend
die Ginhetmng der I. Rate der Gemeinde-
Umlagen nnd anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusfes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. März 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen.
a) Die erste Bierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur
Hauszins st euer mit rund 20% derSteuervorfchreibung
b) die erste Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur all­
gemeinen Erwerb st euer mit rund 20% der Steuer-
vorschreibung,
o) die erste Vierteljahrsrate der Hauszinsheller,
d) b i e ganzjährigen F e u e r w e h r b e i t r ä g e von allen
Häusern des Stadtgebietes, somit auch von Hauszinssteuerfreien Gebäuden,
e) die ganzjährigen Fiaker st andgelder.
Insoweit die Steuer Vorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind,
dienen diejenigen pro 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungs­
aufträge nicht mehr erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht
für die umlagenpflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft worden, in welchen
sämmtliche Gemeindeumlagen vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 Hellern bei der städt. Liquidaturs-
Abtheilung erhältlich, welch' letztere von obigem Zeitpunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagenschuldigkeilen vornimmt, daher die umlagcn--
pflichtigenParteien sich zuerst zurLiquidatur und dann
zur Kassa begeben wollen.
Nach dem 14. März wird gegen säumige Zahler die
Exekution eingeleitet.
Stadtgemeinde- Uorstehung Salzburg
am 14. Februar 1900
Der Bürgermeister:
Eligius Scheidi. 947
Tudiversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*60 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
^ fl. 18 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6—, 1 Coupon fl. S 95; Pepuvlenno und
Dosklngs, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
“SS' KlkSklIN KNÜNN.
Slustr-r gratis und franko.— fflustergetreuc Lieferung.^
'lut Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dia
Firma Klesel Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufs •hlag eines Rabattes.
Gegründet 1843.
Carl Huhn& Co. In Vlien
Fabriksniederlage: I, Stephansplatz <3
empfehlen
Ja Klaps-Federn in EF-. F-, M-, s- und 8F-8piksn.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 5357
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes v. 14. October 1899
Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder zu.
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit. ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen lOOOen vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I. Häring, Aachen,Pontst.56
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg- 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfelt 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein»
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für btftt GnaMSten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kaizdnrg Kaigaste 30
Alle Arten
Gier-Trigmaare«
Eier°Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngaste 7.
privaten ins llaus rei. 686
Köttgcr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSlbiere, zu
60 Pfg- und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
cS für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
*224 Josef Hairnert, Oekonom.
Her Dalmatiner-Keller
Nriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Stenographie. Rechnen,!
CorresponaenzWechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS|
K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR. 0
WIE W VI \\A
villaartig gebaut, */s Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des GaisbergS gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilkn mit herrlichem
schattigen Garten» ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler aus geschloffen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr 48
Am 3. Eüärz a. c- gelangen an der Wiener Börse die
neuen 4,| 2 0| 0 igen al pari rückzahlbaren
K
der Fester ungar. Commerciaf-Bank
Gegründet 1841. Capital 30,000.000 Kronen. Reservefond 24,800.000 Kronen.
znm Course von 97 3| 4 zur Einführung und nehme ich An­
meldungen auf dieselben bis zu diesem Tage zu den Original-
Bedingungen entgegen.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Stücke
erfolgt ohne jeden Abzug bei dem Emissions-Institute in
Budapest, bei mir und bei allen grösseren Banken, Bank- und
Wechslergeschäften,
Ausführliche Prospecte über diese Obligationen wie
auch über die 4°| 0 igen mit 5°| 0 Prämie rückzahlbaren
Communal-Obligaiionen früherer Emission sind franco
bei mir zu haben.
A. Daghofer jun.
1063 Bank- und. "W'echsler-Gresdhäit,
"q!
Anmeldungen auf die neuen ^s^igen znmparieonrfe rück­
zahlbaren, fnndirten
Gommunal-tz-bligationen
der pester ungarischen <Loinnrereial-Vank
Gegründet 184t. Refervefsnd 30,000.000 Arenen. Refernefond 2 ^, 800.000 Arenen.
welche am 3. März 1900 zum Course von 97% an der wiener
Börse zur Einführung gelangen, werden bei
Kcrvf Spcingfev, Scrfzbuvg
zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit verzinst.
Die Einlösung der Coupons sowie der verlosten Obli ationen
wird von mir ohne Abzug von Steuern und Spesen besorgt.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser ^I/Ioigen Communal-
Obligationen wie auch der H^igen Communal-Obliaationen mit 5^
Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emissionen
sind franco bei mir zu haben.
Lack SpRnglev
Bank-, Wechsler- und Speditions-Geschäft
§ Salzburg, Wzartplatz.
ff-—^ »-
O


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 48
Seite 11
Salzburger Volksblatt.
j. ü. SIEBL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Dhren
stets auf Lager.
Grösste I^eistungsläliigkeit. 461
Specialist für Obren-Reparatirenimter Garafltiß. Bestellungen nach Auswärts werden sorgfältig ausgeführt.
IHBuELEEL^Cgllll
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan, Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
English Conversation Class
Hubert Sattlergasse Nr. 6, I. Stock.
Sommer-Aufenthalt.
In nächster Nähe von Salzburg (Algen, Parsch etc.) wird ein Landhaus
möblirt zu miethen gesucht, mit 7 Zimmern (7 Betten), Küche, Dienst,
botenräumen (3 Betten) und großem Garten. Wenn möglich zum allein bewohnen
für die Monate Juni, Juli, August und September.
Entfernung von der Stadt Salzburg nicht weiter als eine halbe Stunde
zu gehen.
Offerte mit Preisangabe, eventuell Photographie, zu senden: München,
hauptpostlagernd, 6. v. 3l. 1058
AlflSO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs-Düngung
auf den
Kunstdünger-Kleinverschleiss
in Mülln, Aauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Obstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschlciß:
Johann UlLherreder
Aijtige Personen
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver-
tretung 5—10 Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adressen der
„Filiale 101“ in Zwittau, Mähren,
postwendend bekannt geben. 748
AAAA/WWWWA
Cati Vehaiir
Uhrmacher
pacts Todronstraße Nr. f
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhronsgraph,
Lhrsnemeter u. Iahres-Kendel-
«rhren. 392
Uebernahme aller ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collectiv» für Sammlungen.
Werth fl. 2.—, wegen enormen Lagers nur
60 kr.— Separat-Collectionen, nur fnr
Herren, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stück 6u kr- auch in Briefmarken, überall
hin franco- Auch für Wiederverkäufer. PreiS-
courant auf Verlangen gratis Albert Fleisch-
mann» Wien I, Rudolfsplatz 7/II. 1803
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Aranz Wirnst
Anerspergstraße 46. S76
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
Fester ungarische CommerciaB- Banlx
Capital 30 Millionen Kronan. Gegründet 1841. Reservefond 24 8 Millionen Kronen.
auf die Neuen 4V«Hgen al pari rückzahlbaren fundirten Communal-Obligationen
der Poster ungarischen Commereialbank, welche am 3. März d. J. zum Curse von 97-75 an der
Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden Hei mix* zu dem Originalcurse entgegengenommen.
Diese Obligationen mit 47«% verzinslich, im Wege halbjähriger Verlosung innerhalb 507« Jahren zum vollen
Nenuwerthe rückzahlbar sind sichergestellt:
a) durch die seitens der Bank erworbenen securirten Forderungen an den Staat oder Communen etc.,
b) durch einen Special-Siclierstellungsfond im dzt. Betrage von H. 7',S90.375,
c) durch das gesammte Vermögen tler* Bank im beiläufigen Betrage von K. 55,000.000.
Die Einlösung der Coupons und verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug bei der Emissionsanstalt, t>ei mir, sowie
bei allen grösseren Banken und Wechselstuben des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte über diese Obligationen sowie über die 4% mit 5% Prämie rftebzahl baren
Oommunal-Obligationen früherer Emission sind franco bei mir zu haben.
o BB^ Bank- und Wechsler-Geschäft
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:38:00.628 - 19000228 - Seite 12 ]
Seite 12
Salz-urgcr Vollsblatt
Nr. 48
HD SO. SB. 1c*
Für die vielen tröstenden Beweise herzlicher Antheil­
nahme, die uns nach dem Hinscheiden unseres unvergeß­
lichen Gatten, bezw. Vaters, Großvaters, Bruders, und
Schwagers, des Herrn
Paul Matzinger
provif. Mafchitterrmärter i. M. der k. lr. Ktaats-
dahne« »md Obsthändler
zu Theil wurden, danken wir hiemit herzlichst.
Jnsbesonders danken wir den hochw Herren Coope-
ratoren Johann Bauer und Josef Niedermoser für die vielen
Krankenbesuche, den Herren Dr. WieLthaler und Dr. Halbeis
für die aufopfernde ärztliche Behandlung, dem Leichen-
bestaltungSverein „Selbsthilfe" für die schöne Ausstattung
des Leichenbegängnisses, der Genossenschaft der Obsthändler,
der Tischgesellschaft beim „gold. Lamm", sowie überhaupt
Allen, welche dem theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen
haben.
Maria Matzinger
1091 im eigenen und der Verwandten Namen.
Feinste Wiener Krennwiirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
♦ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge§
empfiehlt
Anton KoidPs IVachtolger
ADOLF SEEL
5820 Salzburg:, Ooldgaase O.
WSAAAWVWVWvAAVWWWW
Täglich dreimal frische
aschmos-Kranfen
empfiehlt
Carl Hcluitz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
3-5
Für die ausserordentliche Theil­
nahme an dem unersetzlichen Verluste
unserer innigstgeliebten Mutter, sowie
für die vielen zarten Blumenspenden
sagen wir allen lieben Verwandten,
Freunden u. Bekannten unseren innig­
sten Dank.
Familie Nowak.
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
M KJealaeit!
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
1088
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
mttjsimle Zchiltzkichm-Llhüle
für Schnitt;eichnen, Zuschneiden und Kieidermachrn nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garnntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft.
772
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
Doctor Rosian-Haus.
® Cognac* Saint Ceorges©
beliebte und r<;nortimirte Marke
Depot bei Herrn 965
Martin Gattermaier, Salzburg
Getreidegasse 2— Stauffengasse 7.
LH
werden als Pächter für ein größeres neuerbautes Gasthaus gesucht.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe einer Fabrik in einem Orte im
Gebirge, V /2 Stunden von der Bahn entfernt, mit zweimaliger Postverbindung
täglich
Adresse zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1093
E
n
P. LÄDSTADTER&
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! I3?8, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gros. En Detail.

