
[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 1 ]
1
r
1
j
B
s
»
j!»
p5
ilch
irff;
t«
f(!
JjOP
»erschlettzstelle«:
Trafik-n: I.. Jasray, f. k. Haupttrastk,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startz ingar,
Mozartp!.; Aspöck, Kaig.; Abi, ®i*S|pE5!eh<[el,
Vetreideg.; Klinger, GstLtteng^fialbbitzyr,/; Si^.
§affrterg.; Reitter, Wolf &ietnd}ffei! i SkheiteHe!n,
Siert&aletflr. Schweinbach, Müün; Buch'fellner,
Nsnnthal; Niedermayer, Spsclaffegeb.; Kettl,
ghebenfmrg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Xlimibcb, Lkz-rg.; Proobtl, SSullmooser
Hauptstraße; Maysr, FaberhauS; Wallsberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. Zeitungs-Berjchl. Xoncaib, Thectterg.;
Hall ein: Brandstättcr, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Svbmsrold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WsH?«-Ari§gabr
Tägliche
Stadt Sstzöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränttmrrutions-Vreisr:
Ausgabe.
Mit Noft:
Gauzjähr. st. 40 kr.
Halbjährig 3 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 83 kr.
Mouallich— fl. 93 kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt,
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
SalMrg:
äa. 4 st.
Mit ^ost:
Ganzjährig 4 fl. 50 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 13 kr.
(Ohne Nc-uirtS-Abormeinent.)
5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. 100 intrrnrban.
Post. Check. Conto Nr. 842.885.
Inftrate
nehmen entgegen Herr tob. Konrafh, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anor-hme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißftellen
entgegen genommen.
Dr. 100.
Mittwoch den 2. Mai 1800.
30. Jahrgang
Unsere heurige Nummer ist 12 Setter» stark.
Der Plan des Herrn v. Koerber.
Indem bekannten Roman Eugene Sue's „Die
Geheimnisse von Paris" bietet der Autor in der
Gestalt des Jesuitenprovincials P. AigrignY ein
Prachtexemplar jesuitischer Verschlagenheit. Trotz­
dem sind die höllischen Pläne desselben auf dem
besten Wege, Schiffbrnch zu leiden. Da tritt sein
würdiger „Socius", P. Rodin, aus dem Hinter­
gründe hervor und beweist ihm, daß er doch nur
ein Stümper gewesen. Auf Befehl Roms über­
nimmt er das Geschäftserbe seines Vorgesetzten)
um die Pläne des „ehrwürdigen" Ordens durch­
zuführen, und was der Herr „Socius" treibt, stellt
allerdings seinen biederen Vorgänger in jeder Hin­
sicht in den Schatten.
An diese beiden ehrwürdigen Herren denkt man
unwillkürlich in der Erinnerung an den Grafen
Bad eni, wie seine Pläne scheiterten und wie nun
sein ehemaliger würdiger Socius— in der Bureau­
sprache nennt man das „Prüsidialist"— die Erb­
schaft Badeni's, die Sprachenfrage, in die Hände
nimmt. Allerdings ist der polnische AigrignY weit
in den Schatten gestellt, wenn sich's, wie kaum zu
bezweifeln, bestätigt, was die „Kölnische Ztg.", die
dem ehemaligen „Socius" des Grafen Badeni,
Herrn v. Koerber und seiner Politik bisher die
Stange gehalten, nunmehr über die Pläne des­
selben im Sonntagsblatte zu enthüllen weiß.
Das genannte Blatt schreibt unter Anderem:
„Herr v. Koerber und andere Leute nehmen die
Obstruktionsdrohungen der Tschechen nicht ganz
ernst. Die Regierung Koerbers scheint zunächst da­
rin die Absicht zu sehen, auf das Sprachengesetz
für die Staatsbehörden in Böhmen, das Koerber
am 8. Mai dem Reichsrathe vorlegen will, einzu­
wirken. Noch ehe dasselbe ans Licht tritt, möchte
man die Regierung nach Schenk's embryologischer
Methode ^aushungern, jdamit's int tschechischenSinne
ein Mandl wird und nicht ein Weibl. Im Reichs­
rath selber soll die Obstruktion gegen die Verkehrs­
vorlagen vielleicht markirt und begonnen werden,
um gleichen Schrittes „Verbesserungen" in diesem
Sprachengesetze zu erzwingen. Man darf ja nicht
vergessen, daß die alte slavisch-klerikale Mehrheit
den Tschechen noch immer bnndesfrenndlich zur
Seite steht. Die Polen, Slovenen und Klerikalen
der Alpenländer verlangen zwar nach dem erquik-
kenden Goldregen der Investitionen Koerbers, und
sie werden gewiß nicht dulden wollen, daß diese
verhindert werden. Aber dazu gibt es z w e i M i t-
tel und Wege; entweder kann man die Tschechen
dämpfen, oder deren Forderungen durch „Verbesse­
rungen" des Sprachengesetzes zu befriedigen suchen.
Im zweiten Falle säßen wir wieder im alten Jn-
triguenspiel, und es wäre an den Deutschen, sich
kräftig ihrer Haut zu wehren. Dabei besteht die
Schwierigkeit, daß die Deutschen bei Verhinderung
der Investitionen ihrerseits, um Polen, Slovenen
u. s. w. mürbe zu machen, sich selber ins Fleisch
schneiden müßten. Und ferner ist das Koerbersche
Sprachengesetz keineswegs so beschaffen, daß es die
Deutschböhmen voll befriedigt, und dies
Deutschradikalen schon gar nicht. Es würde mög­
licherweise gegen die Stimmen der meistbetheiligten
Deutschböhmen und Tschechen eine Reichsraths­
mehrheit der Minderbetheiligten erheischen, die je­
doch schon der deutschen Gemeinbürgschaft wegen
schwer (?) zu beschaffen wäre.!!!
Daß die Tschechen wirklich Obstruiren werden,
ist nach den Auslassungen des Alttschechenblattes
lchon derzeit zweifelhaft geworden; es ist daher
förmlich zum Greifen, daß der Socius des Pater
Abel in Kalks bürg, Herr v. Koerber, der
Präsident des Exercitienministeriums, schon einen
Sprachengesetzentwurf in der Schublade hat, der
den Tschechen gut zu Gesichte stehen wird, wenn sie
sich ^nch bei dessen Erscheinen noch so ungeberdig
zeigen. Wer weiß, ob nicht in Folge des letzten
Lärms im Präger Landtage Herr v. Koerber sei­
nen. Entwurf schon verbösert hat?
Es wird von Wissenden direkt bestätigt, daß der
Sprachengesetzentwurf' Koerbers eine gewaltige
Ucberraschnng bieten wird für die Deutschen wie
für die Tschechen; so günstig wird er lauten für die
Tschechen, so ungünstig für die Deutschen, die ein
gar sonderbares Gesicht machen werden, zu sehen,
was ihnen Koerber einzubrocken gedenkt; sowohl,
was die nationale Abgrenzung betrifft, die keine
solche sein wird, als auch bezüglich der tschechischen
Eingaben in den deutschen Gemeinden und Be­
zirken und bezüglich der inneren tschechischen Amts­
sprache.
Trotzdem hofft Koerber, seinen Entwurf, dessen
Abänderungsfähigkeit er von vorneherein betonen
wird— er will ja seine Hände in Unschuld waschen
■— mit Hilfe der Majorität, der Christlichsocialen!
und schwacher, etwas kurzsichtiger deutscher Ele­
mente in den anderen Gerneinbürgschaftsparteien,
wobei er insbesonders auf einen Theil der Al-
Pendeutschen in der „Deutschen Volkspartei" rech­
net, soweit durchzubringen, daß er in einen Aus-
schuß kommt, in welchem dann die fortschrittli­
chen und nationalen Vertreter von den Freunden
Koerbers in die Mitte genommen werden tvürden.
Was da für ein Sprachengesetz herauskommen
kann, ist leicht zu begreifen. Wer wird denn so
naiv sein, von dem Präsidialisten Badeni's deut­
sches Empfinden vorauszusetzen. Er ist vielmehr
ebenso, wie jener, geneigt, auch das Hemd des
Einheitsstaates zu verhandeln, um nur über die
augenblicklichen Verlegenheiten hinwegzukommen.
Er ist doch auch den Klerikalen und Christlichso­
cialen gegenüber geneigt gewesen, Hoheitsrechte des
Staates— siehe Klostergeschichten aus Galizien
und die Wiener Wahlreform— ja selbst das An­
sehen der staatlichen Autorität, Gerechtigkeit und
das primitivste politische Anstandsgebot in der
Wiener Frage preiszugeben.
Nicht also um der Tschechen willen, die ja bei
dieser Gelegenheit nur wieder ein Stück Fleisch,
die innere tschechische Amtssprache, aus dem Leibe
des Deutschthums und der Staatseinheit schneiden
wollen, muß man besorgt sein, sondern einzig und
allein nur der Deutschen willen, die derlei Durch-
steckereien unter keinen Umständen zulassen dür­
fen. Der ganze jahrelange Kampf ist umsonst ge­
führt worden, wenn es jetzt nicht gelingt, die tsche­
chische Begehrlichkeit für immer aus Deutschböh­
men zu entfernen und jede Möglichkeit zu beneh­
men, daß die Tschechen abermals im deutschen Ge­
biete eingreifen können. Enthält dies der Körber-
sche Entwurf nicht mit allen Bürgschaften: dann
ist er für die Deutschen unannehmbar, ein Frie­
densschluß undenkbar. Und wer da glaubt, der
Koerbersche Sprachengesetzentwurf werde wirklich
die Befreiung Deutschböhmens von staatsrechtlichen
Einbrüchen der Tschechen und eine Sicherstellung
gegen tschechische Uebergriffe enthalten, dessen Ue-
berraschung wird am 8. Mai die allergrößte sein.
Nicht die Tschechen sollen in die Mitte genommen
werden, sondern die Fortschrittlichen und Nationa­
len von den Klerikalen und Christlichsocialen, von
anderen Gliedern der Gemeinschaftspartei zu Gun­
sten der Tschechen. Deutschböhmen soll zur Schlacht­
bank geführt werden; dann käme die Reihe an
Mähren und zuletzt an die Deutschen der Südländer.
Das ist der Plan des ehemaligen Socius des Grafen
Badeni, und man merkt jetzt, wozu Herr v. Koerber
die Wiener Luegerpartei braucht; nicht nur in der
Frage des Ausgleiches mit Ungarn.
Der Krieg in Südafrika.
Bom Kriegsschauplatze liegen folgende Nachrichten
des gestrigen TageS vor:
Kond»»», l. Mai. Laut Nachrichten aus
Washington hat die amerikanische Regierung be­
schlossen, die Burenmission nicht officiell zu empfan­
gen. Nach Veröffentlichung der Spionskop-Kritik bot
B u ll er f e i n e R e f i g n a t i on a n, d i e R o-
berts ablehnte. Aus dem Burenlager bei
Brandfort wird bestätigt, daß die Kommandos von
Dewetsdorp und Wepener in Sicherheit sind. sie
haben auch nicht einen Ochsenwagen verloren. Dieser
Ausgang der letzten Phase des Feldzuges hat die
hiesigen militärischen Kreise sehr deprimirt.
K»Ndoi», 1. Mai. Die „Time s" melden aus
Bloemfontein unterm 29. April, es sei dort
eine englandfeindliche Vereinigung
entdeckt worden, welche zahlreiche Mitglieder hat und
mit dem Feinde in Verbindung stand, ihm unter
Mithilfe benachbarter Farmer Waffen lieferte und
eingehende Informationen über die Bewegungen der
Truppen durch Taubenposten und reitende Boten gab.
Jetzt darf Niemand mehr die Stadt weder betreten
noch verlassen.
1. Mai. Aus Pretor ia wird ge­
meldet: General B o t h a ist zu seinen Truppen zu­
rückgekehrt und hat den Befehl über die Truppen im
Norden des Sunday-FlusseS überuommen.
Kadyfrntth, 30. April. Der Feind hat aufge­
hört, Patrouillen nach unseren Flanken zu entsenden.
General Botha ist von Pretoria zurückgekehrt und
übernahm wieder den Oberbefehl über die Streit­
kräfte der Buren.
Kimberley, 30. April. Eine etwa. 200 Mann
starke Burenabtycilung besetzte Windsorton.
Kondor», 1. Mai. Die Morgmblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus K a p st a d t, nach welchem
gestern wieder ein Gefangener erschossen
wurde, der aus dem Lager der Gefangenen bei
Grecnpoint zu entwischen suchte.
Die Katastrophe im Pariser Weit-Am-
fleltungs-Gebiete.
(Mittheilung unseres Specialberichterstatters.)
Paris, 80. April 1900.
Gestern Nachmittag befand ich mich mit einigen
Collegen im Pavillon de la Presse, es war Sonn­
tag, und wir erledigten in aller Gemüthsruhe unsere
Privatcorrespondenz.— Da plötzlich, knapp vor
4 Uhr, ertönt schrill die Klingel des Nachrichten,
telephons. Was ist los?— Hallo— hallo, Agent
432— Service de la presse,— une passerelle
vient de s’ecronler et il y a cent personnes ecranees!
— Im ersten Augenblicke unserer Ueberraschung
hatten wir beinahe vergessen, um den Ort, wo sich
das Unglück zugetragen hatte, zu fragen; wir dachten
unwillkürlich an eine der provisorischen Seinebrücken.
— Nun gingS in größter Eile zur Unglücksftätte,
wo wir in einer Viertelstunde anlangten. Nur mit
größter Mühe konnte man sich durch die imense.
Menschenmenge durchzwängen. Die eingestürzte Brücke
bildete die Verbindung des Ausftellungsgebietes mit
dem Etablissement „Globe celeste" und überbrückte
den Ausgang der „Avenue Suffren", war jedoch
noch im Bau begriffen und za allem Glücke noch
nicht dem Verkehre übergeben. Jedoch der Verkehr
unter der Brücke war um die Zeit des Unglückes
kein geringer und am Baue selbst waren nahe an
40 Arbeiter beschäftigt. Es war ja diesen Sonntag
das erstemal, daß die Ausstellung bis Mitternacht
offen gehalten und festlich illuminirt werden sollte,
man wollte den Besuchern einen Vorgeschmack bieten zu
dem am 6. Mai stattfindenden großen Nachtfeste.
ß
,(«


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Walzb urger Bolksblatt
Nr. 100
Die Brücke hatte eine Länge von achtzehn Metern
und bestand aus einer leichten Eisenkonstruktion, die
mit Cement überkleidet war.
Der Gehsteig selbst war aus einem starken eng­
maschigen Drahtgeflechte, mit Stahlversteifung her-
gestellt und das ganze war mit Cement ausgefüllt.
Dieses System von Cementarbeiten ioll sich in der
Regel ausgezeichnet bewähren und äußerst wider­
standsfähig sein— es ist ein Vermächtniß der alten
Römer, die sehr viele solche Bauten aufführten, deren
Reste noch heute fast unzerstörbar sind. Für die
große Spannweite der Brücke war jedoch das
Material zu schwer, die Brücke ist in der Mitte
durchgebrochen und hat die Brückenköpfe sammt
ihren kräftigen Verankerungen mit sich gerissen.
Schon vor einigen Tagen machte sich eine kleine
Senkung fühlbar und der Architect des Baues M
Äoleron ordnete eine entsprechende Consolidirung
an; man übersah jedoch, die gefährdete Stelle vor
allen andern zu pölzen. Sonntag den 29. April
um 3 Uhr 40 Minuten Nachmittags erfolgte der
Einsturz der Brücke, die darunter promeuirenden
Passanten und einige Arbeiter unter ihrer gewaltigen
Masse begrabend. Die Fama erzählte wohl, es
seien hundert Opfer in dem Schutthaufen begraben,
bis heute jedoch hat man glücklicherweise nur neun
Todte und zehn Schwerverwundete finden können.
Als sich ihr Berichterstatter durch die Menschen­
menge Bahn gebrochen hatte, bot sich ihm ein ent-
«etzliches Schauspiel dar. Ein Arbeiter, dem ein
schwerer Cementblock die beiden Füße abgeschlagen
hatte, wurde sterbend aus seiner Zwangslage be­
freit; eine circa vierzigjährige Frau und ein älterer
Herr, der sie noch im Tode krampfhaft um
klammerte, sie mit zerschmettertem Schädel, er mit
zerschmettertem Brustkorb, wurden vom Platze ge­
tragen. kurze Zeit darauf entdeckte man unter den
Trümmern ein circa acht Jahre altes, hübsches
Mädchen, ein Blutstrom entquoll dcn bleichen Lippen
des Kindes, ein letzter Seufzer entrang sich seiner
Brust, noch ein flehender Blick aus dem brechenden
Auge und entseelt sank es in die Arme deS Arztes
zurück.
Thränen traten bei diesem tieftraurigen Anblicke
den Umstehenden in die Augen.— Mit fieberhafter
Hast wurde der Schutt weggeräumt— es könnten
vielleicht noch Lebende darunter begraben sein. Nach
einer halben Stunde eifrigen Bemühens von tausend
kräftigen Armen hatte man erst den eigentlichen Heerd
des gräßlichen Unglückes aufgedeckt: fünf Todte und
neun Schwerverwundete wurden noch zu Tage ge­
fördert.— Der Jammer unter den Umstehenden war
ein herzzerreißender, die Aufregung eine ungeheuere.
Mütter suchten schreiend in heller Verzweiflung ihre
Kinder, Männer und Frauen, Mädchen und Knaben
rannten in toller Verwirrung durcheinander, heulend
und weinend, alle fürchteten, irgend einen theuren
Angehörigen verloren zu haben.— Um 6 Uhr war
man so ziemlich sicher, daß sich Niemand mehr unter
dem Schutthaufen befinden könnte. Ich begab mich
zur „Morgue", der traurigen Stätte, wo die Leichen
Unbekannter zur Besichtigung ausgestellt werden.
Fünf Todte waren dort aufgebahrt, alle mit einer
Etiquette „Catastrophe de i’Avenue Suffron. In-
connu“, versehen. Ein männlicher Leichnam trug
außerdem die Aufschrift „Luget etrauAsr (Hongrois)“.
— Bis heute Vormittag wurden schon alle Ausge-
stellten von Verwandten und Freunden agnoLcirt
Das „Sujet etranger" war ein Ungar mit Namen
Anton Nebont, seines Zeichens Sprachprofessor, er
ioll aus Budapest gebürtig sein und ist ungefähr
50 Jahre alt.— Grauen überlief mich an diesem
schaurigen Orte— eine Stunde zuvor passirte ich
auch diese Unglücksbrücke— wie schnell könnte man
in die Morgue kommen— brrr. Eilends verließ ich
diese unheimliche Umgebung und begab mich neuer­
dings zum „Globe celeste". Noch immer umstand
eine Menge Menschen die Unheilsstätte. Mittlerweile
halte sich auch eine Untersuchungscommisfion einge-
sunden, welche eben daran war, Augenzeugen zu ver­
hören und den Thatbestand festzustellen. Bis 2 Uhr
Morgens wurde noch nach Verunglückten geforscht,
j doch Niemand mehr aufgefunden.
Die Festesfreude war begreiflicherweise dahin,
denn die Nachricht hatte sich mit Blitzesschnelle in
dem ganzen Ausstellungsgebiete sowie in ganz Paris
verbreitet— das war ein schöner Vorgeschmack, denn
man den Besuchern der Ausstellung bot. Heute Vor­
mittag erkundigte ich mich nochmals an maßgebender
Stelle; bis jetzt hat sichaber glücklicherweise dieZiffer der
Verunglückten nicht erhöht. Die heute Früh erschienenen
regierungsfeindlichen Zeitungen nützen den Unglücksfall
'.m ausgedehntesten Maße für ihre niedere Kampfes
weise aus und erheben gegen die leitenden Kreise,
irsbesonderS gegen den Handelsminister Millerand,
die heftigsten Anschuldigungen. Der Architekt M.
Galeron, der die Brücke nach dem Systeme Mattrai
im Vereine mit zwei Ingenieuren entworfen und er­
baut hatte, befindet sich in der verzweifeltsten Stim-
mung; er ist untröstlich über das ihn getroffene
schwere Unglück, denn naturgemäß wird ihm- als Leiter
des Baues die ganze Schuld und Verantwortlichkeit
beigemcssen Die Brücke sollte heute der behördlichen
Belastungsprobe unterzogen werden. Vormittags fand
auch ein Mioisterrath unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der Republik statt, bei welchem Handels-
minister Millerand den Bericht der Katastrophe er­
stattete. Dieses Unglück macht in Paris einen sehr
schlechten Eindruck; man mißtraut nun den ganzen
Ausftellungsbauten, die provisorisch und in aller Hast
errichtet wurden— auswärts wird man ebenfalls
nicht sehr schmeichelhaft darüber urtheilen.
A. F. L i n d i n g e r.
Couwmrmlrs.
Salzburg, 30. April. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) Vorsitzender: Bürgermeister
Eligins S ch e i b l. Gegenzeichnung: G.-R. Jnspec-
tor Berg au er. Der Vorsitzende eröffnet um
4 Uhr die Sitzung und gibt bekannt, daß Herr Franz
v. Pausinger aus Anlaß der Vermählung sei­
ner Frau Tochter 50 K für die Stadtarmen gespen­
det. hat. Ebenso hat ein nicht genannt sein wol­
lendes Ehepaar anläßlich eines Jubiläums 50 K
zu dem gleichen Zwecke gespendet. Der Dank wird
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Ausweis der Kanzlei-Direction über die Straf-
amtshandlungen im 1. Quartal 1900. Mit Ein­
schluß der Verwarnungen haben in diesem Quar­
tal 450 Strafamtshandlungen stattgefunden und
wurden 95 Erkenntnisse gefällt, in 'welchen Geld­
strafen von zusammen 233 K ausgesprochen und
209 K einbezahlt wurden. In den übrigen Fällen
mußten Arreststrafen ausgesprochen werden. (Wird
zur Kenntnis genommen.) Hierauf wird zur Tages-
Ordnung übergegangen, deren einziger Punkt die
Wahl der Sectionen, Commissionen, Jnspectoren
etc. bildete. Nachdem G.-R. 5z ö l l e r als Mitglied
des Comitee's der Bildung der Sectionen mitge­
theilt hat, daß sich bei den vervielfältigten Stimm­
zetteln verschiedene Fehler eingeschlichen haben,
wird beschlossen, die Wahl per Acclamation vor­
zunehmen. Die Namen der zu Wählenden werden
verlesen und dann en bloc abgestimmt. Vor der
Wahl der Section 5 (Polizei- und Feuerlöschwesen)
ersucht G.-R. R o t t e r um das Wort und wünscht,
daß er als Kaminfeger und Mitglied der Feuer­
wehr in diese Section gewählt werde, worauf G.-R.
H aller erwidert, daß die Feuerwehr durch den
Kommandanten und andere Mitglieder in dieser
Section genügend vertreten ist. G.-R. Weiser
hat sich in die Section 2 (Rechtssection) eingezeich­
net, wurde aber nicht in Borschlag gebracht. Er
erklärt daher, auch aus die Wahl in die Section 5 zu
verzichten und bittet, Herrn G.-R. Rotier hinein
zu wühlen, da er keine Gnade brauche. G.-R. Höl­
ler erwidert, daß das Comitee keine Gnaden zu
vertheilen habe, sondern lediglich von der Ansicht
ausgegangen sei, als anstatt G.-R. Welser G.-R.
Dr. Schumacher in Vorschlag gebracht wurde, daß
es gut ist, wenn in dieser Section ein Mitglied des
Landesausschusses sich befinde, weil die Gemeinde
viel mit dieser Körperschaft in Verkehr stehe. Nach
diesem kleinen Wortgefecht vollziehen sich die Wah­
len anstandslos. Dieselben ergaben folgendes Re­
sultat:
1. Section für finanzielle Angelegenheiten,
Rechnungs- und Kassenprüfung. Die Herren: Ber­
gen— Obmann, Dr. v. Vilas— Obmann-Stell­
vertreter, Brunnen, Christanell, Haagn, Höller,
Krieger, Ott, Urban.
2. Section für Rechtsangelegenheiten, Dienstbe­
setzung, Personal- u. Kanzler- Angelegenheiten,
Unterrichtswesen. Die Herren: Dr. Povinelli—
Obmann, Dr. v. Vilas— Obmann-Stellvertreter,
Berger, Engt, Haagn, Höller, Dr. Kaltner, Ott,
Dr. Schumacher.
3. Section für Armenwesen, Zuständigkeits- u.
Stiftnngs-Angelegenheiten. Die Herren: Höller—
Obmann, Dr. Dornig— Obmann-Stellvertreter,
Brunner, Christanell, Dirnberger, Krieger, Metz,
Schatz, Urban.
4. Section für Bausachen, Stadterweiterung,
Stadtverschönerung, Bäder, Gebäude-Erhaltung,
Beleuchtungswesen, Wasserversorgung, Straßenan-
gelegenheiten und städtische Fuhrwerke. Die Her­
ren: Dr. Kaltner— Obmann, Christoph— Ob­
mann-Stellvertreter, Bergauer, Dirnberger, Dr.
Dornig, Engt, Krasser, Ott, Dr. Schumacher,
Stanko, Thür.
5. Section für Polizei-, Sanitäts-, Friedhof-,
Gewerbe-, Markt-, Approvisionirungs- und Mili­
tärangelegenheiten, Feuerlöschwesen. Die Herren:
Dr. Schumacher— Obmann, Brunner— Obmann-
Stellvertreter, Auer, Dr. Dornig, Griesberger,
Greimel, Jentsch, Krasser, Kranzinger, Metz, Rot­
ier.
6. Section für Theater und Fremdenverkehr.
Die Herren: Povinelli— Obmann, Haagn— Ob­
mann-Stellvertreter, Bergauer, Berger, Griesber­
ger, Jentsch, Dr. Schumacher, Rotier, Dr. v. Vilas.
Curhaus-Commission. Die Herren: Christoph
— Obmann, Kranzinger, Thür.
Disciplinarrath. Die Herren: Berger, Berg-
aner, Höller, Ott, Dr. v. Vilas.
Elektrische Bahn. Die Herren: Bergauer —Ob­
mann, Haagn— Obmann-Stellvertreter,Christoph,
Griesberger, Thür, Dr. v. Vilas.
Garteninspection. Die Herren: Welser— Ob-
mann, Griesberger, Krieger.
Kindergarten-Comitee. Die Herren: Dr. Dor­
nig— Obmann, Dirnberger, Rotier.
Museums-Berwaltungsrath. Die Herren: Bür­
germeister Scheibl, Dr. Povinelli, Berger, Dr. Dor-
nig, Dr. Schumacher, Welser.
Schlachthos und Viehmarkt. Die Herren: Stanko
— Obmann, Greimel, Höller.
Stellungs-Commission. Die Herren: Dirnber­
ger, Krieger, Kranzinger.
Versorgungshaus-Comitee. Die Herren: Höller
— Obmann, Dirnberger— Obmann-Stellvertreter,
Kranzinger, Schatz, Urban.
Volks-Brausebad. Die Herren: Brunner— Ob­
mann, Jentsch, Schatz.
Die gemeinderäthlichen Jnspectoren für die
städtischen Anstalten und Gebäude. 1. für die St.
Andrä Bürgerschule (rechtes Ufer): Christanell; 2.
für das Bürgerschnlgebände (Griesgasse): Aner;
3. für das Bürgerspital: Engl; 4. für die Beschäf­
tigungsanstalt: Metz; 5. für den Communal-Fried-
hof: Ott; 6. für das St. Erhardspital: Dirnberger.
7. für den Fleischmarkt und das Bauhofgebäude:
Metz; 8. für das Jmhofgebäude: Dirnberger; 9.
Jnspection für Straßen und Laternen: Kranzin­
ger; 10. für das Kosmorama: Welser; 11. für das
Leihaus: Krieger; 12. für das Mtrabellschloß:
Griesberger; 13. für die Müllner Volksschule:
Brunner; 14. für die Nonnthaler Caserne: Grei­
mel; 16. für die Riedenburger Caserne: Stanko;
16. für die Schranne: Christanell; 17. für das
Vollbad und den Franz Josef-Park: Griesberger;
18. für das Versorgungshaus: Höller; 19. für die
Jnfanterie-Caserne Lehen: Kranzinger; 20. für das
Brnderhaus-Gebände: Krasser; 21. für das Thea­
tergebäude: Griesberger; 22. für die Sebasttans-
kirche: Metz; 23. für die Staatsgewerbeschule:
Christoph.
: (Schluß folgt.)
! Kalchrrrger Nachrichten.
* Graf und Gräfin Lonyay. Ueber den Em­
pfang der Gräfin Stephanie Lonyay beim Papste
meldet der Mailänder „Carriere della Sera" inter­
essante Mittheilungen: Der Empfang trug einen
durchaus privaten Character. Als die ehemalige
Kronprinzessin mit ihrem Gatten in das Audienz­
zimmer trat und den greisen Papst erblickte, brach
sie in Thränen aus und kniete nieder; der Papst
forderte sie aus, sich zu erheben. Die Gräfin sprach
mehr als ihr Gatte; sie schilderte wie der Traum
ihres Herzens nach Kämpfen und Hindernissen
aller Art in Erfüllung gegangen sei, und wie sie
nur den einen Wunsch hege, in Frieden zu leben,
zufrieden mit dem bescheidenen, aber langersehn­
ten Schicksal, das ihr zutheil geworden sei. Mit
liebenswürdigen, väterlichen Worten erwiderte der
Papst, daß er ihr von Herzen die freudige Ruhe
wünsche, die sie ersehne, jetzt, wo die glühenden
Hoffnungen ihrer Seele in Erfüllung gegangen
seien. Der letzte Theil der Unterredung war aus-
j schließlich den Zwistigkeiten der Gräfin mit ihrem
i Vater gewidmet. Es ist nicht richtig, daß der Papst
eine bestimmte Verpflichtung übernahm, diesen
Familienzwist beizulegen. Er sagte vielmehr, daß
; es nicht gut möglich sei, sich in Familienangelegen-
i hellen einzumischen, er wolle sich jedoch für die
! Sache lebhaft interessiren und, wenn sich irgend
eine Gelegenheit biete, eine Aussöhnung herbei-
I führen helfen. Bis dahin möge die Gräfin auf
' Gott vertrauen. Unter Thränen rief die Gräfin
aus: „Die Güte Ew. Heiligkeit gleicht der des Kai­
sers Franz Josef". Dann segnete der Papst die
t Gräfin und ihren Gemahl und schenkte ihnen seine
! Photographie; außerdem gab er der ehemaligen
i Kronprinzessin einige Gegenstände religiöser Art
für ihre junge Tochter. Dann kehrte das Ehepaar
Lonyay ins Hotel zurück. Graf Lonyay lehnte es
ab, italienische Journalisten zu empfangen, dage­
gen sprach er mit einigen Wiener Berichterstattern,
während die Gräfin Stephanie sich im Nebenzim-
mer befand, das einem wahren Blumengarten glich
! Es fiel auf, daß der Graf im Gespräch mit dritten
! Personen seine Gattin immer „Hoheit" nannte,
j Das gräfliche Paar lebte in Rom sehr zurückge-
! zogen. Unter den wenigen Personen, die empfangen
wurden, befand sich der Caroinal Vanutelli, den
die Gräfin von Wien her kannte. Die Gräfin sagte,
daß sie nach dem Empfang beim Papste noch einmal
so froh und glücklich in die Zukunft blicke.
* Hohe Spende«. Dem Vereine zur Unter­
stützung dürftiger Schüler der hiesigen Oberrealichule
und der Lehrerbildungsanstalt haben Ihre k. und k.
Hoheiten Herr Erzherzog Ludwig Victor einen
Jahresbeitrag von 60 K und Herr Erzherzog F e r-


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 100
Salzburger Volksblatt.
Gerte 3
d i n a n d IV., Großherzog von Toscana, einen
solchen von 50 K gespendet.
* Kandtag. Die nächste öffentliche Landtag­
sitzung finde: morgen Vormittags 9 Uhr statt. Die
Tagesordnung ist folgende: 1 Vcrificirung des
Sitzungsprotokolles über die zehnte öffentliche Sitzung.
2 Bericht der verschiedenen Ausschüsse. 3. Vortrug
nicht vervielfältigter Stöcke— Nachdem die Land­
tage bis zum 5 Mai geschlossen sein müssen, wird
es noch viel Arbeit in dieser Woche geben.
* Todesfall. Heute Früh ist Fräulein Marie
Therese Ottilie D e n g, Musiklehrerin, im jugend­
lichen Alter von 21 Jahren in ein besseres Jenseits
abberufen worden. Das Leichenbegängniß findet am
Freitag am Communalfriedhofe durch den kath.
LeichenbestattungSverein statt.
* Gottesdienst. Am Freitag den 4. Mai
(Florianitag) wird in der Hauskapelle der Stern-
brauerei um 8 Uhr Früh eine heilige Messe gelesen.
* Uerlobnng. Herr Josef W i e r e r, Buch-
druckerelbesitzcr, hat sich mit Fräulein Madelaine
Brock verlobt.
* Stadttheater. Morgen, Donnerstag, gelangt
Gounoos große Oper „Fau st" mit Hrn. WilenSky
in der Titelpartie, Frl. Bertgen als Gretchen, Frl.
Dore, Marthe und den Herren Drapal (Mephisto),
Astner (Valentin) zur Aufführung
* Die gestrige Maifeier der Arbeiter­
schaft verlief bei uns in Salzburg in ruhigster
Weise. An dem nachmittägigen Festzug betheiligten
sich circa 300 Arbeiter, welche von Pachler's Gast­
haus in der Haydnstraße durch die Schrannengasse
über den Mirabellplatz bis zum Curhaus zogen.
Dortselbst spielte die Kapelle Smmbcrg, und der
Arbeiter-Sängerbund, sowie die „Typographia" trugen
Chöre vor. Das ganze Fest wurde durch keinen
Mißton gestört, und überall herrschte Disciplin und
Ordnung. Das Fest im Curhaufe dauerte bis gegen
Mitternacht.
* Ue«e Wiener Grphenm-Geseüschaft.
Wie unS mitgetheilt wird, concertirt Donnerstag den
3. und Freitag den 4. d. M. obige Gesellschaft»
welcher ein vorzüglicher Ruf vorausgeht, im Cu r-
Hause. Artistischer Leiter derselben ist der schon
seit früheren Jahren in unserer Stadt allgemein be­
kannte und beliebte Herr Franz B ö h m, und be­
steht diese Gesellschaft aus 3 Damen und 3 Herren,
unter welch' ersteren sich auch Frau Anna Grün
befindet, die im Vorjahre in der Rotunde im I. u. k.
Prater zu wiederholtenmalen mit dem ersten Preise
(goldene Medaille) für Jodeln ausgezeichnet wurde.
Das Repertoire dieser Sänger und Humoristen weist
stets ein neues und gediegenes Programm auf, daher
der Besuch ihrer Productionen gewiß empfehlens-
werth ist. Näheres die Plakate.
* Mattsee. Ein Freund unseres Blaltes schreibt
uns: Matche ist einer der schönsten Flecken im
Kronlande Salzburg. Herrliche landschaftliche Reize
finden wir dort zu einem Ganzen vereinigt. Der
Wanderer, der den dunklen Wald durchwanderte, ist
entzückt von dem Bilde, das sich plötzlich zu seinen
Füßen entrollt. Welch' wunderbare Farbenharmonie
erfreut das schauende Auge: der bläuliche See, um­
randet von grünenden Feldern und duftenden Wäl­
dern— dort im Hintergründe, fern verschwommen,
die weißlich schimmernden Berge, darüber ein azur­
blaues Gewölbe— wie jauchzt das Herz, Herrgott
wie schön hast du die Welt gemacht. Der Ausblick
von der Villa Breitner ist ein herrlicher. Durch die
Liebenswürdigkeit des Besitzers war es uns auch er­
möglicht, das Scheffelmuseum, welches sich im
Scheffelthurme befindet, eingehend zu besichtigen.
Dasselbe befindet sich unter Leitung Breitners, wel-
cher alle Sorgfalt daraus verwendet, es in tadellosem
Zustande zu erhalten. Herr A. Breitner hatte
die Güte, uns in dieser, der Erinnerung an Scheffel
geweihten Stätte, mit den Bildnissen, Manuskripten,
Briefen Scheffels rc. bekannt zu machen.— Allzu­
bald naht die Stunde des Ausbruches. Eilende Wol­
ken, die den Himmel verdunkelten, beschleunigten un­
sere Abfahrt. Auf fröhliches Wiederseh'n im Scheffel-
thurme. Heil!
* örftrkslchrervereir, Salzburg Um­
gebung. Die P. T, Mitglieder wollen zur Kennt­
niß nehmen, daß die Vereinsveriammlung auf den
12. Mai verschoben wird. Die Tagesordnung wird
rechtzeitig bekannt gegeben werden.
* Allgemeine Uadfahr-Uniott. Cansulat
Salzburg. Morgen Donnerstag findet im Club-
locale „Münchner Hof" eine Versammlung statt und
werden die Herren Mitglieder ersucht, wegen Wich­
tigkeit der Tagesordnung zahlreich zu erscheinen.—
Gäste willkommen.
* Die Slgmuub Thnn-Krücke (Hell-
brunner Brücke) ist nunmehr wieder hergestellt und
sowohl für Fuhrwerk, wie für Passanten eröffnet.
(Siehe Inserat.)
* ZUM Kaue kirres Mohtthanfes irr der
Station Kend-Gastein theilt uns die k. k. Staals-
bahndirection in Innsbruck mit, daß als EiureichungS-
termin für die Offerte nicht der 8. Mai sondern der
15. Mai zu gelten hat.
* Alpenclub Salzburg. Am Sonntag den
6. d. M. findet im Clublokale an Stelle der ordent­
lichen Monatsversammlung eine außerordentliche Voll­
versammlung statt. Die Herren Mitglieder werden
hiemit ersucht, in Anbetracht der Wichtigkeit der zur
Sprache kommenden Punkte präcise 8 Uhr Abends
bestimmt zu erscheinen.
* Mohnnngsanmetdnngen. Die Inhaber
von für den Sommer zu vermiethenden möblirten
und unmöblirten Wohnungen und Zimmern in Salz­
burg und Umgebung werden daraus aufmerksam ge­
macht, daß auch für dieses Jahr die Hofbuchhand­
lung Hermann Kerber die Anmeldungen verfügbarer
Wohnungen und einzelner Zimmer entgegennimmt
und die Agenden des Wohnungsbureaus für den
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs unentgeltlich
für Miether und Vermiether besorgt. Es können jedoch
nur solche Anmeldungen in Evidenz geführt werden,
deren Einreihung nach dem 1. April d. I. geschehen
ist; Anmeldungen aus früherer Zeit sind deshalb
zu wiederholen oder als noch giltig zu bestätigen.
Es ist im allgemeinen Interesse gelegen, mit der
Anmeldung von Sommerwohnungen nicht zu zögern,
da Nachfragen jetzt schon häufig gestellt werden. Die
Abgabe der Anmeldebogen erfolgt unentgeltlich in der
Hofbuchhandlung Hermann Kerber.
* Fahrplan- Misere. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Bor Kurzem veröffentlichte die
k. k. Staatsbahn-Direction in Wien den
Fahrplan für den Monat Mai, dessen Angaben in
sämmtliche CourSbücher übergegangen sind; heute am
l. Mai sieht sich die k. k. Staatsbahndirection ge­
zwungen, eine erste Ausgabe von Texturen und
Berichtigungen folgen zu lassen, die nicht weniger
als sechsundzwanzig Unrichtigkeiten
des jüngst versendeten Maifahrplanes richtig zu
stellen hat; die Bezeichnung 1 Ausgabe läßt
vermuthen, daß das Register der Correcturen noch
nicht erschöpft ist. Diese Thatsachen sind recht be­
zeichnend für die Oberflächlichkeit, mit der die Aus­
arbeitung der Fahrpläne von den hiezu berufenen
Factoren geschieht; ist es schon nicht möglich, einen
fehlerlosen Fahrplan zu veröffentlichen, so kann man
doch billigerweise verlangen, daß die Correcturen
zu einem Zeitpuncte veröffentlicht
werden, der deren Berücksichtigung in den Cvurs-
büchern noch möglich macht; dieses Verlangen muß
die k. k. Staatsbahndirection zu erfüllen in der
Lage sein, und wir hoffen, daß in Zukunft die An­
lässe zu berechtigter Beschwerdesührung in weniger
auffälliger Weise zu Tage treten mögen.
* Mieder eine Schnrutzroneurrenx. Vor
Kurzem erst wurde die Bevölkerung auf das schädi­
gende Gebühren des Uhren-Exportgeschästes Richard
Schön seid in Wien, I, Wallfischgaffe 8, aufmerk­
sam gemacht, welches gegen Erlag von 4 fl. 90 kr.
eine echt amerikanische 14 karat. goldplatirte Remon-
toirohr liefert, wenn der Besteller nachweist, daß er
bei solchen Geschäftsleuten, mit welchen Schörifeld in
Verbindung steht, um 10 fl. Waare gekauft hat.—
Gestern tauchten zwei Agenten derselben Firma auf,
welche in zudringlichster Weise meistens Dienstboten
zur Bestellung von deutsch-amerikanischen Guitarre-
Zithern zum Preise von 16 fl. gegen Anzahlung von
5 fl. zu bewegen versuchten: Nachdem diese Musikin­
strumente auch bei den hiesigen Jnstrumentenmachern
und wahrscheinlich sogar billiger zu haben sind, wird
gewarnt, sich von gänzlich unbekannten Agenten
be—reden zu lassen.
* Auf der Sah« destohle». Der auf der
Durchreise in seine Heimat befindliche Hotel-Portier
Franz A d a n g hat gestern Nacht auf dem Corridor
auf einer Bank einige Zeit geschlafen. Als er wieder
erwachte, machte er die unangenehme Entdeckung, daß
ihm seine silberne Cylinder-Remontoiruhr sammt sol­
cher Panzerkette im Gesammtwerthe von 48 K aus
der Westentasche gestohlen worden war. Der That
dringend verdächtig erscheint ein junger Bursche,
welcher sich um diese Zeit auf dem Bahnhof herum­
trieb, aber plötzlich verschwunden war.
* Küderei. Vorgestern Nachts unterhielten sich
einige große Buben damit, indem sie den von der
Augustinerstraße nach Maxglan führenden Fußweg,
welcher auf den Aiglhoffeldern mit einem Drahtzaun
abgegrenzt ist, 15 bis 20 Mal mit diesem Draht der
Quere nach überspannten, so daß die Passanten zu
Falle kommen mußten. Das Stift St. Peter ist
außerdem mit 10 K geschädigt.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien, 2. Mai. Morgen, 3 Uhr Nachmittags,
findet unter dem Vorsitze des Kaisers ein Mini­
st errath statt.— Abgeordneter Kaiser hat die
Deutsche Volkspartei für Montag zu
einer Berathung einberufen.
Wien, 2. Mai. Ministerpräsident Koloman v.
S z e l l weilt seit gestern in Wien. Sein Hiersein
wird mit den demnächst zusammentretenden Q u o-
tendeputationen in Zusammenhang ge­
bracht.!
König Otto 1. von Kayern.
München, 2. Mai. Ueber das Befinden des un­
glücklichen Königs von Bayern wurde ein Bulletin
ausgegeben, nach welchem der König an großen
Schmerzen im Unterleibe leidet. Es kann
kaum zweifelhaft sein, daß die jetzigen Schmerzen
nnd das vor zwei Jahren vorhanden gewesene
Blutharnen mitsammen in Verbindung stehen. Es
handelt sich um ein Konkrement imrechtenNie-
r e n b e ck e n. Sonst ist das Befinden des Königs
zufriedenstellend.
HthsiflerJmfe in Krlgieu.
Brüssel, 2. Mai. Ein Ministerrath unter dem
Vorsitze des Königs beschloß die Demission des
ganzen Cabinets. König Leopold II. hat
ein Geschäfsmintsterium berufen und das­
selbe mit der Auslösung des Parlaments
betraut. Die Klerikalen entwickeln eine fieber­
hafte Thätigkeit.
Die Maifeier.
Wien, 2. Mai. Die gestrige Maifeier der Ar­
beiterschaft fand durch ein um; 4 Uhr Nachmittags
eingetretenes Gewitter ein rasches Ende. Vormit­
tag fanden in den verschiedenen Bezirken Wiens 46
socialdemokratische Versammlungen statt.
Warschau, 1. Mai. Anläßlich der 1. Maifeier
fanden hier große Bewegungen der Arbeiter statt.
Es kam zu einem Zusammenstoß zwischen Kosa­
ken und Arbeitern, wobei angeblich 2000 (?)
Personen verhaftet wurden.
Der Krieg iu Südafrika.
Brüssel, 2. Mai. Hiesiger Burenkreise be­
mächtigt sich der Glaube, daß in der süd-afrikani-
schen Frage eine überraschende Wendung
eintreten werde, und zwar im Sinne eines raschen
Friedensschlusses.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 2. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl,
der zweite Bruder des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand D'Este, begibt sich im Auftrage des Kaisers
demnächst nach Madrid.
Wien, 2. Mai. Der weit über Wien hinaus be­
kannte Restaurateur der Dreher-Parkes in Meid-
ling, Johann W e i g l, ist heute gestorben.
Wien, 2. Mai. Die von dem Schriftsteller Bor-
gias Schmidt gegründete „Freie Bühne" hat
ein klägliches Ende genommen. Gestern sollte wie­
der eine Vorstellung stattfinden. Dieselbe konnte
jedoch nicht abgewickelt werden, da die unbezahlten
Costüme von den Lieferanten zurückgenommen wur­
den. Auch das Orchester und die Beleuchtung waren
nicht bezahlt. Die Mitglieder des Ersteren wende-
ten sich schließlich an die Freundlichkeit des Publi­
kums und kamen wenigstens so halbwegs auf ihre
Rechnung.
Wien, 2. Mai. Bei Gablttz (?) ereignete sich
gestern ein Auto mo b ile-Un glück, welchem
ein Menschenleben zum Opfer fiel. Aus starkem
Gefalle, bei einer flachen Curve, verlor der Lenker
des Fahrzeuges den Kopf und vergaß, die Bremse
anzuziehen. Der Automobilsührer Kucha wurde
gegen einen Kilometerstein geschleudert und sofort
getödtet. Zwei Personen erlitten Contusionen
im Gesichte.
Bozen, 2. Mai. Der radikal-nationale Redac­
teur, K o r d o n, welcher wegen Beleidigung der
katholischen Kirche zu sechs Wochen Arrest verur-
theilt worden war, inzwischen jedoch nach München
übersiedelte, wurde dortselbst über Requisition des
Landesgerichtes Innsbruck verhaftet und nach Bo­
zen überführt. Am Bahnhöfe in Bozen wurden
Kordon seitens des anwesenden Publikums sttir-
mische Ovationen dargebracht.
Prag, 2. Mai. Im tschechischen Club er­
eignete sich gestern Abends ein schwerer Unglücks­
fall. Dr. P i n k a s und ein A r ch i t e c t übten
Florettfechten. Der Letztere stürzte plötzlich schwer
verletzt zu Boden. Das Florett Dr. Pinkas war
abgebrochen und der Stumpf der Waffe tief in den
Hals des Architecten gedrungen.
Bonn, 2. Mai. Gestern ist hier Michael tun-
kacsy, der berühmte ungarische Maler, im Alter
von 54 Jahren gestorben.


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 4 ]
Seit; 4
Nr. 100
G alzburge B o l k s b l a t t
Der Jutvelsnksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(1t. Fortsetzung.)
Eben wollte ich den Lauscher wegen seiner un­
erhörten Spionage zur Rede stellen, als ich bei
näherem Blick auf seine Gestalt zu meinem Erstau­
nen gewahr wurde, daß ich mich geirrt hatte. Die­
ser Mann war kleiner und schwächer gebaut als
der neue Kellner; auch zeigte er viel mehr Wider­
stand, als jener entwickelt hatte. Er wand sich
unter meiner Hand wie ein Aal; aber ich hielt
ihn fest und war bestrebt, ihn etwas mehr an das
Licht zu ziehen. Dort gelang es mir, ihm voll ins
Gesicht zu schauen, woraus meinen Lippen der Aus­
ruf entschlüpfte: „Was, Sie sind es? James Sout-
ham— Barnes! Gütiger Himmel!"
Kaum hatte ich diese Worte hervorgestoßen, als
er mich auch schon schon zu Boden geschleudert
hatte. Der Schreck machte mich unfähig zu jedem
Widerstand; denn genau so wie das erste Mal
wurde ich niedergeworfen, als wäre ich ein bloßer
Kegel. Kaum wußte ich, wie es zugegangen, daß
ich lang ausgestreckt am Boden lag. An meiner
Kehle fühlte ich seine Hand, und auf meiner Brust
sein festgestemmtes Knie. Der Schurke hatte sich so
dicht zu mir heruntergeneigt, daß sein Athem mein
Gesicht streifte.
„Sind Sie es also wieder?" sagte er in heiserem
Tone. „Dachte ich es mir doch! Beim geringsten
Laut, den Sie von sich geben, blase ich Ihnen das
Lebenslicht ohne Umstände aus. Aber sagen werden
Sie mir sofort, was Sie von mir wollen. Ver­
stehen Sie mich?"
Um seine Frage für mich nachdrücklicher zu ge­
stalten, schlug er meinen Kopf mit Vehemenz auf
das Straßenpflaster auf. Ich wunderte mich, daß
mein Schädel diesem Anprall gewachsen war. Daß
ich unter solchen Umständen völlig in der Gewalt
des Hallunken war, leuchtete mir zur Genüge ein;
auch war es unglücklicher Weise schon sehr spät,
so daß die Straße, wenn auch kaum einen Stein­
wurf weit vom Strande entfernt, bereits gänzlich
verödet war. Somit hätte die ganze Nacht vergehen
können, bevor Jemand hier zu meiner Hilfe er­
schienen wäre.
„Nehmen Sie Ihre Hand von meiner Kehle
fort, sonst kann ich nicht sprechen— Sie erwürgen
mich.ja!" röchelte ich.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Man halte sich nämlich auf Seite der Polen zu
der Annahme berechtigt, daß die Tschechen unter
einer solcher Zustcherung zum Verzichte auf die Ob-
struction gegen das Ueberweisungsgesetz bestimmt
werden könnten. Graf Clary hatte auch in dieser
Frage mit den Deutschen Fühlung genommen und
schon vorher durch den Grafen Stürgkh die Mitthei­
lung erhalten, daß die deutschen Parteien den Aus­
gleichsverordnungen aus rein sachlichen Erwägungen
den Vorrang nicht zugestehen, sondern auf ihrem in
dem Ausgleichsausschusfe vorgebrachten Begehren nach
vorheriger Erledigung des UeberweisungsgesetzeS be­
harren müßten. Sohin blieb die Regie-
ruvg bei ihrer mit der Willensmeinung der Deutschen
übereinstimmenden Anschauung und Graf Clary ver­
hielt sich gegen die sämmtlichen sogenannten
Compromiß- Vorschläge BilinskiS ablehnend. Am
13. December Vormittags unmittelbar vor der Zu»
famwentreiung deS JungtschechenclubS empfing der
Vorsitzende im Ministerrathe den Obmanu des Clubs,
Abgeordneten Dr. Engel, um ihm officiell zu eröffnen,
daß die Regierung den für die Berathung der Aus­
gleichsverordnungen gewünschten Vorrang nicht ein­
räumen könne. In dieser Unterredung kam auch die
Forderung nach dem Rücktritte der Minister Clary
und Kindinger zur Sprache. Graf Clary bemerkte,
daß er sich dui chaus nicht an das Portefeuille klam-
mere, das Ministerium fühle sich aber solidarisch und
würde daher im Falle seines Scheidens aus dem
Amte der Krone die Demission insgesammt anbieten.
Er richtete ferner an Dr. Engel die Frage, ob die
tschechischen Abgeordneten, falls das Ministerium zu­
rückträte und bis auf weiteres mit der Fortführung
der Geschäfte betraut würde, sich zur Einstellung der
Obstruction gegen die als StaatSnothwendigkeilen be­
zeichneten Regierungsvorlagen entschließen könnten. Dr.
Engel deutete in seiner Antwort an, die Entschei­
dung dieser Frage werde von der Person des Nach­
folgers und davon abhängen, ob man den Tschechen eine
Sicherheit biete, daß die innere tschechische Dienst­
sprache spätestens im Monate Jänner wieder einge­
führt würde.
Daraufhin faßte der Tschechenclub folgenden Be­
schluß: „Der Club erachtet nur jenen Vorgang für
richtig und möglich, demzufolge im AuSgleichSaus-
„Zuvor geben Sie mir Ihr Wort, daß Sie sich
nicht rühren wollen, wenn ich Sie loslasse, sonst
— sehen Sie her!"
Seine Hand hielt ein Messer umspannt, ein
so abscheuliches Messer, wie ich nur je eines ge­
sehen— welches er vor meinen Augen blitzen ließ.
„Ich gebe Ihnen mein Wort darauf," versuchte
ich hervor zu bringen,
j Jetzt endlich zog er seine Faust von meiner Kehle
; zurück, und ich athmete, befreit von dieser entsetz­
lichen Umklammerung, erleichtert auf, obgleich sein
Knie noch immer mit eisernem Drucke auf mir
lastete.
„Wagen Sie es nicht, sich zu rühren, oder es
wird Sie gereuen." Mit diesen Worten setzte er
mir das gräßliche Messer an die Kehle und fuhr
fort:
„Jetzt beantworten Sie mir schnell meine Fra­
gen: Was wollten Sie von mir?" sagte er mit vor
Zorn funkelnden Augen. „Wie kommen Sie dazu,
! zu wissen, daß mein" Name James Southam ist?"
j „Das habe ich ja niemals gewußt! Die Wahr-
! heit ist eben die, daß dies zufällig mein eigener
Name ist."
„Was sagen Sie da?"
„Ich bemerke nur, daß dies zufälligerweise auch
mein Name ist. Wenn es Ihnen beliebt, können
Sie den Inhalt meiner Taschen durchsuchen. Der­
selbe wird Sie öffentlich von der Wahrheit meiner
Aussage überzeugen. Ich habe mindestens eben­
sowenig Interesse an Ihren Angelegenheiten, wie
Sie an den meinen."
„So sind Sie kein Polizist, Privatdetektiv, Spion
oder dergleichen? Können Sie mir das beschwö­
ren ?"
„Sehr wohl, wenn Sie wünschen. Ich bin nur
ein armer Teufel von Buchhalter, der schon wer
weiß wie lange ohne Stellung umherläuft. Warum
Sie mich zu fürchten haben könnten, ist mir völlig
ein Räthsel."
Er zögerte eine Weile und sagte dann mit mür­
rischem Tone:
„Ich weiß nicht, ob Sie mir die Wahrheit sagen
— glaube es kaum— aber ich werde es auf irgend
eine Weise schon erfahren. Wenn ich Sie jetzt los­
ließe, könnte ich Ihnen trauen?"
„Das können Sie! Ich gebe Ihnen nochmals
mein Wort darauf!"
Er gab mich frei, und ich stand auf.
Indem ich den Staub von meinen Kleidern schüt­
telte, maß ich meinen Angreifer nochmals mit mei­
nen Blicken und sah nun erst, wie schäbig und
hohläugig der Mensch aussah. Seit unserem ersten
kurzen Zusammentreffen schien er ganz bedeutend
abgenommen zu haben.
„Sie sehen übrigens nicht danach aus, als hät­
ten Sie im Ueberfluß gelebt," sagte ich zu ihm.
„Das freilich nicht, da ich das Leben eines Land­
streichers geführt habe; das bringt den Menschen
schnell zurück."
„Warum verschwanden Sie überhaupt so plötz­
lich? Frau Barnes theilte mir doch mit, daß Sie
ihr Gatte wären, und ich sollte meinen, daß Sie
als solcher über keine Noth zu klagen hatten."
Er sah mich argwöhnisch an. „So, so, das er­
zählte sie Ihnen also! Und was sagte sie Ihnen
sonst noch?"
„Nichts von Belang! Ich weiß nur, daß Sie nach
Ihrem Verschwinden ganz außer sich war, beson­
ders seit dem Vorfall mit Duncan Rothwell."
Wir hatten, wie auf Verabredung, die Straße
überschritten und gingen am Quai entlang neben­
einander her, die Richtung nach dem Zentrum der
Stadt einschlagend.
Obgleich ich nicht ohne Absicht die letzte Bemer­
kung gemacht hatte, war ich doch nicht darauf ge­
faßt, dieselbe in einer derartigen Weise auf meinen
Begleiter wirken zu sehen, wie es jetzt geschah.
Abermals sehte mich der Mann in Erstaunen
und Schrecken. Zuerst wie angewurzelt stillstehend,
drehte er sich dann wie außer sich im Kreise herum,
und wieder blitzte das Messer in seiner Rechten,
während die Linke mir wieder an der Kehle saß.
Allein diesmal gelang es mir, ihn abzuwehren.
„Was in aller Welt soll das heißen? Mensch,
sind Sie denn gänzlich toll geworden?"
Keuchend stand er vor mir. „Was für ein Name
war das, den Sie soeben aussprachen?" brachte
er endlich mühsam hervor. „Wie war der Name,
den Sie soeben nannten? Wiederholen Sie ihn
noch einmal, wenn Sie den Muth dazu haben."
Wieder machte er eine schreckliche Geberde mit
dem Messer; er schien halb wahnsinnig vor Auf­
regung zu sein.
„Duncan Rothwell, der Mann, welcher auf der
Schwelle Ihres Hauses ermordet wurde."
„Duncan Rothwell— ermordet auf der Schwelle
meines Hauses —"
Das Messer fiel ihm aus der Hand, und durch
seinen Körper ging ein solches Zittern, daß ich
glaubte, er würde umsinken.
(Fortsetzung folgt.)
schaffe sowie im Plenum des Abgeordnetenhauses
vor allem die auf den §. 14 der Staatsgrundgesetze j
beruhenden kaiserlichen Verordnungen als die grund­
legenden und principiellen Dispositionen für den
Ausgleich und erst nach denselben die accessorischen
Angelegenheiten, das Ueberweisungs und Quoten-
gesetz, erledigt werden. Sollte jedoch ein anderer{
Vorgang eintreten und das Ueberweisungs- und?
Quotengesetz an die erste Stelle gerückt werden, so;
haben die Clubmitglieder unverzüglich im Ausschusse s
selbst alle durch die Geschäftsordnung zulässigen Ost l
structionsmittel in Anwendung zu bringen." Damit!
waren die OastructionSabsichten der Tschechen gegen
alle Staatsnothwendigkeiten offen erklärt Die Lage
im Parlamente trat aus dem Zwielichte heraus und
zeigte sich in düsterer Gewitterbeleucytung. Der Ob-
structionsbeschluß wurde sofort noch am 13. De­
cember im Ausgleichsausschufle, in welchem Dr.
Tollinger das Referat über daS Ueberweisungsgesetz
erstattete, von den Tschechen inS Werk gesetzt. Für s
die nächsten Tage meldeten ihre Blätter große Ob->
structionSkämpfe an. Die Rechte traf keine Anstalten,!
ihre immer wieder angekündigte Lossagung von der s
jetzt offen ausgesprochenen Obstruction zu vollziehen.>
Die nothwendige Folgerung aus dem Ultimatum-
Jaworski's wurde nicht gezogen, das Executivcomite;
der Rechten löste sich nicht auf, man unterließ nur
seine Einberufung, um nicht gegen die Tschechen
Stellung nehmen zu müssen. Dieselben blieben noch
immer Mandatare der Rechten, deren Geschäfte sie
im übertragenen Wirkungskreise besorgten. Ihre Ob-
structionsstreiche begegneten in den Ausschüssen wie
im Hause einem ebenso wohlwollenden als verständ-
nißvollen Lächeln der Lenker der Mehrheit und auch;
der Leiter der Verhandlungen. Das Ministerium!
Clary stand unmittelbar vor der Krise. Eine parla>
mentarische Erledigung des UeberweisungSgesetzes war
unmöglich, dazu fehlte schon die Physische Zeit.
(Fortsetzung folgt.)
Luxser-Prrsmen oder mehr Licht.
Was ist unter letzterem Schlagworte nicht schon
alles geschrieben worden, und dennoch muß Jeder­
mann sagen, daß in den letzten Decenten Großes
auf stem Gebiete der künstlichen Beleuchtung ge­
schaffen wurde, und die Menschheit allen Grund
hat, diesen Forschungen den wärmsten Dank zu
zollen. Diesen Erfindungen stellte sich vor nicht
gar langer Zeit eine Neue zur Seite, die vermöge
ihrer Eigenart und Tragweite wohl zu den inter­
essantesten gehört, indem sie die denkbar größte
Ausnutzung des natürlichen Lichtes, das Tages­
oder Himmelslicht, umfaßt. Die Erfindung beruht
auf der Grundlage der physikalischen Thatsache,
daß, wenn die Lichtstrahlen durch einen durchsich­
tigen Körper, z. B- Glas oder Wasser etc. ge­
leitet werden, sie an der Oberfläche eine andere
Richtung annehmen, d. h. die Strahlen werden ge­
brochen. Dasselbe geschieht scheinbar auch, wenn
man einen Stock ins klare Wasser steckt. Im ferne­
ren auf der gleichen Thatsache, daß, wenn die Licht­
strahlen in schräger Richtung auf die obere zweier
parallel laufenden Glasflächen geführt werden, die­
selben die untere Glasfläche genau in der gleichen
Richtung, d. h. unter demselben Winkel, verlassen,
wie sie zuerst die Oberfläche trafen.
Diese bekannten Erscheinungen führten den Er­
finder auf den Gedanken, durch die Anwendung
der sogenannten Luxfer- oder Gkasprismen, die
an den Kanten je nach Bedarf in verschiedene Win­
kel auskaufen, das Himmelslicht nach gegebener
Möglichkeit einem Wohn- oder Arbeitsraume zuzu­
führen und zu beleuchten, dessen Fenster bisher
nur nothdürftig von den Strahlen des Tageslichtes
gestreift wurden, weshalb deren Raum dunkel blei­
ben mußte, wie z. B. in engen Gassen und Höfen.
Der Versuch ist ihm vollständig gelungen, und seine
Erfolge haben sich im Kleinen und Großen auf das
Brillanteste bewährt.
Diese Prismenplatten werden entweder statt
den Scheiben in die Fensteröffnung gesetzt, oder
außerhalb oder innerhalb derselben befestigt. An­
lagen in großem Maßstabe bestehen bereits in Ame­
rika und England; in Deutschland hat die Ver­
wendung der Luxferprismen auch schon breiten
Fuß gefaßt, und ist ein deutsches Syndikat derzeit
damit beschäftigt, dieselben in Oesterreich-Ungarn
in Verwendung zu bringen.
Der Lichteffect der Luxferprismen ist gegenüber
selbst dem feinsten Spiegelglas ein ganz verblüffen­
der und steigt bis zu einer Lichtstärke von 130 Ker­
zen per Quadratmeter, d. h. ein Fenster von einem
Quadratmeter mit Luxferprismen besetzt, beleuch­
tet ein Zimmer in demselben Grade, wie eine elek­
trische Lampe von 130 Kerzenstärke in das Fenster
gestellt, wenn das Licht von den Seiten abgeschlos­
sen ist.
Die Luxferprismen lassen sich auch für unter­
irdische Räume, wie Keller, Magazine mit spär­
lichem Lichtzutrttt mit Vortheil verwenden, so daß
in manchem derselben das Lesen und Schreiben


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 100
S alzöurger Vol!sblatt
Seite 5
ohne Zuhilfenahme von künstlichem Lichte ermög­
licht wird. Halbdunkle Stiegenhäuser und Gänge
werden damit hell beleuchtet, lange Säle mit nur
einseitigem Lichtzutritte gewinnen viel, indem all­
seitig gleiches und intensiveres Licht sich bemerk­
bar macht. Gebäulichkeiten mit bemalten Fenstern,
z. B. Kirchen, etc., etc., leisten die Luxferprismen
die vorzüglichsten Dienste; der Effect derselben wird
um vielfaches erhöht, das Licht im Innern bedeu­
tend vermehrt, und durch die eigenartige Fassung
der Prismenplatten vor Feuer- und Hagelschlag-
gefahr gesichert. (Siehe weiter unten.)
Die größte Beachtung gewinnt aber die Erfin­
dung der Luxferprismen für die Fabriksetablisse­
ments, indem sie ihre großen Säle voll und gleich­
mäßig, somit in der Mitte und an den fensterlosen
Enden beleuchten können, wodurch vor Allem die
persönliche Sicherheit gehoben, die Arbeitsleistung
vermehrt und verbessert wird.
Bekanntermaßen ergeben sich die meisten Un­
glücksfälle in den Fabriken in den wenig beleuchte­
ten Arbeitsräumen, sie liefern auch die kleinste und
schlechteste Arbeit und erfordern die größte Menge
an künstlichem Lichte, Petroleum, Gas, Elektrizi­
tät. Ein nicht minder hoch zu schätzender Vortheil
der Luxferprismen besteht noch ferners darin, daß
die Feuersgefahr bedeutend herabgesetzt wird, da
die Prismenplatten auf elektrolitischem Wege mit
Kupfer aneinander befestigt werden, und das Elek-
troglas überhaupt insoferne feuersicher ist; nach­
dem die Fensterscheiben trotz der größten Hitze
nicht aus den Ramen herausfallen, wie das bei
Spiegelglas vorkommt, wenn auch Ströme kalten
Wassers aus die erglühte Masse geschüttet werden.
Aus dem Gesagten geht zur Genüge hervor, daß
die Erfindung, das natürliche Licht durch Anwen­
dung von Luxferprismen aufs Höchste auszunutzen,
alle Beachtung verdient, zweifellos eine große Zu­
kunft haben wird.
Correspondenzen.
ZrU am See, I.Mai. (Ein Rabiater.— Rad-
fahrverein.) Am 29. April, Abends 7 Uhr, kam der
Ziegeldecker Josef L a f e n t h a l e r in ein hiesiges Gast­
haus, woselbst ihm aber, da er vollbetrunken war, nichts
eingeschänkt und er aus dem Gastzimmer entfernt wurde.
Darüber erbost, wollte er dem ihm gut zuredenden pens.
Amtsdiener Carl Stürenbaum den sogenannten
Schieferdeckerbammer an den Kopf werfen, welchen der­
selbe aber mit dem Spazierstocke parirte. Stürzenbaum
stürzte dabei zu Boden und Lafenthaler packte ihn hier
an. Der gerade vorübergehende Forstgehilfc Aug. Freiherr
von Ueblagger und der Arbeiter Ferdinand Schnepf
eilten nun dem Stürzenbaum zu Hilfe. Lafenthaler
rannte dem Ersteren den Schieferdeckerhammer zweimal
in den Arm, so daß dieser eine Verletzung erlitt und jeden­
falls einige Tage arbeitsunfähig werden wird. Auch Schnepf
wurde verletzt. Gegen den rabiaten Ziegeldecker wurde
die Anzeige erstattet.— Bei der letzthin im Vereinslokale
im Hotel „Elcktra" Abends 8 Uhr abgehaltenen General­
versammlung, welche sehr gut besucht war, wurden ge­
wählt die Herren: Vorstand E. Schützn er, Stellver­
treter L. Bürger, Schrift- und Kassenwart A. Sch l em-
mer sua,, I. Fahrwart I. Stallinger, II. Fahrwart
C. Gutjahr, l. Bcirath C. H a i d i n g e r, >1. Beirath
P. M i k s ch. Es wurde der Beschluß gefaßt, einer Unfall­
versicherung beizutreten. Nachdem bereits drei Offerte
vorliegen, wurde beschlossen, in der nächsten Ausschuß­
sitzung darüber zu berathen. Der Vorstand dankte dem
alten Ausschusse für sein Wirken und bat den neuen,
ebenso thatkräftig für das Wohl und Gedeihen des Ver­
eines einzutreten und zu wirken. Die Versammlung
endete mit einem kräftigen «All Heil". Am Sonntag den
29. v. M. war der erste Ausflug im heurigen Jahre und
zwar betheiligten sich dabei auch Damcu. Für Sonntag
den 13. Mai ist der zweite Ausflug nach Neunbründl in
Aussicht genommen und wird derselbe mit einem Vereins-
Bcstkegelscheiben verbunden.
Gmnnven, 30. April. (Verschiedenes.) Die bereits
für den am 21. d. M. anberaumte Ankunft des herzoglich
Cumberland'schcn Hofes in Gmunden hat durch ein
leichtes Unwohlsein des Herzogs von Cumberland eine
Verzögerung erfahren und ist nunmehr für Mittwoch den
2. Mai anberaumt. Als Gast des Herzogs von Cumber­
land wird auch Prinz Max von Baden hier ein­
treffen.— Das einsichtsvolle Vorgehen des obcröster-
reichischcn Landtages in Sachen unseres Gtzm-
nasiums rief hier allgemeine Befriedigung hervor und
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Hans Wolfsgruber
stattete im telegraphischen Wege dem hohen Landtage
seinen ergebensten Dank ab für den einstimmig gefaßten
Beschluß, nach welchem unser Gymnasium der hohen Rc- j
gierung dringcndst zur Verstaatlichung empfohlen und!
bis dahin zur Ausgestaltung und Erhaltung mit einer!
jährlichen Subvention bedacht wird.— Unser tüchtiger
Radfahrvcrein, welcher gestern wieder einen Ausflug
nach der hübsch gelegenen Rindbachmühle bei Ebenste
unternahm, bereitet uns jür den 20. Mai einen seltenen
herrlichen Kunstgenuß vor, indem es selbem gelungen ist,
die weltbekannten Kunstfahrer Jenny und Alban
Daßler aus Hamburg für diesen Tag zu gewinnen.
Außerdem wird bei den in den Cursaallocalitäten statt­
findenden Festabend auch die Regimentsmusik der Tiroler
Kaiserjägcr aus Linz mitwirken und auch für ein Schluß-!
tänzchcn sorgen. Daß bei einem so vielseitigem und!
exquisiten Programm die Kartennachfrage schon jetzt eine
rege ist, versteht sich von selbst und wird der Abend ein
Rendezvous aller Radfahrer der Umgegend bilden.—
Der in der Traun verunglückte Wegerer wurde bis
heute nicht aufgefunden, doch steht bereits fest, daß sein
Tod durch keinerlei fremde Gewalt verschuldet wurde.
Gmunden, 1. Mai. (Verschiedenes.) Mit klin­
gendem Spiel verkündete heute zeitlich Früh unsere wackere
Veteranenkapelle den Beginn des Wonnemondes, und die
althergebrachten Maibäume an verschiedenen Gasthäusern
begrüßten den Frühaufsteher, selbst die „Elektrische" und
die Scharnsteincr Post trugen diesen Frühlingsschmuck.
Weniger freundlich gestaltete sich der Maibcginn selbst
und mit ziemlich trüber Miene hielt er bei großer Mai-
kühle seinen Einzug, ohne den ganzen Tag über sein
grämliches Gesicht aufzuhellen. Demgegenüber bot uns
; der scheidende April noch einige sehr hübsche warme Früh­
lingstage und besonders der letzte Sonntag wurde von
; Alt und Jung zu Ausflügen in's Grüne kräftigst ausge-
l nützt. Die Straßen wimmelten von Radfahrern, Spazier-
j gängern und Kindswägen. Mit vielem Vergnügen wurde
i bemerkt, daß auch das längst nothwendige Trottoir nächst
! der stets schmutzigen Straße nach Pinsdorf bereits in An-
! griff genommen ist und, wie man hört, schon Anfangs
i Juni vollendet sein soll. Die Anlage dieses 1010 m lan-
! gen Gehweges hat Herr Maurermeister Koluberger
; um den Betrag von 1762 K exklusive Material und Fuhr-
! lohn übernommen, und ist schon ein nennenswerther Be-
I trag durch Sammlung und Spenden zusammengefloffen.
' Auch gedenkt man das Trottoir später durch den Ort
Pinsdorf auszudehnen, was wohl Einheimischen, wie Frem-
! den gleich angenehm wäre. Mit heutigem Tage wurde
' auch die Heilanstalt „Sanatorium" sammt Pension und
! Hotel in vollständigen Betrieb gesetzt. Von Seite der
i Arbeiterschaft wurde der 1. Mai hier nur von einigen
; wenigen gefeiert und auch die am letzten Samstag in der
i Wunderbnrg abgehaltene diesbezügliche Versammlung, in
der Genosse Meyer aus Linz das Referat führte, war
nur schwach besucht. Man hat jetzt vielmehr alle Hände
voll zu thun, um Haus und Häuschen für die kommen­
den Sommergäste zu rcstaurircn. Hoffentlich werden diese
in großer Anzahl eintreffen, und uns ein guter Sommer
j für den durch das vorjährige Hochwasser verursachten
! raschen Saisonschluß entschädigen.— In Ebenste hat der
i neue Vorstand der dortigen Saline Herr Oberbergrath
Johann H e u p e l bereits die Führung der Amtsgeschäfte
übernommen. Sein Vorgänger Hofrath Michael Kclb hat
sich vorerst mit seiner etwas leidenden Gattin nach Meran
begeben und wird dann in Salzburg dauernden Aufent­
halt nehmen.— In Ebenste wurde gestern Nachmittags
der lange Jahre in Gmunden domicilirendc fürstl. Für-
stenberg'sche Bergrath i. P. Herr August G ö tz zu Grabe
getragen. Der Verblichene, welcher in Steinkogl nächst
Ebenste eine Villa besaß, erreichte ein Alter von 83 Jahren.
— Heute wurde hier die Tapeziererswitwe Frau Therese
G ä r b e r, eine noch junge Frau, deren Gatte erst voriges
Jahr plötzlich gestorben, unter großer Theilnahme und
Trauer zu Grabe getragen. Vier unmündige Waisen be­
trauern in den beiden Dahingeschiedenen ihre geliebten
Eltern.
mit 20 Percent abgespeist. Der Gerichtshof erkannte
den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Ver­
gehens der schuldbaren Crida schuldig und ver­
hängte über ihn eine dreimonatliche, strenge Arrest-
strafe, verschärft jede Woche mit einem Fasttage.
Vermischtes.
Eine Mrtterkntaflrophr in Teras. Ein von
Ueberfchwemmungen begleiteter Orkan richtete, wie aus
New-Aork vom 28. d. M. gemeldet wird, in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis fünf Millionen
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind in
Waco ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach
unterbrochen.
Acht Personen verbrannt. Man berichtet aus
Miskolcz: Im Curort Szolyva wüthete ein großer
Brand. Acht Personen fielen den Flammen zum
Opfer, fünf erlitten schwere Brandwunden. 37 Stück
Hornvieh, viel Geflügel und Hausthiere gingen zu Grunde.
Mne Krnsativns-Affairr in Ungar«. Seit
einigen Tagen verursacht, wie aus Budapest gemeldet
wird in Siebenbürgen die Aufdeckung einer Banknoten-
fälfcherbande, deren Mitglieder sich nahezu sämmtliche
aus befferen Gesellschaftskreisen rekrutiren, große Sen­
sation. Unter den Fälschern befinden sich mehrere Guts­
besitzer, der gewesene Komitats-Waisenstuhl-Beisitzer Bela
Csongway, ferner zwei Kreisnotäre, Buchdrucker,
Litographen rc- Csongvay gesteht, daß er allein um
40.000 fl. gefälschte Zehner in Verkehr gebracht habe.
Mehrere Geistliche rc. sind der Hehlerei verdächtig.
Bisher wurden acht Personen verhaftet. Die Bank­
notenpresse brachten die Thäter, nachdem sie sich in ihrem
Fabrikationssitze Torda nicht mehr recht sicher fühlten,
nach Klau send urg. Die Polizei saisirte die Presst
sammt allen dazu gehörigen Requisiten zur Banknoten-
erzeugung.
Stadtthsater in Saizhnrg.
Direktion: Paul Blasel.
12. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Margarethe (Faust).
Oper in S Akten nach Goethe von Jules Barbier und
Michael Carre.— Musik von Charles Gounod-
Berichts saal.
Salzburg, 30. April. (S ch u l d b a r e Crida.)
Unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Herrn
Dr. v. Siebenrock hatte sich heute vor einem
Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes der
am 12. April 1847 in Rabbi, Bezirkshauptmann-
schaft Cles, geborene, katholische, verehelichte
August G i r a r d i, Weinhändler in Salzburg, we­
gen Verbrechen des Betruges und Vergehens nach
Paragraph 486 St.-G. vorbestraft, abermals wegen
des letzteren Deliktes zu verantworten. Der An­
geklagte hat ein recht bewegtes Leben hinter sich.
Anfangs studirte er in Roveredo am Gymnasium,
woselbst er fünf Classen absolvirte, und trat dann
in das Comptoir einer Holzhandlung ein. So hat
er verschiedene Metamorphosen durchgemacht; ein­
mal war Girardi Eisenbahnbauaufseher, später
wieder Agent und erst im Jahre 1875 trat er in
München in ein Weingeschäft als Buchhalter. Daß
dies nicht der richtige Weg war, um sich die tech­
nischen Fähigkeiten, die zur Errichtung und Füh­
rung eines Weingeschäftes unbedingt nothwendig
sind, anzueignen, liegt wohl auf der Hand. Dazu
noch der constante Geldmangel oder „die Passi­
vität von Geburt aus", wie der Herr Vorsitzende
treffend bemerkte, erklären die wiederholten Con--
curse der Firma Girardi. Im Jahre 1886 hat seine
Frau mit einem Baarvermögen von 800 Mark in
Salzburg ein Südfrüchten- und Weingeschäft an­
gefangen, während Girardi theilweise als Geschäfts­
führer fungirte, was ihn aber durchaus nicht hin­
derte, die Agentur einer anderen Weinfirma zu
übernehmen und so seiner Frau Concurrenz zu
machen. Im Jahre 1892 hat Frau Girardi Concurs
angesagt, worauf August Girardi das „Geschäft"
übernahm. Der Angeklagte ist geständig, schon bei
Eröffnung des Geschäftes am Universitätsplatze
kein Betriebskapital gehabt zu haben. Im Septem­
ber 1898 hat er das Geschäft an Herrn Lisber-
ger um 8000 fl. verkauft, welcher mittlerweile mit
Tod abgegangen ist, wobei ihm nach Abzahlung
seiner Schulden über 1000 fl. verblieben. Mit die­
sem Geld hat Girardi einen Weinhandel in der Ge­
treidegasse angefangen, welcher jedoch schlecht ging,
so daß bald Executionen gegen ihn eingeleitet wur­
den. Am 5. Jänner d. I. wurde nun der Concurs
eröffnet. Die Anklage legt ihm zur Last, daß er
trotz seiner Passivität dennoch Zahlungen leistete,
durch Wechsel neue Schulden machte, so daß schließ­
lich einem Activum von 1000 fl. Passiven in der
Höhe von 3962 fl. gegenüber standen. Diese Passi­
vität führt der Angeklagte auf das Hochwasser im
September v. I. zurück, woselbst ihm um 500 fl.
Wein zu Grunde gegangen ist. Diese Verantwor­
tung ist aber durchaus nicht stichhaltig, da er schon
längst vor dieser Katastrophe passiv war, und dieser
Unglücksfall höchstens die schon bestehenden Schul­
den vermehrt haben kann. Die Gläubiger werden
Eaxlehrwr-
Ärtlerwasser
,,Hunyadi Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten harvorragender Aerzte.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tädtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIREüTION
FÜl^ OESTERREICH
5321 WliüN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Wenn dvS von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser
zu Ente ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle desselben
einen Versuch mit ILo««»!r»-Mund und Zahnwasser
zu machen. Sie werden dann finden, daß Sie dieses in
ganz besonderem Maaße
besri digt, denn Kosmin
LeSinficirt die Mundhöhle,
conservirt die Zähne und
\ kräftigt das Zahnfleisch,
bei außergewöhnlich er»
frischendem Wohl-
:-j! geschmack. Flaschefl. 1.—,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und
Parflimcrien.
Gau; rrhlk RGHaart
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Kaiderrthaler, Lmzergasse 46.
Der Jansbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn Werder
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrter
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz diesei
Vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben ft. 5 tat
Ersten Wiener Herren» und Knabenkleider-Etabliste-
ment „Zum Matrosen"» Salzburg, Mirabellplvt
siehe Inserat).
An «nfeve geehrten Correspondrnten,
Keser and Gestnnnngsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthcn
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über»
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer tLO.
Schlußeurse des amtlichen Cursdlattes
vom 2. Mai 1900 mitgetheilt von
Aar! Spänglkr^ Zank- und Wechsirr-GefchSst.
Mozartplatz Sntzhnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten un­
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.95
Silberrente .... 98.45
Oesterr- Goldrente- 117.45
„ Kronenrente 98.05
Ungar. Goldrente- 117.—
„ Kronenrente- 92.35
Oest.-Ung. Bankaktien^ 61.—
Credit-Aktien.... 731.—
Ungar. Credit-Aktien 734.50
Anglobank-„ 29 L 50
Unionbank-„ 586.—
Bankverein-„ 52075
Länderbank-„ 450.50
Nordbahn-Aktten•- 6200.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 733.—
Gtaatsbahn-„ 641.50
Südbahn-„ 113 10
Blpine-Montan-„ 530.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2272.—
Rimamurany-„ 615.—
Türkenlose .... H7—
London•■■ 242.82
Reichsmark••• 118.35
Napoleonsd'or■• 19.29
Italien. Banknoten 91.05
Dukaten-- 11-34
Neue Coursnotirungen von heute ab.
J5
v
c
1» -6»
s>«
»o
a®
I
Druck und Verlag von Gaswerkgasse 7.
Letzte Neuheiten:
„KeoPolbskron" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarte. Matttev" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz in Katzknrg" (Gemälde von Mors).
„Der Thumsee bei Reichrutzall" (Gemälde von Schwab). 2368
fPJp wiederverkäufer Rabatt!
§,<
2«
§3
/wM iiM mm An
Junger Mann
militärfrei, vom Baufache, der einfachen und
doppelten Buchführung, sowie der Stenografie
mächtig, sucht passende Stellung, eventuell
auch als Comptoir Praktikant. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Bescheidene Ansprüche" an das
Annoncenbureau Konrath. 2356
Alterfeinsfe T)[ p
Delicatess! fillu
frisch vom Fang, in vollen Gast und Kraft,
garantirt. springlebende. Ankunft franko,
nb—50 Tafiel-Riesenkrev ft 7<5.—; 3o—40
seltene Kochsotokrrkft K 6 50. 2335
M. Kaphan, Podwoloczvska 39.
2 schöne Stallllllgell
feuersicher, eventuell als Magazin ver­
wendbar. zu vermirthen. Wetters
sind zirka 20 Paar schwere Jug-
geschirre, fast neu, im besten Zu­
stand, sowie 6 bis 8 schwere Dast-
wagen wegen Auflassung des Fuhr­
werkes ZU verkaufen.— Rllpert-
gasse 24, Pürstinger. 2336
erhalten sofort Beschäftigung in der Ersten Salzburger
Walzmühle in Lehen. Solche, welche schon in Mühlen ge­
arbeitet haben, werden bevorzugt.
2358
Bei der
Firma P.& A. Crozzoli
Baugeschäft
neumaxg lan, Iveihergasse 4
werden tüchtige
Mcrurer
aufgenommen. 2341
Conditorei
K. Karuth& Co.
Donnerstag den 3. Mai
—= Gefrorenes =—
Cafö
UantUe
Citron
Weich fet
Grdkeer
2052 st In Nesselrode
Dank.
Ich fühle mich verpflichtet, den Herren
Dr. Uiederhofer und Primär Dr.
Mtnnich für die erfolgreichen Be­
mühungen anläßlich des Unglücksfalles,
welcher mich betroffen hat, den herz­
lichsten Dank aufzusprechen. Derselbe
gilt nicht minder Herrn und Frau
Seid!er, sowie allen meinen lieben
Freunden und Bekannten für die mir
entgegengebrachte Antheilnahme. 2362
Alitük Mützkrhüfk!', Fleischhauergehilfe
nr"▼ t: TT^ryrTr^
Diese von mir gebrachten und
allgemein so beliebt gewordenen feschen
Jagd- und TouristenlMo sind bei
mir nur in guter, wetterfester Qualität
billigst zu haben. 2215
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
In München ist ein bestrenommirtes Hotel,
in nächster v ähe des Centralbahnhofes, mit
42 besteingerichteten Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwasserheizung und Personen-
aufzug, große Kellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäle, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Comfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, zu rerbauten.
Ernstgemeinte Reflektanten wollen sich wenden
an Josef Knökl's KommisstonSgeschätt und
Auskunftsbureau, L>t- Zeno—Reichenhall.
ReMell-Teckhrs-
Mm
ist abzulösen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Soeben erschienen
Ansichtskarten a» Salzkaminergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
■—:-■— Ausstattung gesetzlich geschützt.=--—
Zu beziehen durch
Buchdruckern R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zeit am See, Berchtes-
gaden und Reichenhaff.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkänfer gesucht.
II
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen In Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.008 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Keule.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Alterovcrsorgungs(1!entrn).Uersichrrungen.
Rorthetthafteste Rerflcherungs-Bedingungen.
— Unvrrfallbarkeit und Urranfvchtbarkeit der Volieren.-
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr. ICO
Seite 7
Salzburger Bolksblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohneAdr-ffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltnng, Waagplap l, ertheil!.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recvmmaudirte Thiffrebriefe werden
Wernimmen^ v' gegen Borweis deS In-
serarenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zu veonriethen.
Zu vermiethen
sogleich möblirtes Zimmer mit separaten Ein­
gang, l- Stock, nur an einen stabilen Herrn-
Priesterhansgasse 20. 2347
Ein Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer ist an eine ruhige,
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Adr i. d. Adm d. Bl. 2351
Möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für einen Herrn
sogleich zu vermiethen. Jmbergstraße Nr. 17,
1. Stock- 2325
Wohnung
zu vermiethen, zwei Zimmer und Küche, im
1. Stock des Hauses Nr. 47, Getreidegaffe,
bis l. Juni d. I. -"331
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 2312
Möblirtes 3immer
gassenseitig, mit separatem Eingang, zu ver­
miethen. Linzergasse Nr- 15. 1. Stock. *281
Kleine Wohnungen
sind ab 1- Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 1998
In Dischofshofen
wird ein Geschäftslokal mit Zimmer und
Keller, auf einem gangbaren Platze, von einem
gut erfahrenen Geschäftsmanne zu pachten
gesucht. Besitzer wollen sich an untenstehende
Adresie wenden. Auch würde derselbe eine bis
jetzt betriebene Krämerei ablösen- Briefe er­
bitte unter Hugo Kunstl, Hauptpostlagernd
Salzburg. 2321
Kaufe und Verkaufe.
Geschirrgeschäst 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Eine Krämerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge
schästes sofort zu verkaufen? Wo? sagt die
Adm. d. Bl. 2343
ZU miethen gesucht.
UnmöblirteS, geräumiges 2344
Zimmer
wird von einem Fräulein zu miethen gesucht-
Bedingung: Nähe der Stadt- Gest. Zuschriften
mit Preisangabe erbeten unter „I. S." haupt-
postlagernd Salzburg, bis längstens 10. Mai.
Zimmer und Küchenzimmer
im rechtseitigen Stadttheil, ab 1. Juni, sucht
eine anständige Parlei.
Adresie i. d. Adm. d. Bl. 2360
Mohnungs-Gesuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz. wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresie unter „Frühling"
an die Adm. d. Bl. 1912
Gasthaus Uerkuuf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 2340
Daus mit Bäckerei
radizirteS Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei, dieselbe befindet sich auf gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 85«) fl.,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältnisie zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2208
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei R. Maringer, Aichet-
straße Nr. 12, Maxglan. 2313
Tändlerei 2326
ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm. d. Bl.
In Hallein ist eine
schöne Uilln
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiswerth zu verkaufen. Anfragen besorgt
Jos.Knöbl, Kommissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Tabaktrafik mit Krämeret
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i- d. Adm. d. Bl.
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- Bl. 1653
Offene Stellen
i'ii
Hausknecht
für ein Epezereiwaren-Gefchäft wird gesucht-
I. Schmerold, Hallein- 2349
Näherinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Modesalon Wagner und Walheim, Franz
Josefstraße 3, Mezzanin- 2359
Tischtertehriing
wird aufgenommen. Lang, Waagplatz 2. 2345
Gefchäfts-Ginpfehlrnig.
Erlaube inir einen verehrten P. T. Publikum die ergebene
Anzeige zu machen, daß die bisher von meinem nun in Gott
ruhenden Gatten Herrn Anton Airchtag geführte
Pferdeschlächterei
IVi*. 11
von mir unter dem gleichen Namen und in der gleichen Weise
wie bisher weitergeführt werden wird. Ich bitte, das meinem
Gatten geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen
und zeichne in dieser Erwartung Hochachtend
Theresia Kirchlug.
2342
Willi. Isrei& (Slir. Witz
Fabrik: Gyjgk. Filiale: Hubert Sattlergujse Ur. 8
” neben Gasthof „zum goldenen Lamm".
> {{ bestes und billigstes Fabrikat. Vom ge­
wöhnlichen Straßenrad bis zum feinsten
LuxuSrade.
Knaben- und Mädchenrnder
sehr elegant.
Besteingericht ete Re paratur-Werkstätte mit hochfeiner Emaillirungs- und
Vernicklungs-Anftalt. "IH Alte Räder werden in wenigen Tagen neu emaillirt
und vernickelt und zu billigsten Preisen berechnet.
0®“ Anfertigung von Modellen etc. etc.’ W
Keine Händler. ^2 Keine Agenten.
Zimmerpolier
und tüchtige Zimmerlente werden aufgenommen.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 2367
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Gchrannengasie 6,
3. Stock. 2368
Eine Iadnerin
für ein Galanterie-Spielwarengeschäft wird
sofort aufgenommen. Solche, welche schon in
der Bcansche war, ist bevorzugt-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2315
Stellen-Gefuche.
Ein junger ordentlicher
Bursche
mit schönen Jahreszeugnissen, sucht seinen
Posten zu ändern bis 1. Juni, derselbe geht
auch auswärts. Jahres-Stelle. Näheres
Frauscher, Brodgasie Nr 11. 2365
Als Krankenwärter
oder zugleich auch Diener wünscht intelligenter
solider Man», 27 Jahre alt, welcher schon
in dieser Eigenschaft war und Jahreszeugnisse
besitzt, baldigst unterzukommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2353
Junger Mann
(Kaufmann) sucht ehrbares Mädchen mit
kleinem Vermögen kennen zu lernen- Ernste
Anträge mit Fotografie erbeten unter C- R. 27,
postlagernd. 2346
Zu einer Herrschaft als
2. Kutscher
empfiehlt sich ein solcher; sehr tüchtig, mit
guten Zeugniffen- Derselbe geht auch nach
auswärts. Linzergaffe 6, 4. Stock- 2338
Verschiedenes.
Unterricht
im Bauzeichnen und in der ProjectionSlehre
ertheilt Ferd. Laschenzky, Salzburg, Platzt-
Nr- 2, 3. Stock, Eingang neben Schlamm­
bräu. 2854
Hüte
werden von geübter Modistin um 25 kc. ge­
schmackvoll gesteckt. Adresse: Gstättengaffe 1,
3. Stock- 2366
Zum Setbstfärben
alter Arte« Stoffe, wie Kaummvlle,
Seide und Keinen. Gin Paket sammt
Gekranchsanmeisung 10 kr. Zu haken
in 30 verschiedene« Karden bei Gustav
Ktubvck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandinng. 9io
Perfekte Büglerin 2339
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften inS
Haus. Kajetaner-Platz Nr. 4, im‘
Solider Mann
sucht Posten als Ausgeher oder Geschäfts­
diener. Julius Schalwich, Gnigl, Aich-
straße 142. 2337
Iür das k. und k. Militär
Lrderlack, feinste« Stiefellack, fomie
Goldkäferlack für Dame« schuhe, mie
überhaupt alle Gattuuge« Kacke, Fir-
niffe «ud Farbe« bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Farben-
haudluug. 911
Private Auokunftostelle für
Steuerangelrgeuhrite«. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H- Furthmoser, Faberstraße 7, I- St. 1222
Meißnähen *669
und Wäscheausbeffern, öäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock-
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Die iunft kr Schönheit
zartes, reines Keficht bis ins hohe Mer; keine Sommersprossen, Jinneu.
Mitesser, Leberflecke, Gestchtsröthe, Aalte» und rothe Kaut be. Mnwendnug
von
, s Sylvia*‘. Preis fl. 1 —. Uneni,ehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender Wirkung.
. T. Mittelbaoh, Apoth., Wien i, Hoher Markt 8
• Max Fanta, Apotheker in Prag.
714
Nr. 3952.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekanntgegeben, daß die Sigmund
Thun-Brücke (Hellbrauner Brücke) nunmehr wieder herge­
stellt und sowohl für Fuhrwerke, wie für Passanten eröffnet
worden ist.
Vom Landesausschuffe für das Herzogthum Salzburg
am 3 Mai 1900.
Der Landeshauptmann:
Atois Minkter m. p.
2364
inhaltsreiche«, icejl
PrL«»«erav»a tofett 15t HÜBHHgimeai We irtamiie»
«strirtra, elegant «uSgeflattrtea MiwerbreNeUa FachblLtter:
4 Na!« «edacteirn SlutoMo dal Pia». ü-den Don.
Allzemrulr Wrlll-FkUUNz
I ist, vierteljährig fl. 1■ 50
Aikllkr LlrMrlhschsstlichk Mmrg
Noch».Samstag. Biertelj. fl. s
Sied. tDberforflm. Jot.
I (B. aScinelt. Erickcin!
I genug, viertelt, fl. i
ftnflo H. HiffchmausD iomusltzrML Wd», I« Dominikimerdaftei


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Volksblatt.
Nr. 100
H
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit Koclirecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
... MANUFACTURED BY
The American Cereal CO.
*'\- 1■ -CmCASO.ILL.U.S.A.
Wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminium- JL.öthg'e'bisse (D.-R -G >M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstnrberten, de rt
schen und rrmerikarilschen Systems, Goldplomben, Gold-
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stüe' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Frei las sing bei Salzburg.
Regierungs- Kommissar,
~]s. A.
für Masch; Tu?nbau, lük-ktroteehnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— l’n>gr frei.
schöne lier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz C. Fit*, Salzburg, Kaigasse
Nr. 30, Specerei- und Colonialwaren. 1881
5 bis 6 Waggons
1 Meter-Centner trockene
Schwarten 11. Säniinft
vorzügliches Brennmaterial, hat billigst
abzugeben
Sägewerk «nd Faßspnn-fabrik
HNlUSM0tti«g. 2285
Schöne Krämern
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien-
verhältniste halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konratb,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187
L, Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
1267
Loden-Havelok 6—
Eameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelliaare
Loden-Havelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Innsbrucfeer
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzng
14—
Loden-Anzug I.
16-
Loden-Dress
12.—
Loden-Radmantel
5-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen, zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräte reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Puhlicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billiget festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug 10—18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster 16—20
„ Hose 4—6
Knaben-Anzug 6—10
„ Ueberzleher 6—12
Knaben-Manlerl 5—1
Knaben-Costttm 3—5
„ Fraek-Anz. 14—16
.. Leder-Hose 5—6
HerauSgegebc» rmd gedruckt vo» Z!. Mieftl's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Bersutwortlicher Redakteur: K- Zrrtstmff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 9 ]
Beftfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per V» Kilo 04.
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumrn 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster I fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchcvt 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumeutuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. 8 ussmann
Wien, II., Novaragaste 26.
NkchteonvenirendeS wird anstandslos
umgetauscht. 421
Wttger's Kattrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken iu
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogene» Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 3 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgclegt, fand ich
Nachmittags 8 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist
Oevmühl, 35. Mai 1895.
4234 Josef Kaimerl, Oekonem.
.Salzburg« Mlksblait' Ur. 100 pom 2. Mai 1900.
. littfriMift, 8«p
, §a!zlmrg-Rlede«burg:
empfiehlt sein großes elegantes
[olirifsiiit!
Magenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1998
. Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
, bitt, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
U'berführte Wägen, welche ich shts am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
jR, F. Ftzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr,
.. Tiroler „Extra Spetiai“ roth„ 40 ..
Carlowitzer süssiich roth. 46„ j
sowie diverse Flasehenweine in Originalfüllung.
Gefertigter erlaubt sich Reflectanten darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Hause Nr. 35, Kaigasie in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaaienhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2309
Der Dalmatiner-Keller
Prirsterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie wilden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
«n detail. 423
Spätrerem „Zuvavia"
SsalselvuK^ff.
Gintcrdung.
Nachdem die Statuten des Spar-
vereines „Juvavia" von der hohen k. k.
Landesregierung am 28. April 1900
genehmigt wurden, so erfolgt am Drei-
tag den 4. Mai 1900. Abends
8 Uhr, im Hotel „Stadt Mien",
Franz Josef-Straße 8, die
Gründungs- Generalversammlung
wozu Jedermann eingeladen ist.— Ein»
tritlSgebür 1 As, wöchentliche Einzahlung
30 h. Tagesordnung: Wahl der
Vereinsleitung. 2332
Das GrS«L»Ags-Cowlt6.
44 Stück um einen Gulden, empfiehlt jedes
Quantum Heinrich Roesch, Eiergroß-
handlüng, Franz Josef-Straße 31. 2311
r 7 si$itkarfen
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.
MpiMepsii
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich groiis
} Auf-
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE' 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
9/&ZE& MLLS.M
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf-"
nahmen
bei jeder
Witterung.
müci5l3n2air*dl EEBnannoosIlii
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 2060
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
Zur Pürscfo- und Balzzeit
Ja*fd- und Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTAEDTER& CS=
©salsalb-BiLErfif.
Telepho«-Buf Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 66
Prämiirt f. eigen« Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Hedailie 1898.
*
12


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 10 ]
Leite 10
K«- dL r K x L B» kkL dra! k.
Nr. ICO
S^MWSSWW
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig- Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
- Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
JLrLton iWotoiclitg Sdin.@id.er
Sehwarzstrasse Nr. 12 AlLSilsUlS
Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riefen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten- Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren eine» vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegel» 1 st., 8 st.,
3 st.. 5 st.
postversandt täglich bei Noreinsen-
b««g des Ketrages ob. mittels Post-
nachnahme der ganze« Welt ans der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richte« find. 923
Anna Ozillag»
Wien I, Seilergasse 5.
Jpy*"* Fahrräder Original-Graziosa!
Bekanntgabe I
6
H
Ü
Um einem verbreiteten Gerücht, dass die Graziosa-Fahrrad-Werke
(B. Albl& Co., Graz) in Concurs seien, entgegen zu treten, diene hiemit
zur gefl, Kenntnissnabme, dass dieses Gerücht auf Unwahrheit
beruht und die Fabrik in vollem Umfange weiterbesteht.
Es kann daher jeder einzelne
promptest nachgeliefert werden. Im übrigen sind solche
auch laies 0 bei der Verkaufs­
stelle zu haben.
i
0
V
n
0
Verkaufsstelle der Graziosa-Fahrräder:
M
LJ
Öl
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
s
Damenräder 1 mit Kette.. fl. 75.—
Herrenräder mit Kette. fl. 75.—
Damenräder ohne Kette.. fl. 80.—
Herrenräder ohne Kette.. fl. 80.—
2216
IVrir so lange der Vorrath reicht.
deine (C@n©iirs -Haare!
J. 11SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampserergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
Grrösst© X^eistung&fähigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
i
Km Sclöltliidiircii
914
ist Stnvölk's Aernstein-Gel-Jackfarve, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine PernstelN-Gel'Tackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose» 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gustav Ktudostr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
r
Ifiila ELoherogrin
Bad Reichenhall.
Von heute ab werden wieder
BÄDER—
abgegeben und erlauben uns zugleich unsere besteingerichteten, mit alle«
Comfort der Neuzeit ausgestatteten Fremdenzimmer mit Centralheiznng
gefälligst in Erinnerung zu bringen.
HochachtungsTOllst
Sylvester und Marie Beer
2269 Hotel Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 11 ]
Nr. 97
Salzbur grr Volk-blatt.
Seite 11
Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerren, schwere Uer-annng a-, Uerschletmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NeedssAUSs« «sd KlstreiutgMgSWMet, drr
Ludert Ullrich'sehe Kräuterwein.
Dieser KrS«1ermrt« ist a«s vorzüglichen KrSnter« mit gutem
Mei« bereitet ««d stiirkt ««d belebt be« Rerdanungsorganismu«
des Me«>chen ohne ei« Abführmittel zu fei». Krautermeiu be­
seitigt Störunge« i« den KlutgefSkr«, reinigt da» Klut vo«
verdorbeueu, krankmachenden Stoffe« und mirkt fordernd auf
die Ue«biid«ng ges««de« Kintes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«, Kodbre»«en, Klähuttgen,
Uebetkeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
WillistlM'sf'rtllfltttrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
ülemmung, Kolikschmerzen,gerzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
«HSmorrhoidalleide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unnerda«lichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
u^lil'lii'lieliliiliiit ünd meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei AppetitlostgKeit, unter «orvosor Adspa«n«»s
und Grmüth«»rrstimm«»g, sowie häufigen Kopfschmerz«», schlaflose«
Nachte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. ffgSF'’ Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung» regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebe«»l«st. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Krstuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
» st. 1.50 und 3.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein» Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighvfen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen b Mk. 1.35 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alot» Eber, in Salzburghofen bei F. A. Kra««er), Neichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Troftberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke i« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
HÜT* Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittcl: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
cschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische manl 5411
Ein concurrenzsreies, gut
gehendes 2161
P| i n
ist billig abzulösen. Auskunft
Bucklreuthstraße 8, Mezzanin.
Arten 4.
Gier-Teigwaare«
ÄerMaccarock^ltefU^cKilo 36 kr
TM^Mdie Teigwaaren-Fabrik "* 7 ™®
Salzburg— Riedenbur^"
K« ferngaffe V.
Private« ins Haus frei. 686
Extrafeinste Schinken
*7« bis 3 Kg- per Kg- fl I.vS
.. Schultern
(Schinkenform)
empfiehlt
Frau; C. Fitz
Salzb«rg, Katgaffe SO 2107
Lebensrnittel- und Spezereiwaren-Handluna
->»„ st» —-98
fl. -.80
r fi'
h/äimeJ/msi
Erstes Special Geschäft
von
Kücheneinrichlmlgs- und
Haushaltungo- Artikeln
M. Woittner
Salzburg »NnIverfitLtspl .15
empfiehlt besonders
romp leite gciratsausstattmr-
ge«, sein großes Lager in elftrurn
Mäkeln, Kparcherden, Eis-
k ästen, Sltz- u.Ältdemannrn ete.
Geste u. billigste Einkaufsquslie.
Julia J 32321.0
- SALZBURG.
Aelteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
RSozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: D&rlzopp Diana, Styria,
von Dach. &■ Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Schladitz (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend ‘billiger
sind. als alle anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dörkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
99„ Damenräder 220, 310, 370, 500 K,
„ ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 /C
Styria, von Pueh &■ Co. in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380. 420, 500 K
,, Damenräder 240, 300, 430, 510 K
99 Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K
, 9„ Damenräder 360, 400, 520 /C
Schladitz (Dresden u. Bodenbacb):
9, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
, 9 Damenräder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu lieferu. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der FahrunteP^
picht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sehe Wagenfabrik in Schallmoos). ludern ich noch auf meine best*
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade icb zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
aü#»
Wn mi> d Wer Achim-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will» der kaufe
ichsmste ZchbilUr Kcht-Mislhiliig
ist Kalttte ä Netto V* Kilo «ud V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mfchung
'/. Kilo
'/. K
lastet
tastet
rronen
Krone
6054
_ JUlo
ein außerordentlich billiger.
Dm echt mit «eviger registrirter Achuhmarke. t
Zu haben In allen besseren Sxeeerel-Han-lnngen


[ 2023-06-29 10:48:50.020 - 19000502 - Seite 12 ]
3
K. k. Slaatsvahn-Dlrrkliou Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane. Gütig ab I. Mai 1300.
Abfahrt von Salzburg.
Richt««- «ach Wie».
12.47 Nachts Schnellzug »ach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Stcindorf nach Braunau, Simbach; via
Attuang nach Jschl, Gmnnden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, ÄsrlSbad,
Leipzig, DreSden.
10-17 Born». Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
ginj auch Anschluß an den Schnellzug
»ach Wien; via Lttnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweir, Prag.
121 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnaug
nach Jschl, Auflec.
12.49 Rachm. Orienr- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit dnecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechscl nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Eonstautinopel; Mittwoch und
SamStag nach Ton stanz«, in Linz An­
schluß uach BudweiS.
1.21 Rachm. Perf.-Z. uach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Rachm. G^nellzug nach Sittj. Wien; via
«ttnang nach Schärding, Ried. Pafsau-
4.00 Nachmittags Pers..Z. nach Linz. Amstetten;
via Attnaug nach Gmunden, Jschl, Aufsee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 AbS- Pers.-Zsg nach Stcindorf, Braunau,
Simbach.
8.60 WeadS Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnaug nach Smunt-eu, Ebeusee.
Ankunft in
Richtung Von Wie«.
Richt««- «ach J»«Sdr«S.
S.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrich-Hafen, Tonstanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
uach Zürich, Basel, Paris, Bern. Gens;
via BischosShofeu nach Auffee, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GcieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Breqenz; via
Bischofshosen nach Klagenfuri, Billach,
TarviS; via Leobeu nach Graz.
10.15 Bonn. Perfoneryllg uach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedestchShafen, Son-
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via BnchS nach
Zürich, Basel, Pari». Bern; via St,
Margrethen nach St. Gallen Zürich.
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach BischosShofeu,
ab dort Anschluß au den Schnellzug nach
Saatfeld«! und Innsbruck.
812 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShofeu (Persouenzug) a. Sclzcha!,
Judenbnrg, und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.09 Abends Persouenzug uach Saatfelder, via
Leobeu nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshosen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Billach, Pontofel, Venedig. Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethen nach St. Galle»,
Zürich.
Salzburg.
Bicht««g so« JnuSbruck.
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt
Gemüse-
und Blumen-
besten, garantirt echten
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
Wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
etc. um gest. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S ALZBURG— am Grünmarkt.
SS
1389
2 61 Früh Schnellzug ooi Wien, Linz.
7.20 Früh Perf.-Zng von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8 23 Früh Pers.-Zog von Steindors, Simbach,
Braunau.
18'00 Mittag- Perf.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag.
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Prisen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2 04 Rachm. Orieut-Expreßzng von Wien,
mit Ankunft in Wien rWestbahnhos),
täglich ohne Wageuwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Toustanz, mit An­
schluß von .Budweis vi» Linz; von
Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnaug:
2-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Brannan.
6.27 Abends Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweir vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abend- Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
vi» Linz von Jschl, Auffee. Gmunden
vi» Attnang von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
12-30 NachtS Schnellzug ssa Bregenz (Lou-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff!, mit Anschluß von Genf,
Bern. PariS, Basel, Zürich vi» BnchS,
den Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontofel, Billach, Graz.
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischosShofeu.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Constarz
per Sch.ff!, via St. Margarethen von
Zürich, «t. Gallen; via BnchS von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via BischosShofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailans. Florenz, Rom, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfuri und Graz.
9 20 Borm. Persouenzug von Saalfeldeu.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anfchl. au de» Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Parts, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S,
von Brück a. M. und Judenbnrg via
BischosShofeu.
2.14 Rachm. Personenzng von BischosShofeu.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Konstanz, Friedrichshafen per Schiff',
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrethen; dos
Bozen-GrieS, Meran vi» JnuSbruck.
9.57 Abends Persouenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von JnuSbruck mit Anschluß
von Bregenz, vi» Bischofshosen von
TarviS, Kageulurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatLbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Echte Berirfteinglanzfaicke
sowie Kpirtttts-Fußdodrnlack-Farbe von
Christoph Schramm
Fabriken in Gfferrbach a. M., Mien und Berlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnell trocknend und hochgläazend in verschiedenen
Nüancen für Fußböden, Küchenmöbel, Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art au4
Holz, Blech oder Eisen.
Depot bei Friedrich Uadaner, Satzlmrg
Kranzlmarkt, gegenüber dkm Rathhause. 2199
" Wohnungs-Aenderung.—
Zahnarzt Dr. H. Hock
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Itelier
in den Anbau des „Hotel Oesterreichischei* Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
00<>000<>CKX>>00<>0
Meters& Tiothmaier
Linz Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sieh zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hofei- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzabieifer- und elektrische
Be/euehfungs-Anlagen, Spraehrohrleifungen efe,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106

