
[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 1 ]
1
!
Wochen- Ausgabe Wr. 37.
U
VersHleltzßellr«:
Lrafiken: t. larny, k. k. Hanpttrafik,; kmmlager,
Saigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mezartpl.; AspSck, feig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Üttreibeg.; Diessbacher Hstättmg.; Rathmayr, Gig.
Kaffnerg.; Samer, Wolf Dietrichflr.; Scheiterlefn,
Werth alersir.; Schweinbach, Mülln; BuchtelInor.
Nonnth.; Niedormayar, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jeitl, Platzt; Gadorer,~
Kratze; Klimitsch, Lüizerz.; Profit
Hauptstraße; Mayer, gaberhfiuS:^ Wall?
Hfeiferg.; Wampl, B^nho/tvPrudl, KounH.-
auptfir.. ZeitungS-Berfchl.f 8gn«thj Theatcrg.p
allein: örandrtStter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
ErschemL in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschrK-AnsZaSe.
RrLnuMerKttons-RrTifs:
Tägliche Ausgabe.
Ktadt SaNSurg:
Ganzjährig K 1^80
Halbjährig K 840
BiertelMr. K 420
.Monatlich K 140
Ganzji
Wtt Volt'
jähr. K 22-80
Halbjährig K 1140'
Vierteljahr. K
MsnsÄch K
574
1-90
Stadt SatzSsrs:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Bierteljährig K 2-—
ocherr-AuSgabe.
Wtt -gest:
Ganzjährig K 9 20
albjährig K 4 60
l-rteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsnatS-Abormement.)
Ledsttion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Nr. 10« tnternrba«.
Post. «Heck. Eonto «r. 842.885.
Ittjerate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoueen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anouym-
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumeratiouen werden in den Berschleitzftelleu
eMgegen genommen.
Dr. 211.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seite« stark. j
Die neuesten Phasen.|
Bei Beginn des Wahlfeldzuges gehört es zu j
den besonderen Obliegenheiten des politischen Be- j
vbachters, dem gegenwärtigen System des „con-:
seqnent politisch neutralen und national unbefan­
genen" k. k. Beamtenministeriums ein wenig in
die Werkstätte zu leuchten, dieses Ministeriums, in
welchem, wie Pros. Pfersche im „Aussiger Anz."
ausführt, der tschechische Landsmannminister die
Hauptrolle spielt und die Entscheidungen des Mini- j
sterpräsidenten lenkt, während die anderen Mini-,
ster erst Hinterher von der Auslösung des Reichs-!
rathes verständigt werden, nämlich von der neuer-!
lichi Lurch Rez e k abgewendeten Blamage der Ob-
struction in einer Session des alten Reichsrathes.
Mit Recht führt Dr. P f e r s ch e aus, daß sich
die Regierungserklärung gelegentlich der Reichs­
rathsauflösung direkt gegen die Deutschen richte;
denn sie läßt durchschimmern: mit einem Feder­
strich hätte die Ruhe in Böhmen und im Reichs- j
rath hergestellt werden können durch Gewährung!
der tschechischen Amtssprache, wenn die Deutschen!
nicht immer so bockbeinig weitersprächen, mithin!
sind die Deutschen das Hindernis der staatlichen i
Ordnung. Herr v. Koerber wird also erfahren,
daß, wie er in den deutschen Wald hineinlief, es
auch aus diesem Herausschallen wird. Diese Unter­
stellung gegen die Deutschen ist zwar etwas per-
sid; aber sie ist Regierungslogik neuester Phase. i
Am Anfange hat, wie Pfersche erinnert,|
Koerber selbst erklärt, die Herstellung geordne­
ter Verhältnisse in Oesterreich müsse mit einer j
Regelung der Sprachenwirren beginnen. Das ließ!
sich ganz gut hören von einem ehemaligen Mit- j
gliede des Cabinetes Clary; allein Herr v. Koer-:
der hat, kaum Herr Rezek eine Weile neben ihm'
auf dem Ministersauteuil saß, politisch umgelernt,!
und nun durfte mit der Herstellung geordneter!
Verhältnisse, nämlich mit der Aufhebung der Spra->
chenverordnungen nicht Ernst gemacht werden.!
Wenn nun in den letzten Tagen dennoch der Präger j
Finanz-Direktor eine Weisung erhalten haben j
sollte, im Innendienste wieder die deutsche j
Sprache zu gebrauchen, und der Staatsanwalt in!
Jungbunzlau ditto gesetzliche Anwandlungen bekam!
in der gleichen Richtung, so hat das erstens wohl
Samstag den 15. September 1900. 30. Jahrgang
nur so viel zu bedeuten, daß in nächster Zeit für
die Tschechen während der Wahlzeit noch viel aus­
giebigere Concessionen zu gewärtigen sind, worauf
Dr. Pfersche aufmerksam macht. Dann haben
wir's wohl mit einem verschämten Versuch: zu
thun, die „Neutralität" zu markireu, damit später
für die Tschechen auch etwas abfallen kann. Uebri-
gens scheint Koerber zu fürchten, daß seine Sünden-
saat jetzt aufgehe. Er läßt nun die bisher zurück­
gehaltenen Minister für Finanzen und Justiz ein
wenig vorgehen; deckungshalber; denn man hat
es bequem, den Finanzdirektor und den Staats­
anwalt vorzuschieben, wenn die Tschechenblätter
wieder aus der Kriegspfeife paffen. Es sollen die
Beamten und nicht die Regierung gewesen sein,
welche den Muth hatten die Aufhebung der Spra-
chenverordnungen zur That zu machen.
Trum ist nicht der Reichsrath, noch sind die
Deutschen Schuld, wenn die Verwirrung derart ge­
stiegen" ist p«d keine Aussicht auf Arbeit winkt;
sondern die Regierung und zumeist Koerber
selbst, der die erste Voraussetzung zur Möglich­
keit politischer Arbeit: die Durchführung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, wodurch vor
allen die Deutschen arbeitswilliger und die Tsche­
chen gefügiger geworden wären, verweigert hat.
Andernfalls hätte Koerber nicht mit dem unbe­
siegbarem Mißtrauen der Teutschen zu kämpfen,
die näch seinen Tharen oou ihm gar nichts mehr
erwarten, ihn aufgeben und vielfach zu den Ba-
deni's und Thun's geworfen haben.
Es hätte aber auch den Tschechen heilsame Furcht
eingejagt, sie könnten noch mehr verlieren als
blos den Prozeß mit den Sprachenverordnungen,
und es wäre dann mit ihnen zu reden gewesen^
was jetzt nicht der Fall ist, weil sie sich von der
Furcht vor ihnen und der Aengstlichkeit der maß­
gebenden Kreise Alles versprechen.
Seitdem Herr v. Koerber sich zu der Politik
bekehrt hat, mit der Wirthschaftsreform zu begin­
nen und die Lösung der Sprachenwirren einfach
versumpfen zu lassen, hat er seine Beamtenunab­
hängigkeit gänzlich aufgegeben, um nun von dem
Prinzen Schwarzenberg— wie am 8. Juni—
Weisungen entgegen zu nehmen, wie er bereits
früher dem Prinzen Liechtenstein und Herrn Lueger
seine Devotion erwiesen hatte. Nun hören wir auch,
wie er seine politischen Pläne mit Herrn— Bie-
lohlawek bespricht! Man merkt bereits, wie Koer­
ber die christlichsocialen Stabstrompeter des Jun­
kerfähnleins hinausschickt, welche aller Welt ver­
künden, es werde für den Fall abermaliger Arbeits­
unfähigkeit des Reichsrathes nichts übrig bleiben,
als das allgemeine Wahlrecht, wobei sich jene
Herren achtzig Mandate ausgerechnet haben.
Diesen Elementen will man also in
die Hände arbeiten und sich noch obendrein recht
malerisch in den Demokratenmantel hüllen, wobei
mit dem allgemeinen Stimmrecht der Socialdemo­
kratie, deren wüstes Geschrei tiodj, dem allgemeinen
Wahlrecht den Junkerdemagogen gerade recht
kommt, tüchtig übers Maul geschlagen werden soll
— wie es in Wien bereits geschehen ist. Und dieses
Vorspiel der Freunde Koerber's, das Geschrei nach
Wahlresorm soll eine Aera der „Arbeit" einlei­
ten!
Allein das Aergste, wozu wir selbst in den Zei­
ten des Concorüats kein Seitenstück entdecken konn­
ten, das ist unter dem gegenwärtigen Cabinet nun­
mehr gang und gäbe. Wir sprechen von den Klo-
sterscandalen in Galizien. Wir halten Herrn ,v.
Koerber den Erlaß entgegen, den er am Beginn
seine» Amtsthätigkeit an die Beamtenschäst gerich^-
tet hat: dieselbe habe die bestehenden Gesetze streng­
stens zu beobachten, sich in ihren Entscheidungen
nur von sachlichen Erwägungen leiten zu lassen
und einen vertrauensvollen Contact mit der Be­
völkerung zu erreichen. Und da steht inmitten der
Universitätsstadt Krakau ein Kloster, in das Mäd­
chen geschleppt werden gegen ihren und ihrer Eltern
Willen; aber keine Behörde wagt es, den Nonnen,
die dem Gesetze und dem Kaiser Trotz bieten, die
Opfer römischen Fanatismus zu entreißen. Mag
sich da die Wählerschaft allerwärts rechtzeitig vor­
sehen, wohin wir unter dem' Regime Koerber steu--!
ern. Der Klerikalismus erhebt trotzig und dro­
hend sein Haupt und streckt gierig seine Fang­
arme aus, um die Herrschaft an sich zu reißen
und alles unter seine Macht zu beugen, ohne daß
ihn die leitenden Staatsmänner daran zu hindern
wagen. Da ist es denn an der Wählerschaft, dem
dräuenden Unheil mit dem Stimmzettel in der
Hand zu begegnen und durch die Wahl unerschrocke­
ner und nackensteifer Männer dafür zu sorgen-
daß den Feinden des Fortschritts und der Auf­
klärung gründlich das Handwerk gelegt werde.
Ikeurtt'eton.
Die Satisfaclio«.
Zu gewissen Zeiten tauchen aus dem Ocean der
allgemeinen gesellschaftlichen Fragen einzelne her­
vor; dann wird viel darüber gesprochen und noch
mehr darüber geschrieben, bis die Sache in Ver­
gessenheit geräth. Durch die Affaire des Marquis
Toccolt und des Grafen Ledochowski wurde in
Oesterreich die Duellfrage wieder in den Vorder­
grund gerückt. Bekanntlich hat ersterer seine Of-
ficierscharge niederlegen müssen, da er sich wei­
gerte, einem Kameraden mit der Waffe in der
Hand Genugthuung zu geben. Der Ehrenrath hat
die diesbezügliche Entscheidung getroffen, der Herr
Marquis zog die goldverschnürte Attila aus und
den Civilrock an; damit wäre die ganze Sache
eigentlich erledigt gewesen, und kein Mensch hätte
auch nur ein Wort weiter darüber verloren. Es
complicirte sich aber. Der Herr Marquis handelte
nicht selbstständig. Anstatt, wie es einem guten
Katholiken zukommt, seinen Beichtvater um Rath
zu fragen, wandte er sich an den ihm befreundeten
Generalstabshauptmann Grafen Ledochowski, wel­
cher die katholische Gesinnung des Geforderten recht
wohl kannte und ihm daraufhin zuredete, aus re­
ligiösen Gründen die Satissaction zu verweigern.
Tiefer freundschaftliche Rath kostete auch dem Gra­
fen Ledochowski seine Charge; plötzlich standen die
beiden genannten Officiere, von denen sonst kein
Mensa) Notiz genommen hätte, im Mittelpunkt der
Tiscussion.
Für die Zukunft der beiden Herren braucht man
nicht Bange zu haben. Der Marquis wie der Graf
gehören dem österreichischen Hochadel an, beide
sind von strammster katholischer Gesinnung Wenn
schon eine dieser Qualisicationen hinreicht, um in
Oesterreich Carriere zu machen, so sann es wohl
mit beiden nicht fehlen. Doppelt geleimt hält bes­
ser. Die fortschrittlichen Blätter haben auf Grund
langjähriger Erfahrungen das alles wohl Einge­
sehen und sich um diese Affaire weiter nicht ge­
kümmert, über die ganze Sache wäre in kürzester
Zeit Gras gewachsen, da erhoben die klerikalen
Zeitungen gewaltigen Lärm, sie betrachteten die
Entlassung der beiden Officiere als Line beispiel­
lose Vergewaltigung der katholischen Kirche— Le­
dochowski und Toccoli wurden zu Märtyrern ge­
stempelt und es würde uns gar nicht wundern,
wenn die beiden Husaren noch heilig gesprochen
werden würden.
Die Herren haben ohne Zweifel billige Ver­
dienste. Um so gefeiert zu werden, mußte man sich:
in früherer Zeit mindestens brüten oder rösten las­
sen, manchmal genügte selbst das nicht. Wenn wir
auf den alten Holztafelbildern die Qualen der Hei­
ligen betrachten, woselbst ihnen mittelst einer com-
plicirten Maschine die Gedärme aus dem Leibe ge­
wunden wurden, wo man sie mit glühenden Zan­
gen zwackte, ihnen die Zunge durchstach oder cms-
riß, spitze Keile unter die Nagel eintrieb, da kön­
nen wir unser humanes Zeitalter wirklich segnen,
wo schon eine simple Tienstesentlassung hinrei­
chend ist, verhimmelt zu werden.
Don Alphonso de Bouribon y Austria-Este, Jn-
fant von Spanien, und der Cardinal Fürst-Erz-
bischof von Wien, der regierende Fürst von Löwen­
stein haben in offenen Briefen für die gemaßxegel-
ten Officiere Partei ergriffen. Was diese hohen
Herren über das Duell sagen, kann jeder vernünf­
tige Mensch unterschreiben, vlvrausgesetzt natürlich,
daß man Jnfant von Spanien oder aber Erzbischof
von Wien ist. Im gewöhnlichen Leben wird das
Einem schon schwer gemacht. Der persönliche Muth
Don Alphon'so's ist über jeden Zweifel erhaben, er
hat dafür die schwerwiegendsten Beweise erbracht.
Er hat den Karlfftenkrieg in Spanien hinter sich,
wo es an Gefahren gewiß nicht gefehlt haben mag,
er hat sich später als vollkommen wehrloser Mann
den Insulten einer tobenden, sanatisirten Volks­
menge furchtlos ausgesetzt. Wenn also Don Al-
v hon so den Zweikampf verwirft, so sind seine Mo­
tive eher alles andere als persönliche Feigheit.!
Diese kann man gewiß auch nicht dem Fürsten Lö­
wenstein und auch nicht Seiner Eminenz dem Herrn
Fürst-Erz'bischos von Wien vorwerfen; insoferne
haben diese Herren vollkommen recht, gegen das
Duell aufzutreten. Sie vergessen jedoch, daß sie
sich in Folge ihrer Stellung oder ihrer Ge-


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 211
Kalzburger Volksblatt.
Ein gemaßregcller Erfbischos.
Der Erzbischof von Sarajewo, Dr. Stadler,
hat durch einen Toast auf dem Agramer Katholi­
kentage in hohem Matze den Unwillen des Kaisers
erregt, indem er, seine hohe kirchliche Stellung,
ganz und gar verkennend, auf politisches Gebiet
übergriff und sich znm Sprachrohr groß kroatischer
Begehrlichkeit hergab. Die Folge war eine scharfe
Rüge, welche der Herr Erzbischos in Form eines
Schreibens der kaiserlichen Cabinetskcmzlei über
sich ergehen lassen mutzte. Diese Zuschrift, deren
Wortlaut veröffentlicht wurde, besagt Folgendes:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den
Verlauf des Katholiken-Eongresfes, der kürzlich, in
Agram tagte, in den öffentlichen Blättern enthal­
ten waren, brachten unter anderem auch die Mit­
theilung, Eure evzbifchöfliche Gnaden hätten bei
dem den Abschluß des Eongresses bildenden Ban­
kette in warmer Rede den Wunsch nach möglich>st
baldiger Vereinigung Bosniens mit Croatien zum
Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine rein
politische ist, also dem heiligen Berufe Eure»!
erzbischöflichen Gnaden fernesteht, und ihre Lö-|
sung nur in den Wirkungskreis bestimmter welt­
licher Factoren fallen kann, insbesondere aber in
erster Linie dem Sau ver an etätsr e chte Sr.
Majestat Unseres allergnädigsten Herrn zu­
kommt, so wäre die Annahme berechtigt, dah die
oben erwähnte Nachricht auf einen Irrthum be­
ruht, und bafe Eure erzbifchöfliehe Gnaden diesen
Ausspruch nicht gethan haben. Sollte es aber trotz­
dem der Fall gewesen sein, so muh ich im Aller­
höchsten Auftrage Eurer erzbischöflichen Gnaden,
die ernste Mahnung und bestimmte Er­
wartung Sr. Majestät unseres allergnädigsten
Herrn bekanntgeben, dahingehend, dah Eure erz-
bischöfliche Gnaden sich in Hinkunft sowohl in
Ihren Aeußerungen als auch in Ihren Thaten von
politischen Fragen fernhalten werden.
Empfangen u. s. w."!
Der Werth dieses Schreibens, das in Ungarn an- i
gesichts der agitatorischen Thätigkeit der dortigen
Geistlichkeit und der gvoßkroatischen Bestrebungen
im Oceupationsgebiete, mit großer Befriedigung
aufgenommen wurde, liegt für uns in der von höchf-
ster Stelle aus erfolgten scharfen Verurtheiluujg)
des politisireNden Klerus überhaupt. Denn, was
in Ungarn in dieser Beziehung geschieht, ereignet
sich ungezählte Male auch diesseits der Leitha.
Insbesondere in den Alpenländern entfaltet die
Klerisei eine Agitation in politischen Dingen, die!
selbst vor dem ärgsten Mißbrauch von Kanzel und
Beichtstuhl nicht zurückschreckt. Die „ernste Mah­
nung" «umd „bestimmte Erwartung" des Kaisers,
daß der Erzbischvf von Sarajewo sich in Hinkunft
sowohl in seineu Aeußerungen als auch in seinen
Thaten „von politischen Fragen fernhalten werde",
kann mit gutem Grunde auch als an die Adresse
der ecclesia militans im allgemeinen gerichtet gel­
ten und wird hoffentlich dazu beitragen, die poli­
tische Streitlust unserer geistlichen Wahlagitatoren
etwas abzudämpfen. Im anderen Falle werden sie
es sich gefallen lassen müssen, daß man ihnen das
obige Kaiserwort bei jeder Gelegenheit unter die
Augen rückt.
KaixdurgeL' Uachrichteu»
Gedenktage und denkwürdige Tage.
15. September.
1870* Prinz Ludwig von Sachsen-Coburg-Gotha.
1865 Erhebung Bismarcks in den Grafenstand. 1864 f
John Hanning Spckc zu Bath. Entdecker des Tangani-
kasees und des Victoria-Nyanza. 1834* Heinrich von
burt in einer Lage befinden, in der sie nicht pro-
vozirt werden können.
Wenn diese Herren über das Duell schreiben und
dessen unbedingte Verwerflichkeit demonstriren, so
macht das auf den unbefangenen Leser genau den­
selben Eindruck, als svenn ein wohlsituirter Uni­
versitätsprofessor mit Titel und Charakter eines
Hosrathes und dem Einkommen einer Solotänzerin
von der großen Oper über— billige Volksernäh­
rung öffentliche Vorlesungen hält. Zugegeben, datz
alle Hülsenfrüchte, Bohnen, Linsen, Erbsen etc. den
höchsten Nährwerth haben, so kann doch anderer­
seits nicht geleugnet werden, dah Fasanen, Reb­
hühner und Wachteln auch ein delikates Essen sind,
und daß bei dieser Kost noch niemand verhungert
ist. Ein Satter kann ungemein leicht und geist­
reich über den positiven Werth der Nahrungsmittel
schreiben, ein Fürsterzbischof utifr ein Prinz ebenso
leicht über die Verwerflichkeit des Duelles.
Den Zweikampf abschaffen zu wollen, insbe-
sonders im .Heere, ist einfach ein Unding, vovher
müßte man die ganze europäische Cultur und die
aus dieser Cultur resultrrende Ehrenanschauung
vernichten. Der Türke, der Orientale im Allgemei­
nen, schlagt sich nicht, man stellt ihn infolgedessen
gerne als Muster aus; der Türke ist ein tüchtiger
Soldat, tapfer und muthig, voll Todesverachtmijg
und duellirt sich doch nicht— das ist doch! muster-
giltig lutnd beschämend für uns? Es darf aber
nicht vergessen werden, daß dieser wackere Mann
Trcitschke zu Dresden. Herv. Historiker und Publicist.
Herausgeber der preuß. Jahrbücher (f in Berlin). 1809
* Ludwig Preller zu Hamburg. Herv. Alterthumsforscher
(f in Weimar). 1760* Bogislaw Graf Tauenzien von
Wittenberg zu Potsdam. Herv. General aus den Be­
freiungskriegen. (f zu Berlin).
16. September.
1862 Ernennung Bismarcks zum Minister des Aus­
wärtigen. 1834* Julius Wolff in Charlottenburg. Der
Dichter des „Rattenfänger von Hammeln" u. a. 1826*
Herzog Ernst von Sachs.-Altenb. 1813 Sieg der Ver­
bündeten über die Franzosen an der Göhrde in Hannover.
1809 Erschießung der Officiere Schicks zu Wesel. 1806
* Prinzeß Heinrich LXiII. Reuß j. L. 1796 Sieg Erz­
herzogs Karl über die Franzosen bei Limburg. 1745*
Kutosow Fürst von Smolensk zu Petersburg. Der Sieger
über Davoust und Netz bei Smolensk. (f zu Bnnzlau in
Schles.). 1744 Einnahme Prags durch Friedrich den
Großen. 1736 t Gabriel Daniel Fahrenheit. Der Ver-
besserer des Thermometers und Barometers. (* 1686 in
Danzig). 1380 f König Karl V. von Frankreich. Stifter
der kgl. Bibliothek, Erbauer der Bastille in Paris.
* Ernennung. Der Kaiser hat den Finanzrath
Dr. Anton M r c z e n s k i zum Oberfinanzrath- für
den Bereich der Finanzdirection Salzburg ernannt.
* Anszeichnnng. Dem hiesigen k. k. Bahn-
amtsvorstand Herrn Johann Bergauer, Jnspcctor
der k. k österreichische!, Staatsbahnen, wurde das
Ritterkreuz 1. Classe des großherzoglich badischen
Ordens vom Zähringer-Löwen verliehen.
* Die Iustijgclniudefrage im Gemeinde-
rathe. In der gestrigen Sitzung des GemeinderathcS
wurde die Frage der Erbauung eines Justizgebäudes,
soweit bei derselben die Stadtgemeinde interessirt ist,
gelöst Referent Dr. v. Vilas beantragte, auf
die vom Justizministerium gestellten Forderungen:
„unentgeltliche U-berlassung des erforderlichen Grun­
des, Einlösung und Temotirung des Schmiedhauses,
Schanzlgasse Nr. st und die Niveauerhöhung um
einen halben Meter", einzugehen. Das für die Ein­
lösung des genannten Hauses erforderliche Capital
in der Höhe von 48.000 Kronen wäre vom Finanz­
ministerium leihweise und unverzinslich zu bean­
spruchen und in zehn glichen Jahresraten zurückzu­
zahlen. Dieser Antrag rief eine stellenweise sehr er­
regte Debatte hervor, an der sich die Gemeinderäthe
Krasser, Rotter, Auer, Bergauer,
Haagn, Berger und C h r i st a n e l l dtthei-
ligten und auf die wir, sowie überhaupt auf die
ganze Gemeinöerathssitzung eingehend zurückkommen
werden. Anwesend waren 24 Herren und daher
zur Annahme des Antrages 16 Stimmen nothwendig,
welche Anzahl genau erreicht wurde. G.-R. Rotter
beantragte namentliche Abstimmung. Vor der Ab­
stimmung entfernten sich die Gemeinderäthe Krasser,
Rotter und Chri stanell, während Gemeinde-
rath Bergauer bei Aufruf seines Namens er.
klärte, nicht „ja" und nicht „nein" zu sagen. Für
den Antrag des Referenten stimmten die Herren;
Berger, Auer, Brunner, Christoph,
Dürnberger, Dornig, Engl, Greiml,
I e n t s ch, Dr. Kaltner, Krieger, Ott,
Schatz, Thür, Urban und Dr. v, Vila S.
Dagegen die Gemeinderäthe Haagn, Metz,
und Weiser. Entschuldigt abwesend in dieser
Sitzung waren die Herren Gemeinderäthe Gries-
berger, Höller, Kranzinger» Dr.
Schumacher und S t a n k o. Die Gesammtkosten,
welche der Gemeinde durch Annahme dieses Antrages
, seinen Gegner im Geheimen umbringt oder um­
bringen läßt— das ist freilich weniger mustergil-
tig!
Am flachen Lande oder im Gebirge, wo der
wurzelhafte Katholizismus zu Hause ist, wo die
grötzte Strenggläubigkeit herrscht, vergeht kein
Kirchtag, ja kaum ein Sonn- oder Feiertag, an wel­
chem die frommen Bauernburschen nicht eine groß­
artige Rauferei insceniren, unser Landesgericht!
weiß ein Lied davon zu singen. Das Volk schlägt
sich mit Prügel und Stöcken, die anständigen Leute
| mit Degen, Säbel oder Pistole nach strengen, her-
i kömmlichen Regeln, welche so gut eingehalten wer-
j den und sich ebenso entwickelt und ausgebildet ha-
! den, wie die Anst and svors ch riften beim Essen oder
im Ballsaale.
Das Civil hat alle Ursache, den Militärstanid
um die Institution d!es Duells zu beneiden. Wäh­
ren die Beamten und sonstigen Staatsdiener wie
die Officiere zur Satisfaction verpflichtet, es würde
unendlich besser sein. In der Beamtenwelt herrscht
nur zu häufig die schrankenloseste Paschawirthschaft.
Der Vorgesetzte kann sich seinen Untergebenen ge­
genüber einfach Alles erlauben; kaum daß er
auf der Straße diese Leute kennt, seinem Schuster
oder Schneider dankt er freundlicher als dem ihm
! subordinirten Beamten, er ist ja der Herr und die­
ser nur der Diener. Zur Uebung in der christlichen
Geduld und der freiwilligen Demuth hat der Be­
amte, der Professor, der Lehrer hinlänglich Ge-
I erlaufen, erreichen laut Amtsbericht die Höhe von
i 80 000 Kronen.
!* Auflassung der Schwimmanstalt in Leo-
, poldskron. Wir haben schon früher gemeldet, daß
j die gräfl. Firmian'sche Güterverwaltung den im
heurigen Jahre abgelaufenen Pachtvertrag mit der
i Schwimmfchnldirection in Leopoldskron nicht mehr
zu erneuern beabsichtigt und haben schon damals
, den Wunsch ausgesprochen, daß noch in letzter
. Stunde von dem so einschneidenden Plane Abstand
genommen werden möchte. Wie wir aber heute
- aus einer im Jnseratentheile veröffentlichten Kund­
machung der Schwimmschuldirection ersehen, ist es
leider nicht mehr gelungen, die gräfl. Firmian'sche
. Verwaltung Umzustimmen, so daß thatsächlich schon
am 1. Oktober mit dem Abbruch der Schwtmmfchule
begonnen werden muß.
* Schnitz««»-Mitwethnng. Wie schon ge­
meldet, findet morgen, Sonntag den 16. September,
in L i e f e r i n g die Einweihung und Eröffnung des
neuen Schulhaus s statt. Die Gemeinde Siezenheim-
Liefcring hat sich in diesem schönen Baue in pracht­
vollster, geradezu entzückend schöner Loge, ein unver­
gängliches Ehrendenkmal für alle Zeiten und für
künfiige Geschlechter gesetzt. Mögen die hohen Schul-
behörden, die Lehrerschaft und andere Freunde der
Schule durch zahlreiches Erscheinen am Sonntag
9 Uhr Vormittags laut bezeugen, daß man eine
Gemeinde zu ehren weiß, die durch solch' edle That
sich selbst am meisten geehrt hat. Hut ab vor solcher
Gemeindevertretung und solchem OrtSschulrathe. B.
* Uerleihimg. Der Kaiser hat dem Schul­
leiter der evangelischen Privat Volksschule in G o s a u
Josef Hager das silberne Verdiensllreuz mit der
Krone verliehen.
* Theater. Sonntag, den 16. September, wird
im hiesigen Stadtlheater als vorletzte Vor­
stellung in der Sommersaison die Ociginalposse
„Das Geheimniß des Hauses Dacht n-
ger" oder „Habens kan Türken g'seh'n"
in 4 Akten von Carl Costa aufgeführt. Dieses ur­
komische Stück, eine der besten Arbeiten Costa'S, deS
Nestors der Wiener Bühnendichter (Verfasser von
„Ihr Korporal". „Bruder Martin" u a. m.) wurde
überall mit großem Lacherfolge gegeben.— Montag
den 17. Septemknr ist die letzte Vorstellung
in der Sommersaison und findet ein Gastipiel der
„B e r g k r ä u t'l n" statt, wobei „Die Schloß,
b a u e r n-M e n i", Salzburger VolkSstück in 5 Akten
von Franz Scherer, zur Wiederholung gelangt. Wir
möchten insbesondere dem Salzburger Publikum den
Besuch dieser letzten Vorstellung aus's wärmste em­
pfehlen. Es handelt sich in diesem Falle doch um
die Unterstützung eines echt voiksthümlichen heimi­
schen Unternehmens, daS Förderung verdient. DaS
Streben der „Bergkräm'ln" ist ein ehilcheS und
lobenswerthes. Möge ihnen deshalb übermorgen ein
gut besuchtes Haas das unverdient große Deficit
decken, das ihnen die erste Ausführung der „Schloß-
bauern-Meni" leider eingebracht hat, und, wie wir
es aufrichtig wünschen, auch noch ein Schärflein da­
rüber eintragen, damit sie in der Pfleg- heimatlicher
Sitten und Gebräuche nicht erlahmen und mulhlos
werden.
* Cnneert. Am Sonntag findet im Restau­
rant Mirabell ein Ziehrer-Abend, aus­
geführt von der k. u k. Regimentskapelle, statt, und
W-rden an diesem Abend nur Ziehrer'sche Compo-
legenheit, und er ist leider gezwungen, diese Ge­
legenheit voll auszunützen.
Daß es auch komische Duelle gibt und gegeben
hat, ist bekannt. Christian VI. von Dänemark for­
derte den Herzog von Pommern. Das Duell fand
zu Pferde statt, ein ganzer Marstall blieb auf dem
Felde der Ehre, die hohen Herren versöhnten sich,
der hohen Kosten wegen. Eines vorzüglichen Ru­
fes erfreuen sich die ungarischen Duelle, die aus-
; schließlich nur im „Kugelwechsel" und dem daraus
; folgenden Gelage bestehen. Die lächerlichste Her-
! ausforderung, die je geschehen ist, wurde dem
i Schreiber dieser Zeilen zutheil. Anläßlich einer
Gemäldeausstellung tadelte ich die Mache eines
Porträts, dessen Original mir unbekannt war. We-
! nige Tage später, nachdem der Artikel im Druck
erschienen war, erhielt ich dieses Tadels wegen eine
Herausforderung zum Zweikampse, aber nicht etwa
; von dem Maler des Mldes,— nein, von der darge-
! stellten Persönlichkeit! Es kostete viel Mühe, das
! schneidige Modell zu überzeugen, daß er selbst hoch
erhaben über der Kritik stehe.
Nun sind die Reichs rath swahlen ausgeschrieben
worden und das Riesenduell zwischen den fort­
schrittlichen und den cMservativen Parteien he-
> ginnt. Ob die klerikalen Herren diesen Zweikamps
i vermeiden wecken? Nach den Aeußerungen des
! Herrn Eardinal-Fürsterzbischoss von Wien sollten
! sie es, ich jglaube aber nicht, dah sie es thun wer-
! den! B. Lsf.


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 211
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
fitionen, u. a auch „Traum eines österr. Reservisten",
zur Aufführung gelangen. Herr Ziehrer, königl.
rumänischer Hof Kapellmeister, hat dem Vernehmen
nach sein persönliches Erscheinen zugesagt.
* Concert bei Pitzinger zu Gunsten des
„Kinderfrennd". Das am verflossenen Donnerstag
den 13 d. im obigen, so sehr beliebten Lokale ab­
gehaltene Concert, dessen R?inertrag dem „Kinder­
freund" bestimmt war, hat aufs Neue den Beweis
geliefert, daß unsere Welt noch lange nicht so sehr
im Argen liegt, wie von mancher Seite gefaselt wird,
sondern daß es noch immer der guten Herzen genug
gibt, wenn es gilt, einen wohlthätigen Zwick zu
unterstützen. War doch in Folge der ergangenm
Einladung das Lokale dicht gefüllt mit einem sehr
hübschen Publikum, und erfreute sich Alles an dem
wie immer vorzüglichen Gesänge und brillanten
Zitherspiele der Familie Pitzinger. besonders
aber ernteten zwer Solovorträge der jungen Frau
Pitzinger stürmischen Beifall. Nach mehreren
Pieym erhob sich Herr Redacteur B ö h m e r (Herr
P i ch l e r war in Folge Krankheit nicht anwesend)
und empfahl in warmen Worten diese wackere, wahr­
haft humane Gesellschaft dem Wohlwollen der Gäste,
worauf einige liebenswürdige Fräuleins durch Sam­
meln einen ganz namhaften Betrag dem Christbaum-
fonde zuführten.— Gott vergelt's. Der „Kinder­
freund" hofft, bei seiner nächsten Unterhaltung—
die drei Fragen „wo?", „wie?" und „wann?" sind
noch nicht gelöst— auf einen recht zahlreichen Zu­
spruch seiner vielen Gönner und Freunde. Also auf
baldiges Wiedersehen!
* Zu dc« lebenden Silbern: „Kaiser Karl
im Untersberg", welche Morgen Abends im Theater­
saale des katholischen Gesellenvereines wiederholt
werden, kommen die beiden Theaterstücke „Der
Herr Onkel" und „Das Gespenst", beide
Lustspiele in einem Akt von L Zwettler zur Auf­
führung. Hierauf folgen die sieben Bilder aus dem
Untersberge und zum Schlüsse das mit so großem
Beifalle aufgenommene HuldigungSbild zum 70. Ge­
burtsfeste Sr. Majestät Franz Joseph I.
* 40. Gründungsfest und Fahnenweihe. Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
Am 22., 23. und 24. September feiert der Salz­
burg e r Turnverein (Tnrnerbund) ein Dop­
pelfest, auf dessen Durchführung nach streng ger­
manischem Brauche (dies gilt insonderheit von der
Fahnenweihe) hier besonders aufmerksam gemacht,
wird. Der HaMptsesttag ist der 23. September, der'
während der Abwickelung seines reichhaltigen Ar­
beitsplanes unsern lieben Salzbnrgern, die sich ja
noch Sinn für deutsche Kraft und echt deutsche Sitte
bewahrt haben, herzerquickende Anblicke gewähren
soll. Die Theilnahme österreichischer und reichs-
dentscher Bundesvereine verspricht eine sehr statt­
liche zu werden.
* Allg. Arbeiter-Kranken- «nb Unter-
stntznngskafla Salzbnrg. Dm geehrten Vor­
standsmitgliedern, sowie Delegirten der Genossen­
schaften diene zur Kenntniß, daß am Montag den
17. d. M-, Abends 8 Uhr, im Gasthofe „zum Mödl-
hamer" eine außerordentliche Vorstands-
Sitzung stadfmdet. Vollzähliges und Pünktliches Er­
scheinen ist in Anbetracht der Wchtigen Tagcsord-
nung unbedingt nothwendig.) ■>
* Männer- Gesangverein „Karrnonie".
Die Herren ausübenden Mitglieder werden freund­
lichst ersucht, die in nächster Woche am Montag
und Freitag stattfindenden Proben vollzählig zu
besuchen. Sonntag den 23. d Mls. Fahrt zum
Säng-rfiste des S a l z b u r g e r- G a u e s nach
Hallein, wozu die Mitglieder des Damenchores
und die P. T. unterstützenden Mitglieder hicmit ein­
geladen werden.
* I. Salzburger Athleten-Clnb. Nach der
am Sonntag den 16. d. M. stattfindenden Sieges­
feier des I. Salzburger Athleten-Clubs
wird nach Schluß der Prodnctionen ein Tanzkränz-
chen abgehalten. Alles Nähere durch die Plakate.
* Gabeisberger- Stenographen- Verein.
Wie in. den Vorjahren veranstaltet der hiesige Gadels-
berger-Stmographenverein auch Heuer vom Oktober
an Unterrichts-Curse in der Stenographie und zwar
einen Anfänger- und einen Fortbilduugs-Curs für
Herren und eventuell, bei genügender Theilnahme,
separat für Damen. Die Einschreibung findet an
noch näher zu bezeichnenden Tagen beim Portier des
k. k. Stadiengebäudes statt.
* Lrernbenstvqnenf. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 500 Fremde angekommen.
Zusammen seit !. Mai 70.362.
* Maikäfer in» September. Heute Vor­
mittags brachte uns ein Junge einen lebenden Mai­
käufer, den er in der Kaserngasse in Riedenburg ge­
fangen hatte. Um diese Jahreszeit gewiß eine
Seltenheit!
* Weinlesefest im „Schanzl". Das bereits kürz­
lich^ in diesem Blatte angezeigte Weinlesefest, ver­
anstaltet von den Mitgliedern der 2. Kompagnie
der hiesigen freiw. Feuerwehr, findet, wie wir von
zuverlässiger Seite erfahren, am Sonntag den
23. Sept. (Tag vor Rnperti) in den höchst geeigne­
ten Räumen des Restaurants „Schanzl" bestimmt
statt. Wie von dem bekannt rührigen Comite der
2. Kompagnie zu erwarten, verspricht auch das
diesjährige Weinlesefest sich, würdig seinen Vor­
gängern anzureihen, da alle Vorbereitungen schau
im vollen Gange sein sollen. Auch soll diesesmal
aus einer arstrenommirten Südtirolerfirma ein
echter, ausgezeichneter „Heuriger" ausgeschenkt
werden. Wir wünschen dem rührigen Comite zu
diesem Feste einen zahlreichen Besuch, an dem es
gewiß auch nicht fehlen wird.
* Winterfahrplan 1900/1901 der Siaatsbahn-
direction Innsbruck. Ab 1. October tritt auf den
Linien der k. k. Staatsbahnen die Winterfahrord-
nnng in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der der­
malen bestehenden Sommer- Fahrordnung nach!-
stehende Veränderungen auf: Ansstellungsexpreß-
zug Nr. 309 (Salzburg ab 5 Uhr 31 Min. Nachm.)
wird am 30. September l. I. das letztemal und
zwar nur bis Innsbruck in Verkehr gesetzt. Ans-
stellungsexpreßzug Nr. 310 Paris-Wien (Salzburg
ab 11 Uhr 10 Min. Vorm.) -wird das letztemal
noch! am 1. October l. I. verkehren. Die ab 20.
September in der Strecke Salzburg-Saalfelden in
Verkehr stehenden Schnellzüge Nr. 107 und 108
werden ab 1. October unterbleiben. Desgleichen
fallen von diesem Zeitpunkte an die Schnellzüge
Nr. 105 und 106 der Strecke Salzburg^-Bischiofs-
hofen aus. Der dermalen von Salzburg umi 1 Uhr
5 Min. Nachmittags abgehende Personenzug Nr.
119 wird im Winter nur bis Bischvfshofen ver­
kehren und von Salzburg utni 2 Uhr 15 Min. Nachi-
mittags abgehen. Desgleichen wird der Verkehr
des jetzt von Wörgl in Salzburg um! 2 Uhr 14 Min.
Nachmittags einlangenden Personenzuges Nr. 122,
welcher im Winterdrenste um 1 Uhr 15 Min. Nach­
mittags eintreffen wird, auf die Strecke Bischofs-
Hofen-Salzburg beschränkt. Der von Saalfelden im
Sommer um 4 Uhr 55 Min. Früh gegen Wörgl
abgehende Personenzug Nr. 219, wird im Winter
diese günstige Lage beiläufig beibehalten und von
Saalfelden um! 5 Uhr 10 Min. Früh abgehen. Der
dermalen von Salzburg um 7 Uhr 50 Min. Früh
nach Innsbruck bezw. Bregenz abgehende Personen-
zng Nr. 117 wird ab 1. October wieder, wie im
vorjährigen Winter, von Salzburg um 6 Uhr 15
Min. Früh abgehen und somit dort den Anschluß
vom Wiener Postzuge Nr. 11 nicht mehr aufnehmest.
Postzug Nr. 11 wird während der Dauer der Win-
ter-Fahrordnung ab Salzburg um ca. eine Stunde
früher gelegt. Die übrigen Züge der Linie Salz-
burg-Worgl erleiden keine nennenswerten Ver­
schiebungen der jetzigen Verkehrszeiten. Eine
nennenswertste und den Bewohnern Halleins jeden­
falls willkommene Einrichtung wird ab 1. October
1. I. dadurch geschaffen, daß der von Salzburg
täglich UM 11 Uhr 10 Min. Nachts abgehende Güter­
zug! Nr. 71 versuchsweise zur Personenbeförderung
2. und 3. Klasse von Latz bürg bis Hallein heran­
gezogen wird. Dieser Zug wird in Aigen um 11 Uhr
34 Min., in Pnchl um 11 Uhr 55 Min'. und! in
Hallein um 12 Uhr 4 Min. Nachts eintreffen. Auf
der Linie Bischiofshofen-Selzthal tritt die Fahr-
ordnnng des verflossenen Winterdienstes 1899/1900
ab 1. October l. I. u>nverändert in Kraft. Auf
der Pinzgauer Localbahn wird in der kommenden
Winterfahrorünung je ein Personenzugs- und je
ein gemischtes Zugspaar na«ch folgenden Zeiten
Verkehren. 1. Personenzug Nr. 3011 Zell am See
ab 7 jUhr Früh, Krimml an 10 Uhr Vorm. 2. Ge­
mischter Zug Nr. 3051 Zell am See ab 3 Uhr
30 Min. Nachm., Krimml an; 7 Uhr 10 Min. Abds.
und umgekehrt: 1. Gern. Zug Nr. 3052 Krimml
ah 6 Uhr.45 Min. Früh, Zell am See 10 Uhr 30Min.
Vorm. 2. Personenzug Nr. 3012 Krimml aö 2 Uhr
30 Min. Nachm., Zell am See an 5 Uhr 30 Min.
Nachmittags.
* Nettes Pärchen. Der Dienstmann Franz
Scharinger erstattete die Anzeige, daß sich am
12. d. M. bei ihm ein Bursche einlogirte, der sich
als Ferdinand Kremser, Praktikant aus Wien,
eintrug und das ihn begleitende Mädchen als seine
Schwester bezeichnete. Gestern Vormittags sind die
zwei jungen Leute unter Mitnahme folgender Ge­
genstände verschwunden: Eine silberne Damenre-
montoiruhr mit feingliedriger um den Hals rei­
chender Kette im Werthe von 30 K, eine silberne
Herren- Cylinderuhr sammt unechter Kette im
Werthe von 20 K, ein goldener 'Ring mit rothem
Stein im Werthe von 6 K und 5 K und 60 h in
Bargeld. Dieser Bursche dürste mit dem schon wie­
derholt vorbestraften Bäckergehilfen Franz Spa-
lek identisch sein.
* Roheit. Gestern Abend passirten die Heizer
Johann Schönbrod, Franz Matseeroide
Joses Ennsmann und der 'Wagenputzer Ferdi­
nand Wteser, vom Bränstübl kommend, die znm
Franz Josephs-Kai führende Steintreppe, als ge­
rade vier Radfahrer daherkamen, welche im Be­
griffe waren, ihre Räder zu besteigen. Schünbrod,
welcher etwas betrunken war, stieß an einen der
aufsteigenden Radfahrer derart an, daß derselbe
wieder vom Rade heruntertaumelte. Sowohl die­
ser Radfahrer, als auch seine übrigen Collegen wa­
ren darüber so erbost, daß sie mit ihren Radfahr-
gerten auf Schönbrod so arg einhieven, daß er so­
gar am Kopfe blutete. Nachdem sich die drei ande­
ren Eisenbahner ihres Kameraden annahmen, ent­
stand eine förmliche Balgerei, welche bei den vie­
len Spaziergängern großes Aergerniß hervorrief,
bis ein Sicherheitswachmann dieser widerlichen
Scene ein Ende bereitete. Die Namen dieser vier
Helden sind folgende: Johann Bauernfeind,
Polier; Johann Prndl, Jakob! Z w a n gs l e i t-
n e r, Maurer, und Josef K ö p s e l s b e r g e r, Zim­
mermann, sämmtliche in Maxglan.
* Gut abgelaufen. Am Montag, um 7 Uhr
Früh, fuhr ein bei den Herren Gebrüder Angelberger
bedienstkter Kutscher, dessen Name bis jetzt nicht
eruirt werden konnte, mit einem mit zwei Pferden
bespannten und mit großen Steinen beladenen
Wagen von dem am Rainberg befindlichen
Steinbruch gegen die Tschallener'sche Besitzung, wo­
bei während der Fahrt die an dem Wagen ange­
brachte Schleife brach, so daß der Kutscher, um auf
der schmalen Fahrstraße nicht überfahren zu werden,
die Pferde, welche die schwere Last nicht mehr zu­
rückzuhalten vermochten und mit größter Geschwindig­
keit den Berg Hinunterrasten, auslasten mußte. Die
Pferde stürzten hierauf vor dem Tschallener'scheu
Hause in den dort befindlichen lebenden Zaun derart
! hinein, daß dieselben auseinander zu liegen kamen
? und nur durch das rasche Eingreifen des Herrn Fisch-
j hofer und mehrerer Gehilfen der Sternbräu-Binderei
i aus ihrer qualvollen Lage befreit werden konnten,
j Glücklicherweise haben die Pferde nur kleine Haut-
! abschürfungen erlitten.
j* Schwnrgerichrsverhanbinnge«. Bei den
Verhandlungen der III. Schwurgerichtssession, die
Montag den 17. d. M. beginnen, kommen an den
ersten Tagen drei Fälle wegen Verbrechens des Dieb-
stahles zur Verhandlung.
Weuestes.
Die Proelarnatton des englischen Frld-
marschalls.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts
erließ nachstehende Proclamation:
Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsidentschaft ver­
zichtet. Daß er dte Sache der Buren verläßt, sollte
den Burghers klarmachen, daß es nutzlos ist, den
Kampf länger fortzusetzen.
Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß
15.000 ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind und
daß nicht einer derselben befreit werden wird, so
lange nicht Diejenigen, welche jetzt noch die Waffen
tragen, sich bedingungslos ergeben.
Die Burghers müssen bedenken, daß von keiner
Großmacht eine Intervention kommen kann. Groß­
britannien ist entschlossen, den von den bisherigen
Regierungen der beiden Republiken erklärten Krieg
zu Ende zu führen. Von kleinen Gebieten abge­
sehen, welche von der Armee Botha's besetzt sind,
ist der Krieg in unregelmäßige, unverantwortliche
Operationen ausgeartet. Ich! würde meine Pflicht
verletzen, wenn ich verabsäumte, jedes Mittel an­
zuwenden^ nni einer solchen unregelmäßigen
Kriegsführung ein Ende zu machen. Die Mittel,
welche ich anzuwenden gezwungen bin, sind die
durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie
sind verderblich für das Land und häufen endlose
Leiden eins die Burghers; je länger dieser Guerilla­
krieg andauert, desto strenger müssen sie durch­
geführt werden.
UArrsAs UachrichLzm.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Die innere Fage.
Kernberg, 14. September. „Slowo polskie"
meint, die beifällige Bemerkung des Kaisers über
die letzie Politik des Polerclubs beziehe sich blos
auf die in allerletzter Zeit im Polenclub eingetretene
Ernüchterung gegenüber dm Tschechen und sei ein
deutlicher Fingerzeig für Diejenigen, welche dieser
Politik noch heute im Polenclub das Wort reden.
Die Vorgänge in China.
Kerlin» 15. September. Ein Telegramm der
„Vocal-Correspon dp n z" meldet aus Shanghai
vom 14. d M., daß L i- H u n g- T s ch a n g dem
deutschen Gesandte!! Mumm von Schwarzen­
stein einen Besuch abgestattet habe.
Die durch russische Vermittlung erzielte
Unterredung währte 37 Minuten.
(Fortsetzn«g anf Seite tz)


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 211
O c, rs «rg »r KDiksSlrtt.
Im „Kleinen Anzeiger" können Bn-
ubtgAlgeu mit n. ohne Adreffe «scheine« und
w.-kder- alle darauf bezughabenven Auskünfte
tu unserer Berwalwnq, Waagvla«? ', ertheilt
Anzeiger.
»Ächt recommandirte Lhiffrebriefe werden
Vrnwnmnw rn!' gegen BorweiS der In«
jerarenfcheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
VevinrsthHM.
Zimmer
nett möblirt, ist billig zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4958
Zimmer
Residenzplatz Nr 3, 4- Stock, ist ein schön
möblirtes, separates, großes Zimmer sofort
zu vermiethen. 6013
Zimmerzu vermiethen 4974
mit separatem Eingang, möblirt, Aussicht
auf den Kapuzinerberg, an einen soliden Herrn
bis I Ociober Ludwig Victorplatz 2, 3. St
Utlia mit oder ohne Stellung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu verm-elhen. Adresse ertheilt das
Annonc-Bur Konrath, Schwarzstr. 14. 4486
Rleine Parterre Wohnung
ein Z>mmer und Küche sammt Zubehör ab
1. October zu vermiethen.— Rupertgasse
Nr. 23. 4910
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4923
Kleines möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Mine schöne große Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und einem Küchen-
zimmer, Wasserleitung und Waschküche im
Hauie, ist bis t. November eventuell 1. Oct.
zu vermiethen. Ferner ein möblirteS Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herrn
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Zwei Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Gassen-
front, 3. Stock, sind für 2 oder 3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Verpflegung sogleich zu ver­
miethen. A. Traunwieser, Getreidegasse 35,
Setchwarenhandlung. 4903
Hüb Ich möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, 2 Fenster, Gaffenfront,
ist für einen Herrn ab 1. October zu vermiethen.
Getreidegosse 21, 3. Stock. 4900
Im Hause- Kaigasie Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im l. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4527
Möblirie Zimmer 4919
zu vermiethen, separater Eingang, gassenseitig,
gut heizbar und billig. Wasserleitung und
Gartenbenützung Nonnthaler Hauptstraße 33.
Zimmer mit 2 Ketten
mit voller Verpflegung zu vermiethen sofort.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4972
Zu vermiethen E
ist für stabilen Herrn ein elegant möblirtes
Zimmer mit separirtem Eingang und schöner
Aussicht, zu besichtigen von 4 bis 6 Uhr Nach­
mittags im Cafö Corsa 2. Stock.
Wohnung
in der Franz Josefstraße, bestehend aus Zim­
mer, Cabinet und Küche, ist bis 1. October
zu vermiethen. Näheres Schallmooser Haupt­
straße 3 t, Parterre. Preis 13 fl. oOlö
Billige Monatszimmer
im Gasthofe zur Stadt Wien, Franz Josef-
straße 8, sogleich zu vermiethen. 5018
Ztt misthsK gesucht.
Kleines Gatt- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„M. 1000" postlagernd Makartplatz. 4,13
Gfficier
sucht paffende Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern, Cabinet oder 4 Zimmer wennmöglich
auch Badezimmer und elektrischer Beleuchtung,
im rechtsseitigen Stadttheile vom 1. October
an. Offerte unter „A. 7" in der Adm. d.
Bl. zu hinterlegen. 4987
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht- Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T. L-" an
die Adm. d. Bl- 4725
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per 1. November zu miethen gesucht.
Riedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salzburg.
Schöne Wohnungen
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, ab 1. October zu vermiethen. Lasier­
st, aße 9. Auskunft beim Hausbesitzer Ernest
Thunstraße 3, 1. Stock, links. 4940
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ab 1. October zu
vermiethen. Riedenburg, Bucklreuthstraße 13,
Parterre. 4948
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen befferen
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 4732
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2272
AusspriferrUokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Ein separates Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver­
miethen. Gstättengaffe 7, 4. Stock. 4884
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adresse
Auerspergstraße 12, 2. Stock. 4942
Ein kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße 16. 4857
AUmfH rrn-VevLärrfe.
Zweistöckiges Haus.
an einer sehr bele^ ten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit G-- i. Taback-Trafik und Ge­
mischtwaren- sia..olung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5i 06
Eier, Mutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasse 24.
2415
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung u. autem Zins-
erträgniffe ist preiswürdig zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten; das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer sehr belebten
Stadt Ob.-Oesterr. Adr. ertheilt d. Adm. d.
Bl. 4556
Haus mit Krämerei
Tabak-Trafik, alte Branntweinverschleiß-Con-
ceffion, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. j. d Adm. d. Bl. 4688
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 an- Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileren und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Starkes Joromobil
und Pumpwerk, noch im Gebrauch, sehr preis-
werth zu verkaufen- Briefe erbeten unter „A.
>•$. 15" an das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4873
Tändlerei 4878
in Sallein, Wichtelhuberstraße, ist billig zu
verkaufen. Auskunft Salzburg, Griesgasse 19.
Jahrstuhl
wird zu kaufen gesucht, wenn auch nicht neu,
doch gut erhalten und zerlegbar. Weizensteiner
Weg Nr. 3, Maxglan, Portenschlag. 4898
Gasthaus
Ein gutgehendes, in der Nähe der Stadt
Hallein gelegenes Gasthaus, mit 8 Joch gutem
Grunde, ist aus freier Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Adr. i. d. Adm d. Bl- 4767
Plafond 4772
aus Holz (Alterthum) 6:6 Meter in Bus
maß zu verkaufen Adr- i- d. Adm. d. Bl.
Eine Conditorei
ist sofort um 200 fl. wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes zu verkaufen- "nfragen an
R. Prommer, Steyr, Gleinkergasse 12. 4864
Krämerei Verkauf.
Arenbergstraße 9. Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin- 4817
2 Hausbödsn
in der Feftungsgaffe sind zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 49 l6
Daus
drei Stock hoch, Wafferleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unter
sehr guten Bedingnissen zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 4620
Für ein Grmischtwaren-Geschäft
in Salzburg, werden gegen gute Versicherung
und 6°/« Verzinsung 200 fl. auf ein halbes
oder ganzes Jahr aufzunehmen gesucht- Briefe
unter Chiffre „6°/, gute Versicherung" Haupt-
postlagernd Salzburg. 5012
Daus
in der Nähe von Sazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen- Adr- i- d. Adm- d.
Bl. 5015
Gasthaus
in schöner Lage, in der Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
zu verkaufen. Adreffe i- d. Adm- d. Bl. 4757
Kinderwagen od. Korbwaren
werden wegen Auflösung des Geschäftes unter
vem Einkaufspreis verkauft. Bei Loibner,
Nonnbergstiege 2. 4983
Größere Krämerei
mit Tabak- Trafik, ist auf concurrenzlosem
Posten aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 4977
Kleines Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. t. d. Adm.
d. Bl. 4988
Stutz-Iiügri
wegen Abreise preiswürdig sofort zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4989
Eine gutgehende
Kramerei
sammt Gemischtwaren-Verfchleiß ist sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Asm. d. Bl. 4956
Drei Hausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr. i. d. Adm d. Bl. 3203
Pianino
bestens erhalten, ist um 160 fl. gegen Baar­
zahlung zu verkaufen. Franz Josefstraße 39,
1. Stock, links- 4929
Krämerei 4920
ist wichtigen Familienverhältnifse halber sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl-
Fahrrad
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Adreffe
Gasthof zum goldenen Engel, Giselaquai. 4950
Gut gehendes Geschäft
ist sofort zu verkaufen- Adreffe i. d. Adm.
d. Bl. 4941
Eine Selchwaaren-Handiung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl.
Jür Tischler
5 Schraubböcke und Fournire billig zu ver­
kaufen. Kaigasse 21. 4944
Haus ZU verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2685
Haus 1» verkaufen
für jedes Geschäft geeignet. Adr. i. d. Adm-
d. Bl- 4965
Kramerei
auf guten Posten, ist wegen Familienverhält-
nisse zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4957
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckigeS Wohnhaus, mit sea,s
Wohnungen, JahreszinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neuqebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten- 4733
Offene Stellen.
Jüngere nette Köchin
mit gute« Zeugnissen mied zu kleiner,
feiner Herrschaft sofort eventuell 1.
Grtoder gesucht. Adresse i. d. Adm. d.
Kl. 5017
Suche eine Köchin
im Alter von 30 bis 45 Jahren, welche auch
häusliche Arbeiten zu verrichten hat-
Aresse ertheilt d- Adm. d. Bl- 5010
4858
Hausverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwaffergefabr gänzlich ausge-
schloffen, 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4710
Neue SchafwoUgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Ausspeiserei- G efchäst
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Grlegrnheitskauf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr- 3. 4894
Haus sammt Krämerei
Oekonsmie- und Milchwirthschaft, inmitten
eines Dorfes, gut gemauert, Obst- u. Gemüse­
garten und 14 Joch guter Grund dabei, ist
sofort preiswürdig verkäuflich. Adr. i. d. Adm.
d. Bl. 4943
Eine tüchtige
Rockarbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adresse ertheilt d. Adm. d- Bl. 4985
Armes »nstäud. Iehrmädchen
wird unentgeltlich in ganze Verpflegung ge­
nommen- Adr- i. d. Adm- d- Bl. 4990
Iehrfräulein
für Modistengejchäft wird aufgenommen.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 4993
Hausweisterleute
ohne Kinder, Zimmermann bevorzugt, werden
aufgenommen. Adr- i- d. Adm. d- Bl- 4997
Reinliche Bedienerin
für alle häuslichen Arbeiten ohne Wäsche
wird gesucht. Adr. i. d- Adm- d. Bl. 4996
Als Praktikant
wird ein junger kräftiger Mann mit guter
Schulbildung und schöner Schrift in einem
größeren Spezereigeschäfte aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 5002
Lehrling
Nlit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- und Manufacturwaren Geschäft auf­
genommen. Adr. i. d- Adm d- Bl. 5001
Ein ordentlicher Hehrjunge
wird aufgenommen. Adreffe ertheilt d- Adm.
d. Bl. 4709
Geübte TaiUennäherin
wird sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Platzt 5, 4. Stock. 4887


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 5 ]
j^kMtxmBto&äVmtfai
t iir^'si'iiwiifM iwitr' i i tfb irwij-r- r 1- !*■
Nr. 211
GslAbsrger Bolksb! ürt
Seite 5
I
\
§g~ j^CC&xxxw
Hrhrjunge
gesund und kräftig, wird sofort aufgenommen
bei Lebzelter und WachJzieher Franz Weber,
Ruedorfer'S Nachfolger, Schatzdurchhaus, Salz­
burgs 495
Krankenwärter
welcher gesund und kräftig ist, wird sofort
aufgenommen. Weizensteiner Weg 3, Maxglan,
Portenschlag. 4897
Uthrjungr oder Uehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei
Adr i- d. Ao m. d. Bl. 4690
Gin Jehrling
wird bei freier Station sofort aufgenommen
Josef Puchner, Bäckermeister Reichenhall. 4813
Anständ. Kräftiges Mädchen
für Alles wird bis 25. September eventuell
1. October gesucht- Adresse ertheilt d. Adm-
d. Bl- 4917
Jehrling
aus achtbarer Familie wird gegen Bezahlung
aufgenommen W. Kreiselmeyer, Ludwig Vic­
torplatz 12. 4949
Streng solides Mädchen
für Alles, das gut kocht u. Zimmer aufräumt
und Boden bürstet, wird zu kleiner feiner
Familie gesucht.
Adresse zu erfragen im Tnnoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4901
Jrhrmädchen-
aus gutem Hause, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen-ConfectionSgeschäft L.
Eteind l i Dortselbst findet auch ein intelligenter
Geschäftsdiener dauernde Stellung. 4968
Gin Uehrmädchen
wird aufgenommen im Damenkleider-Atelier
Ludwig Steindl, Ludwig Victorplatz 13.4969
St-Uen-Ge?rrchs.
Ein in Kiftenmachen, packen, Haus- u. Garten­
arbeit tüchtiger,
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 4986
Uadnrrin
sucht einen guten Posten in einem Gemischt-
oder Manufactmwaren-Geschäft. Adr. in der
Adm. d. Bl. 4981
Welcher edle Herr
wäre geneigt einer allein stehenden Witwe
aus momentaner Verlegenheit mit 35 fl.
auf monatliche Rückzahlung zu helfen. Bitte
unter Verschwiegenheit Briefe erbeten unter
„E E." Hauptpostlagernd Salzburg. 5014
Flott gehendes Reitpferd
mit guten Füßen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Adresse in der Adm. d Bl. 4976
2 bis 3 Schüler
werden bei anständiger Bürgersfamilie in
ganze Verpflegung genommen Auskunft er­
theilt Herr Lang, Maschinenhandlung, Linzer­
gasse 55. 4- 80
Sehr geübte Pianistin
auch im Blattspiel bewandert, sucht Stunden
für Nachmittage zu sehr billigen Bedingungen.
Adrefie aus Gefälligkeit Franz Josefstraße 4,
1. Stock, Thür 10. 49-2
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wilrich, PariS-Lodronstraße 20
Mittelschüler 4850
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr. i d. Adm. d. Bl.
2 bis 3 Studenten
nimmt auflandige Familie unter Zuficherung,
guier Ausficht in Verpflegung.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4902
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen.
AuerSpergstraße 12, 1. Stock links. 49e4
Zwei bessere Herren
oder Schüler werden bei sehr anständiger
Familie in Logis genommen. Adrefie Gstät-
tengafie 27, 3. Stock. 4945
Der Grsterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kefielwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt fich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Cln Schüler
aus besserem Hause, wird in anständiger
Familie in Kost und Verpflegung genommen.
Getreidegasse 21, 3. Stock. 4899
In einem Coup« n. Klasse
des gestern Abends 6 Uhr vom Bahnhöfe
nach St. Leonhard abgegangenen Zuges der
Dampftramwap wurde ein grünes Darnen-
täfchche« liegen gelassen, in welchem sich 1
Taschentuch, 1 Schlüssel und ein Portemon­
naie mit circa 3 K 40 h Inhalt befanden-
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe
gegen Belohnung in der Redaction d. Bl-
abzugeben.
Student 4839
findet Wohnung und sorgsame Verpflegung
bei guter Familie- Adr. i- d. Adm. d. Bl.
Kundmachung!
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Katarrh -Zerstörer
4824 II. J. Ifiiwitsolicr.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzbupg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; Gr. Bernhold,
Apotheker; Karl Hmterhuber, Apotheker.
Wirthschafts-Verkauf!
Meine in Maidvrf. Bezirk Kremsmünster, in unmittelbarer Nähe der Haltestelle
Maidorf der neuerbauten Bahn Wels—Grünau gelegene Wirthschaft mit ö s/ 4 Joch
Wiese, 18 Joch Acker, 2 1/ l Joch Wald und einer zum Hause gehörigen Schmiede
mit rodificirtem Gewerbe, suche ich preiswürdig zu verkaufen. Näheres zu erfragen
bei Herrn Johann Schmied, Kaufmann in Post Sattledt, Oberösterreich. 4847
Iür
Kronen,
Für
Kronen.
pracht-
rnit 10 dreifachen Gogei-
stahistimmrn,Ktahit»ecke«1»aig
insgesammt 72 Stahlzungen
Selksteriernnngs-
pracht-
mit 10 doppelten Ktahtstng-
stirnrnen, Ktahikeckenvaig»
insgesammt 25 Ktahlznnge«
schale SO Heller
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zweireihig mit 19 Dopprlstahlstimrnen, 6 starke Küsse, sonst wie obenste hend
von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirten handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann M. Trimme), Hamonllca-IrzenttEr, Wien VII| 3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« 3 Kr. und Kr. 3.00.
EU Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. EU
Kote«, Violinen, Zither«, Guitarre«, Spieiwerke, Aiburns mit Mnstk,
Kierkrüge etr. etr. stets in Auswahl vorräthig. 232
Fussboden-Grundfarbe
Jüngere Person
sucht Wasch- und Bügelplätze. Leopoldkron-
Allee 11. 4998
Iräutrin
gesetzten Alters sucht Stelle als Cassierin.
Selbe geht auch aufs Land und sieht mehr
auf gute Behandlung als hohen Lohn. An­
träge unter „Bescheidenen Ansprüchen" a. d.
Adm. d. Bl. 5000
Tüchtige Ladnerin
oder Cassierin sucht passende Stelle, feines
Hotel bevorzugt. Briefe erbeten unter „M. H."
postlagernd Markt Berchtesgaden- 4906
Tüchtige Masseurin 46 öi
empfiehlt sich den hohen Herrschaften in Salz­
burg und Umgebung. Adr- i. d- Adm. d- Bl-
Iräuletn
mit angenehmen Aeußern und guten Zeug­
nissen versehen, sucht Stellung als Cassierin
oder Ladnerin unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „H. K. tüchtig"
postlagernd Ried Jnnkreis- 4922
Verschiedenes
Enttaufenrr Hund
mittelgroß, langhaarig, Semmelfarbc, spitze
Schnautze halb weiß, halb semmelfarbig, um
den Hals reinen breiten weißen Streifen,
Ruthe und Bauch weiß, Füße unten weiß,
auf den Namen Cäsar hörend, mit der Marke
Moxglan Nr- 824 versehen. Abzugeben gegen
gute Belohnung bei Hoffmann, Altmaxglan,
Maxglaner Hauptstraße, neben dem Gast­
hause zum „blauen Stern". 4999
Solides Uräutein
wird zu zweitem Fräulein (Modistin) zum
Mitbewohner, in ein freundliches Zimmer 1.
Stock, bis 1. October gesucht. Auch ganze
Verpflegung.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5008
Eigenes patent
Schlosseranzügr
2 fl. 60 kr., nnr zu hake« Linzerg aste
28 „Dnrn Touristen" 2897
Meißnähen 2655
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Eine Rtridermachertn
sucht Arbeit ins Haus, geht auch auf Stören.
Chiemseegasse Nr. 3, 8. Stock, Tbür 3.
Imet Studenten od. Iräuteins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständeu, auch Klavier­
benützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4637
Tüchtige Dsmrnschnridertn
welche auch Confection arbeitet, empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. Kaigasse 28,
2. Stock. 4932
Gutes Geschäft.
Joker Hünkler kann kei unsere» ans
alte« MilitSrtnch stücken rrzengten Klet-
krr« kekentenken Geminn erziele«. Auch
empfehle« mir «nfere alten hergerich­
tete« Militürkotzr» «nk Schuhe, com-
piett« Trammaq- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kantfchnk-Kapntze« etr.
Anf Verlange« preisronrant- K. prek-
knrger u. Sohn, Mien XX/I, nnk
Maitzen. 4330
4 Studenten od-Handelsschüler
aus gutem Hause werden in vollständige Ver­
pflegung, Clavierbenützung und strenger Be­
aufsichtigung aufgenommen. Adr. i. d. Adm.
d. Bl. 4973
Goldenes Armband
verloren, vom Theater bis in die Linzergasse.
Abzugeben gegen Belohnung, Linzergasse 34,
1. Stock. 4951
5005
99
66
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon Dach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fusshöden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf hei Grnstav Stultock, Farben-
bandiung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Käruten von
der Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
•o% «Maler •Imsifrnsfinurrff <e°.
findet Dienstag den 18. September in Möilbrilcken (Station Sachsenburg der
Siidbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Austriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen und Zuchtkälber der
Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Möll-
thaler Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsenburg (r. G. tn. b. H.) Post Mölldrücken, Körnten.
V'röiluLsiuA' bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliclie Zähne, naturgetreue Ausfütirung, Plomben in Golfl, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
■
■


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 211
Salzburger BolkSbkatt.
(Fortsetzung »»» Kette 3.)
Kiel, 14. September. Ein in der vorigen Woche
inhibirter großer MunitionStranSport für China ge­
langt jetzt zur Ausführung.
Der Krieg in Südafrika.
Trieft» 15. September. An Bord des neuen
L l o y d-D a m p f e r s „S t y r i a", der die Fahrten
der Linie Madagaska r—T r i e st übernehmen
wird, sind für den Präsidenten Krüger
und fein Gefolge Plätze reservirt
worden.
Rom. 15. September. Einer Drohtmeldung aus
M e s j i n a zufolge, suche der dortige hollän­
dische C o n s u l unter den Landhäusern
der Umgebung einen passenden Winter-
aufenthalt für Krüger.
Großer Kraul».
Fiume, 15. September. Gestern Abend brannte
die hiesige Petroleum -- Raffinerie. Die
Flammen schlugen lichterloh zum Himmel, so daß
Abbazzia deutlich sichtbar war. Sämmtliche
Feuerwehren bind das Militär ist ausgerückt. Die
ganze -Stadt ist auf den Beinen. Die Gefahr ist
sehr groß, da sich in nächster Nähe der Fabrik
zahlreiche große Petroleumlager befinden.
In Abbazzia fanden sich sämmtliche Curgäste auf
dem Molo ein, um das grauenhafte Bild zu be­
schauen. Auch Erzherzog Ludwig Victor be­
sichtigte von der Villa Amalia aus das furchtbare
Schauspiel. Ganz Fiume scheint in Flammen zu
stehen. Hauptbesitzer der Raffinerie sind die
Oesterreichische -Creditanstalt, die Ungarische Credit-
bank und Rothschild.
Wien, 15. September. Der große Brand,
von welchem heute Nacht Fiume .heimgesucht
wurde, ist einer der bedeutendsten der lehn­
ten Zeit. Zwei Reservoirs der dortigen großen P e­
troleumfabrik sind vollständig nieder­
gebrannt. Der Betrieb der Fabrik ist jedoch
nicht gestört. Der Schade dürfte nicht sehr groß
sein.
Vermischtes.
Gin neues Hotel in Mien. Heute wurde im
in. Bezirk, Hauptstraße 10, das neue Hotel „Beatrix"
sammt schönem Restaurant eröffnet, welches durch schöne
Bauart und elegante comfortable Einrichtung eine Zierde
des Bezirkes bildet.— Die centrale Lage des Hotels und
gute Fahrtverbindung nach allen Richtungen der Stadt
lasten das Wohnen in diesem schönen Hotel empfehlen.
Viel zu eilig. Der Schuster Eugen Morin wohnt
in Paris in der Passage Touzet im ersten Stockwerke.
Er hat seiner Frau verboten, mit den Nachbarn zu plau­
dern. Vorgestern Abends sah er vom Fenster aus, wie
Madame Morin trotz seines Verbotes sich in ein sehr
lebhaftes Gespräch mit einigen anderen Miethern des
Hauses einließ. Fest entschlossen, dieses Vorgehen auf der
Stelle zu bestrafen, springt Morin aus dem Fenster und
— bricht sich das rechte Bein.
Gin Deserteur in Frauenkleider« ist kürzlich in
Troppau gefaßt worden. Der Infanterist Jasknlsky vom
1. k. u. k. Infanterie-Regiment war wegen Desertion steck­
brieflich verfolgt. Seine Auffindung war deshalb erschwert,
weil der Infanterist als— Dien st Mädchen in Be­
schäftigung stand. Sein mädchenhaftes Aussehen und der
Umstand, daß er in früheren Jahren als Damen-Jmitator
sich produzirt und daher seine Stimmmittel entsprechend
modulationsfähig gemacht hatte, begünstigten die Täu­
schung. Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienst­
mädchen besuchte, wurde er trotz feiner Frauenkleider von
einem Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heimweg arre-
ss
tiren ließ. Der Deserteur wurde dem Troppaucr Garni­
sonsgericht eingeliefert, nachdem er seiner Frauenkleider
entledigt und in eine männliche Civilkleidung gesteckt
worden war.
Verhaftung eine« Kertiner Defraudanten. Der
Kastenbote Albert Struck aus Berlin, der nach Dc-
fraudiung von 10.000 Mark flüchtig geworden war.
wurde vorgestern Abends in der Nähe von Innsbruck
verhaftet. Er fuhr im Eisenbahnzuge und wurde von
einem Berliner Kaufmanne erkannt. .Er sprang zwischen
den Stationen Zirl und Innsbruck aus dem Zuge und
floh, wurde aber später dennoch dingfest gemacht. Er hat
die Defraudation bereits eingestanden. In seinem Besitze
wurde ein Sparcassebuch auf 4500 Mark und ein ge­
ladener Revolver gesunden.
Großes Eisenbahnunglück bei Galorston. Ans
New-Orleans, 14. September, wird gemeldet: Der von
New-Orleans nach Galveston verkehrende Zug der
Southern Pacific-Eisenbahn ist Freitag Nachts bei Gal­
veston in der Nähe des Leuchthurmes verunglückt. 85 Per­
sonen wurden getödtet und 15 gerettet, welch' letztere im
Leuchtthurm Unterkunft fanden.
Uo« Ameise« verletzt. Ueber einen gräßlichen Un­
glücksfall berichten Pariser Blätter Folgendes: Frau
Therese Laudreud, eine junge Mutter von 23 Jahren,
die mit ihrem Gemahl in Mantcs lebt, verbrachte jüngst
einige Tage bei ihren Eltern in Villeneuve-la-Garennes
in der Umgebung von Paris. Vergangenen Sonntag
machte sie mit ihren Verwandten einen Spaziergang
durch die Felder. Sie stillte ihr Kind, ein Mädchen im
Alter von drei Wochen, und legte es dann im Schatten
eines Strohschobers nieder, Nachdem die Kleine einge­
schlafen war, entfernte sich die Mutter mit ihren Be­
gleitern, um sich in einiger Entfernung von etwa 150
Metern zu unterhalten. Eine Viertelstunde später kehrte
die Mutter zum Schober zurück und hörte zu ihrem
Entsetzen das Kind schmerzlich wimmern. Sie beugte sich
über die Kleine und fand sie mit Ameisen bedeckt, die
dem armen Kinde in den Mund, die Nasenlöcher und in
die Ohren gedrungen waren. Ebenso hatten sie sich in
die Augen verbissen, welchen bereits ein Blut ström ent­
floß. Das Kind war in schwere Krämpfe verfallen und
der Herbeigeholte Arzt bezeichnete den Zustand als im
höchsten Grade lebensgefährlich. Die unglückliche Mutter
hatte das Kind auf einen Ameisenhaufen gelegt.
SLadtLheaLer in Salzburg.
Direktion: Paul Blafel.
77. Vorstellung. Sommer-Saison.
^ Sonntag den 16. September 1900.
Vorletzte Vorttellung 1« der Sommer-Kai o«.
Das Geheimniß des Dauses Dachinger
oder:
Haben f bau Türken g'feh'n.
Original-Posse in 4 Akten von Carl Costa.
Montag den 17. September 1900.
Letzte Vorstellung i« der Sommrr-Saiso«.
Gastspiel des Volkstrachtenerhaltungs-Vereines
„Bergkräüt' ln.
Die Schlotzbauernmeni.
Salzburger Volksstück in 5 Akten von Franz Scherer.
Eingesendet.
Turners Mttitar-Uorberettnngs-Inftitut
in Kinx a. D. Obzwar diese Anstalt durch den
Tod des Begründers und bisherigen Leiters meines
gewesenen Gatten weiland Major von Turner,
ein»« großen Verlust erlitt, habe ich, damit die Anstalt
im Geiste des Begründers und nach den bisherigen
Traditionen weiter geführt werde, getrachtet, als
Leiter eine hervorragende pädagogische Kraft zu ge­
winnen, was mir in der Person des sowohl als
Militär-Schriftsteller, als auch als langjährigen und
bewährten Pädagogen bestbekannten O b e r st l i e u"
t e n a n t^s d. R. Wiktor Ueitzurr von Heidel­
berg gelang, daher die P T. Eltern ihre Söhne
wie bisher vollkommen beruhigt diesem Institute an­
vertrauen können. Gustav« uott Turner, Majors-
Witwe, Jnstituts-Jnhaberin. 4987
Das eiuxige, angenehm zu nehmende natür­
liche Abführmittel ist das Frau; Ioseph-Kitter-
rv aller, seit mehr als zwanzig Jahren von unver­
gleichlicher Popularität. Die Wirkung ist eine nach­
haltig auflösende. Das Franz Joseph- Bitterwasser
sollte in keinem Haushalte fehlen.
3876
Man bestehe beim Einkauf von
Mundwasser auf Kosmin, da diese
Weltmarke durch kein anderes Präparat
'vollwertig ersetzt iverden kann. Flasche 1 fl.,
lange ausreichend.
jWC
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigend
Nachfrage nach „Moii's Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung bestb,kannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen z» K 1 80 ö. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Mvi.1.'s Präparat mit
besten Schutzmarke und Unterschrift.
An «ufere geehrte» Narrefxandeutrn,
Leser und Gestuunugsgeuossru rtchten wir die
dringende Bitü, unS über alle bemerkenswertsten
Vorgänge in ihrem Äohrurrte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „BolkSblatt/
Salzburg", Telephon-Nummer HsO.
KchLLrftcnrse bm $,m*MüUs-e
vom 15 September 1900 mitgetheilt von
Sank- und Wechsler-Geschäft.
Mozarrplatz Salchurg Mozartpl«ch
welcher sich zur Besorgung von EffecteuverkSufcn »nd Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
97.70
97.35
116.40
97.95
115.0 5
90.30
Papierrente---
Silberrente---
Oesterr. Goldrentr
„ Kronenrentc
Ungar. Goldrente
„ Kronenrente
Oest.-Ung. Bankatrien 17 l0—
Credit-Aktien---- 663 75
Ungar. Credit-Aktien 678.—
Anglobank-„
Unionbank-„
Bankverein- 1.
Länderbank»
Rordbahn-Nktien-•
275.50
553.—
492.50
41«.—
6060—
Lonau°Danrpffch..'Lkl. 770.—
taatsbahn-„ 668—
Eüdbahn» ., 114—
Nlpinc-Montan-„ 47 3.75
Pmg.Tifen°Jnd.»„ 1885—
Mmamuranu-» 536—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 398.—
Türtenlose .... lu8.—
London... 242.'0
Reichsmark--- 1,8.27
Itapoleonsd'or-- !> 34
Italien. Banknoten 90 30
Dukaten... 11.43
Ourhaus-Colonnaden Achselmannstein r—?—
3949
(vormals Lesehalle)
A. sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
Stadt. UoMmd
im Kaiser Frans Josefs-Kark.
Der Betrieb des Bades wurde mit heutigem Tage für
die dießjährige Saison eingestellt. 4991
@röfifoung 15. September-.
L'>. Hofe! Beatrix'
wirni, 111.,
Hauptstr. 10
Moderne« Laus itt rentraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephansplatz,
nächst dem Ceinral-StaLtbahnhof, eleftr. Bahn und Omnibus nach allen Richlungen.
Elegante, modernste Ausstattung, -fjg
Personenaufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume. Bäder im Hause rc.
BST* Zimmer, gaiseuseitig, incl. Service und elektrische Keieuchtuna. oon
K 3.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurnut. 4889 Civile Ureise.
Sensationell!
Ooncui’i'enzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
4043
OKI. v
6 .. -L
6«
i”
Gtzt-ff-t....
Gtzgavel«...
Tafrtmesser..
g( Kaffretöffet..
g Kuppen schöpfer.
) Milchschöpfrr..
Kei Abnahme von
fl. 4.50
.. 4.50
.. 4.50
2.50
.. 3.75
,» 2.—
schwer versilbert.
1 Dopeicajsette euthätt:
12 Kt. 1
12„ t!
Gtzgavetn....
Vi" Z.
, Tafelmesser...
12„ g
Kasfeelösfet...
1» g
Kuppe« schöpfer.
1 .. J
Miichschöpfer..
co
PS
1 Garnitur Cassrtte aus Seide gratis.
Sputz, Wien, IX/l, Rossauerlände ür. 13.
Im nichü-nvenirenden Falle wird der Betrag sofort tzaar zurückerstattet.


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 7 ]
Z^Tjmtswma
.rtn idiJMm .'
:' 1" tHi >M Iiiiiiwi I ntfthts-
Kr. 211
GülzLUrZer BvlLsblaLt.
Seite 7"
l
-
l-
£1
i>
<
t<
I
t
t
,t
'3
\i
f
i
i
)
1
s!
z
5*
5004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei GS-Mstaw Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
Geschäfts*
\Uebernahme f
Einem hohen Adel und geehrten P. T. Publikum in Stadt und Land
Salzburg erlaube ich mir die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich
das von meinem verstorbenen Chef, Herrn
Martin Schmidt, Uhrmacher
seit Jahren im besten Betriebe stehende Geschäft käuflich erworben habe.
Durch die vielseitigen Erfahrungen, welche ich mir in diesem Fache so­
wohl auswärts, wie während meiner vierjährigen Thätigkeit in der Firma
Schmidt hier angeeignet habe, bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforde­
rungen meiner geehrten Kunden gerecht zu werden.
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen_ geschenkte Vertrauen und
Wohlwollen auf mich zu übertragen, empfehle ich mich einem geneigten
Zuspräche entgegensehend Hochachtungsvoll 5011
Adolf v, Schirnding
Uhrenhandlung und Uhren-Reparatur-Werkstätte, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 4.
Kunömccchung.
Wegen Lösung des Pachtcontracts wird am 1. Oktober mit dem Abbruch
der auf dem Weiher zu Leopoldskron befindlichen Schwimmanstalt begonnen und
werden die aus dem Abbrüche gewonnenen Materialien, sowie die zum Betriebe
der Badeanstalt, der Schifffahrts-Unternehmung und Eisgewinnung vorhandenen
Gegenstände verkauft.
Die gefertigte Schwimmschul-Direction ladet die P. T. Kauflustigen, welche
solche Gegenstände zu erwerben beabsichtigen, ein, ihre bezüglichen Offerte bei
derselben bis 1. October 1 I. einbringen zu wollen.
Es gelangen zum Verkaufe:
Das gesammte aus der Badeanstalt und Nebengebäuden gewonnene Ab­
bruchholz, dann Mobilien, Badewäsche, Thermometer, Barometer, Uhren, Blumen
und Zierpflanzen, vollkommen gut erhaltene Bogenlampen und Glühlampen zur
elektrischen Beleuchtung, flaggen, Kielschiffe, Flachboote, Sandolins mit hiezü
gehöriger Einrichtung, eine Feuerspritze, ein Eishobel und sonstige Werkzeuge
zur Erhaltung der Eisbahn, Sesselschlitten, Eisstöcke, Werkzeuge zur Eisgewinnung,
Tischler- und Zimmermannswerkzeuge, endlich 3 Schwäne.
Die Schwimmschuldirection behält sich vor, über die eingelangten Anbote
im Monate October die Entscheidung zu treffen, die zum Verkaufe gelangenden
Gegenstände können jederzeit besichtigt werden.
Am 20. September l. I. wird der Leopoldskron-Weiher abgelassen, die
Schwimm- und Badeanstalt geschlossen und die Schifffahrt eingestellt.
Es werden daher die P. T. Bade- und Eislaufplatz-Besucher höflichst er­
sucht, ihre in der Schwimmschule noch befindliche Badewäsche, sowie etwa dort
noch zurückgelassene Schlittschuhe bis Ende September abholen zu lassen.
Salzburg, am 15. September 1900. 4949
Schwimmschuldirection Leopoldskron.
erste und größte 584
Msckin- uni MMM-WImg
ea gros Satzburg en detail
Hagenauerxiatz 2 (Löchlbogen) und G-ldgasse 12
§ ühre nur echt böhmische und ungarische
Snsefeder« und Flaumen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gnt
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben-
Ein Obrrbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr- aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. so kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
daunen-Kettdecken (nicht zu verwechseln niit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
einstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt- Grönländische Hochprima-
Giderdaune« per Kilo 50 fl. Gebrauchte Kette« werden zur Dampfreiniguug und
evneluellen Abänderung übernommen.— Preis-Comante und Muster gratis und franko.
Ein Sauerngut§
mit 40 Joch geschlossenen Grundstücken,
großen ertragreichen Obstgarten, uner­
schöpflichem Thon u. Lehmiager, pracht­
voller Aussicht, schönen Viehstande, neben
einem Markte im oberen Jnnviertel ge­
legen, 20 Minuten zur Bahnstation, ist
zu verkaufen. Aür. i. d. Adm. d. Bl.
für Salzburg u. Nachbarschaft.
(Mäßiges Honorar)
Gnalifcheu
Einzeln- Unterricht
nach ringrner, leichtfaßlicher Methode,
sowie englische, französische und
deutsche Separat- Convrrsa-
tionsstunden für
Domen und Herren
Personen unter 14 Jahren ausge­
schlossen, ertheilt
Fräulein Herma Hillebrandt
welche über ein heiteres Tempera­
ment, tadellosen Uns u. Prima
Referenzen aus fürstlichem Hause
verfügt.
Sprechstunden: Mittwoch
u. Ireitag Abends, von 6 bis
Vs8 Uhr (sonst brieflich). Satzbarg,
Stelzhammrrftraße 10, 2. Stock, Thür
links. 4953
Knorrs
afermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet,
als das beste und billigste Kinder-Nähr-
mittel. Fleisch-, blut- und knochenbildend.
Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Er­
satz für Muttermilch. Schutz gegen den ge­
furchtsten Durchfall bei kleinen Kindern.
) Man achte auf die Marke „Kuorr 1 ,.
Ueberall zu haben. 4827
seniler Hurtraiilieii
und Diverse seine Obstsorten versendet
für fl. 1'70 per 5 Kilo franco
Maria Gitti Witwe, Obsthandlung,
Meran. 4984
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als
bestes Kchntz- ««d Lindernngs-Mittet bei
Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz
von selbst, werden daher allen ähnlichen so­
wie anderen Mittel stets «orgexogr«. Ka-
tarrhaliszettchen sind wohlschmeckend und
wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies bei ähnliche« Präpara­
te« oft der Fall ist. Vorräthig sind die­
selben ä 50 h das große Packet in
Salzburg Dr. Sedlitzky, k- k. Hofapothekd.
„ G. Bernhold, Biberavotheke.
„ K. Hinierhubec, Enzelaprtheke 4v31
Erklärung und Aufklärung.
Die von mir an Johann Schratteneckep, Krämer, Neuihor 6,
gerichteten Aeußerungen werde ich niemals zurückziehen. Dieselben beruhen voll­
kommen aus Wahrheit.
Assecuranz-Jnspector,
A«er»persstraste 48. 2. Stock.
kii> guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2542
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
ROHCEGDO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
I >ie Trinkcur wird. das ganze Jahr g-et»raixch.t.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
eform-Zwicber
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
“KT Jp B. Fischer G ™n sse
Grossherzogl. toscan. JB-g Of■ Opt llo- ftf»,
3959


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 211
Salzburgsx 8 olksbl att
Jvon Autoritäten Oesterreich-Ungarns,Oeuiechlands ehe.empfohlen,
BesreaBiiSsqsreNahrunqFünöesunda unddarmkranke Kinder
jKäufi. in Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFFKE. WIEN VI /z 1
litz-Pulver
jtur t ritt,
wenn jebe Smaäncl und
jedes Pulver A. Rtoll'a
Schutzmarke und Untcrich^ist trüijt.
Moll« Zeidlitzpnlv-r sind für Magentridende ein unübcrircffiiches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungslhütigkeit steigernder^ Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtverstopfrmg allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsifioate werden gferichtlich ■verfolgst. '©B
jhtr cd|t,
wenn jede Flasche
A. M-tl'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'« Lrattibranntrorin «nd Katf ist ein namentlich als schmerzlkiUrnd-
Vinreibuttg bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntcS Bolksmittel von muSkel- und nervcnkräjiigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1*80 Heller.
füoli’s ICisideraeife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseife zur
rationell«« Kautpfiege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mall'« Schutzmar'c versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien« 'H'QAdmS.savals^issL §S-
DaS P, T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. ßioll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter-
E schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitz k y, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zczi, Drogerie.
, WZMW»
JpJ#& k*i£b*
Unverschlossene Zeitungs-
reclsmaüonen sind portofrei!
Vertreter
für eine epochemachende ameri"
üanische Neuheit, welche sich spie­
lend leicht verkaufen läßt, ge-
sucht. Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und findet auch in
Deutschland den größten Anklang. Gefl.
Offerte unter A. 6.10,000" an
Naasenstein u. Pogler A.-G.,
Frankfurt a. M. ssss
Hv-Hs» nnfficelk:
ist VDie Ordinationeu beginnen wieder von
Dienstag den 25. September an
und zwar von 8—12 Uhr Vormittag
4- 3 i und von 2—4 Uhr Nachmittag.
Caeaou, Chcccleide JlÜfferle
echt zu beziehen:
3n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kai lein: Josef Schmerold.§
Jn Zeit am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
J. isrn®p’
beh. ant. Auskitte- n.
PriiatpcMfls-Mei
Zahn-Atelier tfogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. "VW
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Yorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleurabassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, gernch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
YII., Schottenseidgasse Nr. 56.
4821
feit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Permiethet wird:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung:
in einem im rechtseitigen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenützung. Dieselbe enthält
fünf Zimmer, Dienstbotenzimmer und Küche; an eine ruhige Parthei,
vom I. Oktober ab, kann auf Wun'ch auch schon vom 16. September
ab bezogen werden.
ZU miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein ruhiges, reinliches Geschäft in frequenter Lage.
——— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen IX Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Stelle finden:— 1. Eine gute felbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft auS 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Pirsoncn in Niederösterreich, welche sebr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen HerrschaftshauS belobt gedient haben und bekommt 1b fl. Monat­
lohn. Eintritt am 10 oder 1b. Oktober.
—— 2. AlS alleinge Magd eine nicht zu junge, mit
guten Zeugnissen versehene Person, zu einer Herrschaft in Braunau. Die­
selbe muß gute Hausmannskost kochen, Bügeln und Kinderwäsche waschen,
dann aufräumen mithelfen für 12 fl. Monatlohn. Eintritt am
1. Oktober, eventuell auch früher.
—— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchin­
nen und alleinige Mägde mit guten längeren Dienstzeugniffen.
HerauSgegebe» »ud gedruckt vo, gj. Missel's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: M. Frvisaufi v. Merrdrgg.


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 9 ]
Beilage zum, Salzburger Volksblatt" Nr. 211 vom 15. September 1900.
F o Msw ivLH sch aft
Dir KranKhetts- »»& Sterblichkeit»- Urr
haitnisse der österreichische» Arbeiter.
II.*)
(Schluß.)
Der "ursächliche Zusammenhang zwischen „Be­
ruf" uud „Krankheit" tritt in der medicinal-staz-
tistischen Zusammenstellung, die letzthin vom ver-
ficherungstechnischen Departement des Ministeri­
ums des Innern veröffentlicht wurde, für den un­
befangenen Kritiker deutlich genug zu Tage. So­
wohl im Kleingewerbe als auch in der Großindu­
strie stoßen wir indeß neben der gesundheits­
schädlichen Berufseinwirkung! auf zahlreiche so­
ciale Momente, die nicht unbedeutend die Krcmk-
heits- und Sterblichkeitsverhältnisfe unserer Ar­
beiter beeinflussen. Die amtliche Statistik lehrt die
höchst bemerkenswerthe Thatsache, daß die Groß­
industrie ein höheres Erkrankungs- Pro-
cent ausweist, als das Kleingewerbe. Frei­
lich ist es bekannt, daß durch die
eigenartigen wirthschaftlichen Verhältnisse im
Kleingewerbe wohl zur Genüge erklärt, daß der
klein gewerbliche Gehilfe nicht so leicht in die Lage
kommt, an den Vortheilen und socialen Wohltha­
ten der obligatorischen Krankenversicherung in so
ausgiebigem Maße theilzunehmen als der Indu­
striearbeiter, der unleugbar in dieser Beziehung
eine größere Freiheit genießt. Dessenungeachtet ist
der Abstand zwischen dem Erkranknngsprocent der
Großindustrie und dem des Kleingewerbes so groß,
daß man der Betriebsart selbst eine gewisse ge­
sundheitsschädliche Einwirkung unter allen Umstän­
den beim essen muß. Dieserthalb ist man auch ge­
zwungen, der oft ausgesprochenen Meinung, daß
der fabriksmäßige Betrieb vielmehr Ursachen zu
Gesundheitsstörungen in sich berge, rückhaltlos bei­
zustimmen. Erscheinen demnach die Krankheits--
verhältnisse der kleingewerblichen Gehilfen günsti­
ger als die der Industriearbeiter, so kann solches
dennoch nicht von der Sterblichkeit behauptet wer­
den, da diese in jüngster Zeit den amtlichen Er­
hebungen zufolge gerade im— Kleingewerbe eine
höhere Ziffer erreicht hat. Wenn gar häufig auch
der gewerbliche Gehilfe das ,/officietse (!) Krank­
werden" 'aus mancherlei, mitunter sehr triftigen
Gründen unterläßt, das Sterben hängt doch nim­
mermehr von seinem Willen ab!!! Dabei muß
man allerdings der Umstände noch gedenken, daß
im Kleingewerbe trotz des raschen Nachdrängens
das Arbeitsverhältniß daselbst für jugendliche Ar­
beitskräfte noch immer stabiler zu sein scheint als
in der Großindustrie, wo die fluctuireuden Ele­
mente vorherrschen, und das infolge feer ungünsti­
gen Arbeitsbedingungen das Kleingewerbe rela­
tiv mehr Arbeitskräfte verbraucht als der Groß­
betrieb. Freilich lassen sich vollkommen zuverläs­
sige Schlüsse auf die größere oder geringere Be­
rufsschädlichkeit fabriksmäßig betriebener Unter­
nehmungen, beziehungsweise kleingewerblicher Ge­
schäftszweige nicht ziehen, weil bekanntlich ja der
Großbetrieb seine invaliden Arbeitskräfte sehr nn-
gleicy behandelt und dieselben gar oft vor Ein­
tritt totaler Invalidität aus der Stätte ihres Wir­
kens ganz entfernt, je nachdem eben Altersnnter-
stütznngskassen zur Verfügung stehen oder nicht,
und je nachdem diese Kassen gut oder schlecht dv-
tirt sind u. s. w.
Um eine Vorstellung von den Sterblichkeits-
verhältnissen in den zwei Prodnetionsgrnppen:
Klein- und Großbetrieb zu gewinnen, sei nachste­
hend das Sterblichkeitsprocent der Professionisten
und d>er in großindustriellen Unternehmungen be­
schäftigten Arbeiter wiedergegeben:
16—20 21—25 26—30 31—35 36—40 41—45 46—50
I. Professionisten:
Es starben von 100 Arbeitern in den Lebensperioden:
vom Lebensjahre
Bauarbeiter
Hölzwwarenerzenger
Drechsler
Gold- und Silber arbeiter
Eisen- und Metallarbeiter
Lederverarbeiter
Buchbinder«
Schneider
Schuhmacher
tz andschnhmacher
Bäcker, Zuckerbäcker
Fleischhauer
Hand lun g sb edienstete
Polygraphische Gewerbe
Fuhrleute
0,52
0,56
0,55
0,73
1,04
1,36
1,60
0,67
0,77
0,96
1,19
1,54
1,18
2.11
0,55
0,61
1,13
0,94
1,29
1,41
1,79
1,25
1,47
0,78
1,13
1,04
1,63
1,69
0,64
0,80
1,03
1,16
1,25
1,42
1,93
0,68
1,13
1,02
1,17
1,60
1,54
2,00
0,98
0,84
0,99
0,90
0,72
1,11
1,68
0,61
0,71
0,59
0,98
1,44
1,09
1,97
0,65
0,83
0,74
1,10
1,03
1,04
1.47
0,91
1,29
0,87
1,08
1,56
2,42
2,65
0,48
0,70
0,73
0,84
1,14
1,60
2,34
0,20
0,40
0,36
0,67
0,74
1,06
1,86
0,52
0,58
0,63
0,71
1,00
1,17
1,43
1,11
1,20
1,43
1,36
1,56
1,58
2,30
0,48
0,79
0,66
0,98
1,39
2,23
2,71
16—20 21—25 26—30 31—35 36—40 41—45 46—50
U. Arbeiter in Großbetrieben
Es starben von 100 Arbeitern in den Lebensperioden:
vom Lebensjahre
Eisenbahnen mit Dampfbetrieb
Metall- und Eisenwaarenfabrtken
Fabriken für Textilindustrie..
Zuckerfabriken
Hüttenwerke
Ziegeleien
Thon- und Porzellanwaarenfabriken
Glasfabriken>
Fabriken für chemische Industrie
Z ü n d h öI zch eiisabri ten ....
Fabriken für Beheizung n. s. w.
Leide rfabrtkckü
Papierfabriken
Fabriken für Holzverarbeitung
Brauereien
Fabriken für Bekleidung...
Polygraphische Betriebe...
0,47
0,45
0,55
0,73
1,04
1,36
1,60
0,70
0,83
0,77
0,77
0,98
1,47
1,72
0,68
0,84
0,71
0,86
0,99
1,09
1,64
0,65
0,67
0,60
0,81
0,89
1,29
1,46
0,60
0,70
0,78
1,04
0,97
1,32
1,71
0,75
0,74
0,80
0,90
1,08
1,31
2,03
0,49
0,78
0,70
0,95
1,34
1,80
2,83
0,47
0,92
0,75
1,04
1,51
1,81
1,75
0,74
0,68
0,55
0,73
0,79
1,33
1,27
0,41
0,55
1,03
0,67
0,99
0,95
1,68
0,97
0,49
0,62
0,90
1,42
2,02
1,93
0,82
0,72
0,90
0,96
1,46
1,19
2,24
0,47
0,86
0,47
0,60
0,78
0,85
1,21
0,63
0,53
0,63
0,65
1,33
1,50
1,42
0,68
0,67
0,51
1,15
1,57
2,49
2,35
0,44
0,70
0,77
0,85
1,34
1,58
1,82
1,15
0,75
1,24
1,24
1,36
2,19
2,85
Dre Sterblichkeitsverhältnisfe der in kleinge­
werblichen und industriellen Betrieben beschäftig­
ten Lohnarbeiter sind demnach auch in unseren Ta­
gen, wo man allerorten wegen der vielfach bethä­
tigten humanen Gesinnung sich so gerne selbst be-
räuchert, noch als höchst beklagenswerthe zu bezeich­
nen. Hätten wir eine einheitliche durchgeführte Sta­
tistik, so würde man zu ganz anderen d. h. zu noch
traurigeren Ergebnissen gelangen. Die Sterblichk-
kett der gewerblichen Arbeiter, wie sie sich in obi­
gen Ziffern ausdrückte, würde in solchem Falle grö­
ßer erscheinen, weil alsdann neben den von der
Krankenversicherung statistisch erhobenen Sterbeda­
ten auch die der Unfallversicherung in Erscheinung
treten müßten und damit der ziffernmäßige Beweis
erbracht wäre, Paß der „vorzeitige Tod" aus den
Reihen der arbeitenden Klasse verhältnißmäßig
*) Siehe Wochennnmmer des „Salzburger
Volksblatt" vom 7. September d. I. unter: „Die
Kran theils- und Sterblichkeitsverhältnisse der öst.
Arbeiter", Abtheilung I.
mehr Opfer fordert, als aus den übrigen Schichten
der Bevölkerung.
Wenn auch derzeit die statistischen Zusammen­
stellungen in mancherlei Richtung noch viele Lücken
ausweisen, so drängen doch hie socialen Verhältnisse
der Gegenwart gebieterisch zu einschneidenden Re­
formmaßregeln der Gesetzgebung, gleichviel, ob die
künftige Volksvertretung aus Neuwahlen mit Bei­
behaltung des bisherigen Cnriensystems oder auf
Grundlage des allgemeinen gleichen und directen
Wahlrechtes hervorgehen wirik Die Forderungen
der socialen Hygiene werden in Bälde von allen
fortschrittlichen Parteien des 'Volkshaufes Beachx-
tnng finden müssen. Sie sind die Richtschnur für
gesetzgeberische Handlungen unserer Reichsbvten.
Ihre Berechtigung vermag heutzutage niemand zu
leugnen. Die Forderungen der socialen Hygiene
gründen sich auf ein unantastbares Menschenrecht,
auf das „Recht zu leben". Es leuchtet jedem ein,
daß das „Recht zu leben" nicht blos auf die bio­
logische Thatsache d. h. auf den einfachen Fall,
daß das Einzelwesen, also auch der Lohnarbeiter,
lebt, beschränkt werden darf, denn dies wäre und
bliebe in der Thätigkeit unserer GesetzgebungsMw-
schine die reinste— Phrasen drescherei. Der In­
halt biMs Natur- und Menschenrechtes kann sich
nicyt einzig nur auf die Sicherung des nackten Le­
bens beziehen, er muh fiel) nothgedrnngen auch auf
den Schutz der körperlichen und geistigen Erhal­
tung (Integrität) des individuellen Daseins er­
strecken. Das „Recht auf Existenz", wie solches zwei­
fellos allen wirthschäftlich Schwachen zusteht, be­
sagt nämlich nicht blos ein „Lebendürfen", sondern
bürgt logischer Weise auch für ein— „Lebenkön­
nen". Wahre Volksfreunde weisen daher den Volks­
vertretern durchaus nicht einen revolutionären
Weg, wenn sie dichelben zu legislatorischen Maßj-
regeln, die für die gefährdeten Existenzen vieler
; Millionen von nützlichen Gliedern des Gemeinwe-
; sens das „Lebenkönnen" erst ermöglichen sollen,
. veranlassen wollen.
I Selbstredend drängen die hygienischen Rücksich­
ten und Forderungen zu einer Regelung der Ar-
' beitsdaner. Die Freunde und Anhänger einer auf
naturwissenschaftlicher Grundlage fußenden Wirth-
! schaftsreform folgen in dieser Angelegenheit ein­
zig nur der durch physiologische Untersuchungen
und Experimente gewonnenen Einsicht, sie ver­
schmähen geradewegs die von Karl Marx, dem
Haupte der socialistischen Theoretiker, empfohlene
Mechanifirungs- und Egalisirungsprocednr, denn
in ihren Augen ist ein für alle Zo­
nen, Klimate und Beschäftigungen festge­
legter Normal- Arbeitstag ein— Un­
ding. Ihnen erschiene selbst das Streben, inner­
halb der gleichen klimatischen Zone und innerhalb
des gleichen Bolksthnms für alle Berufsarten den
gleichen Normalarbeitstag einzuführen, als größte
Thorheit der öffentlichen Gewalten, ja tu vielen
Fällen als härteste, sociale Ungerechtigkeit, welche
die von Utopien mannigfachster Art erfüllten Com-
mnnistenseelen vor ihrem social-ethischen Gewissen
wohl keineswegs verantworten könnten. Auch! der
socialdemokratische Zukunftsstaat müßte einen Un­
terschied in der A-rbeitsdaner fortbestehen lassen,
sintemalen es den Grundsätzen einer ausgleichenden
Gerechtigkeit geradezu Hohn sprechen hieße, wenn
man g. B. die anerkannt höchst gesundheitsschäd­
liche Arbeit der Kanalräumer und Kothgrnben-
(Abtrttt-)retniger mit der zierlichen Beschäftigung
einer Kammerzofe, die ihren Dienstesobliegenhet-
ten spielend nachzukommen versteht, hinsichtlich der
Arbeitsdaner in gleicher Art behandeln d. h. re­
geln wollte!! Die auf naturwissenschaftliche For-
schnngsresnltate, also auf unanfechtbare Thatsachen
gegründete sociale Hygiene (Gesundheitslehre) wi­
derstrebt von allem Anfange an einer mechanischen
Regulierung der gesummten nationalen Arbeit nach
einem einheitlichen Zeitabschnitte. Geschieht die ge­
setzliche Festlegung der Arbeitszeit nach hygieni­
schen Rücksichten, so bilden dabei die Schwere der
Arbeit, das Alter und der Gesundheitszustand des
Arbeiters die Hauptmomente für eine richtige ob­
jective Beurtheilung menschlicher Leistungen.
Nicht einen Normalarbeitstag also, sondern viel­
mehr Normalarbeitszeiten fordert die sociale Ge­
rechtigkeit !!!
Was nützte indeß den arbeitenden Volks klassen
eine staatliche Regelung ihrer Arbeitszeit, wenn an­
derseits iljre Gesundheit unter den viel beklagten
höcyst ungünstigen Ernährnngs- und' Wohnungs­
verhältnissen auch dann noch immer schwer zu lei­
den hätte!!! Volksgesnndheitspflege ist ohne ricch
tige Volksernährung undurchführbar und ist eben
deshalb solange, als nicht in Betreff der „Lebens­
mittel-" und „Wohnungsfrage" gründlich Wandel
geschafft werden wird, leider blos eine Phantasma-
gorie schriftstellernder Aerzte. Wessen Aufgabe ist
es nun, den social-hygienischen Forderungen Gel­
tung zu verschaffen und in weiterer Folge da­
durch für die Gesammtheit eine Wendung zum Bes­
sern endlich herbeizuführen??? Gewiß nicht die
des „Paragraphen 14" und des „Säbelregiments",
sondern einzig nur die des von Staatsrechtsphan­
tasien und'Zde-Schmerzen gänzlich befreiten Par­
laments.
A ton Schalkhamer.
nafUiritcfcor
nlkalLsoiLer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver»
dauungsorgane, bei Sicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzii glich für Kinder, Keconvalescenten
un.i während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschangs-Oetränk.


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 10 ]
Gelzdurgsr Bol? Sd 1 aiv
Nc. 211
Seite 10
LanöwirtHfchcrfMches
beigeführt wird, eine vollständige und rasche ge­
nannt werden kann.
Landrvrvthschast.
Wiesen- und K l e e h e u von verhagel­
ten und überschwemmten Wiesen, bezw.
Feldern. Darf man Wiesen- und Kleeheu, wel­
ches verhagelt und überschwemmt wurde, ohne nach-
theilige Folgen füttern? Es ist sicher, daß über­
schwemmtes Futter nicht ohne vorangegangene Rei­
nigung und auch nur mit Vorsicht verfüttert wer­
den darf. Das überschwemmte Futter sollte zu­
nächst, ehe es abgemäht wird, durch Regen abge-
waschen werden. Kommt kein Regen oder sind
wenigstens die unteren Parthien noch mit Schlamm
überzogen, so muß das Heu schon auf der Wiese
tüchtig geschüttelt werden. In der Scheune ist es
entweder mit der Hand zu dreschen und auszu­
schütteln oder über eine Dreschmaschine mit Stroh­
schüttler und Ventilator lausen zu lassen. Am
sichersten geht man, wenn man solches ver-
schlämmte Futter an Thiere verfüttert, welche für
die Schlachtbank bestimmt sind, oder an Jungvieh,
das beim Auftreten verdächtiger Zeichen auch. ohne
besonderen Schaden verwerthet werden kann. Für
Zuchtvieh sollte solches Futter unter keinen Um­
ständen verwerthet werden.
Gbstbaumzucht.
Vertilgung der S ch i l d l ä u s e. An den
holzigen Theilen der Schildläuse, der Beerensträu­
cher finden wir oft massenhaft kleine runde, eiför­
mige oder längliche, oft fast kugelige Körperchen
von meist dunkelbrauner Farbe, die als Thiere
kaum erkennbar sind. Es sind dies Schildläuse;
sie bestehen aus einem der Rinde fest aufsitzenden
Schild und einer weichen Leibesmasse; die Beine
sind ganz verkiimmert. Oft finden wir unter dem
Schilde nur eine pulverige Masse; wir haben dann
eine abgestorbene Schildlaus mit ihren massen­
haften Eiern vor uns. Letztere und auch die eben
ausgeschlüpften Jungen, welche noch immer von
dem Schilde der todten Mutter geschützt werden,
sind bei manchen Arten z. B. bei der verbreiteten
Weinschildlaus, in ein flockiges weißes Gespinnst
eingebettet. Die aus den Eiern hervorgegangenest
kleinen, weiblichen Larven kriechen einige Zeit auf
den Bäumen herum, bis sie einen passenden Platz
finden, auf dem fie sich festsaugen und den sie
nicht mehr verlassen. Hier werden sie nach und nach
größer und dicker. Von Flügeln ist keine Spur
vorhanden. Zur Vertilgung wird sich am besten
für den Stamm und die stärkeren Aeste der Kalk­
anstrich bewähren. Da die Schildläuse besonders
alte, weniger in Saft stehende oder kränkelnde
Bäume aufsuchen, so ist durch Verjüngung der
Baumkrone und Düngung für Anregung eines kräf­
tigen Holztriebes der befallenen Bäume Sorge zu
tragen. Schwächere Aeste bürstet man am besten
vor dem Austreiben mit einer harten Zahnbürste
mit dreiprozentigem Lysol oder mäßig starkem
Seifenwasser ab; hiedurch wird auch die Brüt ge-
tödtet.
Zur Pflege des Kirschbaumes. Man
sieht häufig viele große, mächtige Kirschbäume,
deren Ertrag aber in keinem Verhältnisse zu ihrer
Größe steht. Warum wohl? Die Bildung der Krone
ist eine durchaus verfehlte. Drei bis vier mächtige
Aeste ohne Seitenastwerk ragen in die Höhe und
bilden eine nur zu durchsichtige Krone. Trägt ein
solcher Baum Früchte, so sind solche nur mit Le­
bensgefahr herunterzuholen. Es empfiehlt sich
daher ein Verfahren, welches wir bei den übrigen
Obstbäumen Anwenden, auch auf den Kirschbaum
zu übertragen, nämlich, das Verjüngen oder Ein-
kürzen der Bäume, durch welches Experiment selbst
ältere Bäume eine gleichmäßige, pyramidale Kro-
nenform erhalten. Nur empfiehlt es sich, mit die­
sem Verjüngen bei Kirschen bis Anfangs Novem­
ber zu warten, dann aber alles Astwerk um ein
Drittel seiner Länge hinunter zu sägen, und die
Wunden, wie üblich, zu verstreichen. Im Früh­
jahre wird man dann mit Befriedigung wahrneh­
men, daß der Baum ein intensiveres Wachsthum
entwickelt, sodaß er bis zum Herbste eine ganz vor-
theilhafte Form erhalten hat. Aber auch die Früchte
werden bei dieser Verjüngung gewinnen, sie wer­
den größer und vollkommener.
Schwämme zeigen sich gewöhnlich
als eine natürliche Folge des Alters
der Bäume und gelten meist als Merkmale naher
Auslösung. Der Rindenschwamm bildet sich aber
bisweilen auch bei anhaltendem Regen, besonders
an solchen Obstbäumen, die in einem nassen, schlam­
migen Untergründe stehen. Durch Entwässerung
des Bodens, Entfernung des Schlammes und durch
Abkratzen der alten Rinde wird das Uebel bald
behoben. Schwieriger ist es, den Holzschwamm zu
beseitigen, der sich derart verhärtet, daß er dem
Holze an Festigkeit gleichkommt. Nach seiner Ab­
lösung läßt er eine Wunde zurück, die man mit
Baumwachs bestreichen muß.
Uieh- mifr Geflügelzucht.
Ruhr (Pferd, Rindvieh): Gegen diese nicht sel­
ten verheerend auftretende Krankheit der Kälber
und Fohlen sind schon sehr viele Heilmittel vor­
geschlagen worden, doch war der Erfolg stets nur
ein theilweiser. Als Heilmittel gegen die Ruhr
oder den weißen Durchfall der Kälber und Fohlen
will R. Freiherr v. Voith-Voithendorf zu Mid-
delstetten ein sicheres Mittel gefunden haben. Er
gibt folgende Behandlung an: Das Kalb oder Foh­
len wird von der Mutter entfernt, d. h. es darf
nicht gesäugt werden. Hierauf wird Reis so schlei­
mig als nur möglich gekocht, davon dem kranken
Thiere fünfmal täglich ein halbes Liter eingeschüt­
tet. Zweimal täglich erhält das Thier ein Klystier
ebenfalls von Reiswasser. Ist die Ruhr bereits
weiter vorgeschritten, so ist täglich mit dem Reis­
schleim, der eingeschüttet wird, eine Messerspitze
voll Salicylsäurepulver oder 15 Tropfen Opium
(Ilpotheke) zu geben. Dieses Verfahren zwei- oder
dreimal täglich angewendet, rettet sicher jedes Kalb
beziehungsweise Fohlen.
.Eindringen fremder Körper in den
Huf (Pferd, Rindvieh): Behutsames Entfernen der
eingedrungenen Gegenstände, Umhüllen des Hufes
mit einem Tuche, sodaß durch die Streu, sowie
die Exkremente keine Verunreinigung der Wunde
stattfinden kann, und täglich! zwei- bis dreimaliges
Einpinseln der Wunde mit Aloetinktur, welche man
durch Lösung eines nußgroßen Stückes Aloe in
einem zwanzigstel Liter Branntwein herstellt. j
Beförderung des Eierlegens im
Winter. Bekanntlich werden frisch gelegte Eier
im Winter oft mehr als doppelt so theuer bezahlt
als im Sommer und sollte daher jeder Hühner­
züchter bestrebt sein, möglichst viel Hühnereier für
den Winter zu erzielen. Dieses Ziel erreicht man,
wenn man folgende Gesichtspunkte beachtet: 1. Man
halte nur gute Rassen, welche gute Winterlegeh
sind, z. B. Italiener, Minorkas und Kreuzungen
dieser Rasse mit unserem Landhuhn.. 2. Man trachte
stets nach Frühbruten, weil diese schon im Sep­
tember oder October mit dem Eierlegen beginnest
und dasselbe bei warmer Stallung und guter
Pflege den ganzen Winter fortsetzen. Frühbruten
mausern bedeutend früher als Spätbruten und
legen deshalb früher, weil sie die Störung einer
späten Mauser, wenn es schon kalt ist, nicht zu
ertragen haben. 3. Unterstützt und angeregt wird
das Winterlegen besonders durch reichliche Fütte­
rung und durch einen warmen Stall.
Die Taubenzucht wird in vielen Fällen
als Liebhaberei betrieben, jedoch kommen auch
Fälle vor, in denen man die Taubenhaltung als.
Einnahmequelle betrachtet. Zu diesem Zwecke em-.
pfiehlt sich keine Rasse besser als die gewöhnliche^
Feldtaube. Wenngleich deren Zucht sehr einfach j
ist, so läßt ihre Pflege doch viel zu wünschen übrig,'
ein Blick in einen Taubenstall beweist dieses. Man.
entferne den Dung jede Woche mindestens einmal
und bringe ihn in den Garten oder auf den Kom-.
posthaufen. Auch die Nester müssen stets rein ge-
halten werden. Mindestens in jedem Frühjahr und
Herbst ist eine gründliche Reinigung des Tauben­
schlags vorzunehmen, bei der die Wände und alle
Holztheile abzuwaschen und die Decke und Fuß­
boden mit Kalkmilch zu bestreichen sind. Zur Zer­
störung der Krankheitsstoffe und des Ungeziefers
setzt man auf einen Liter Kalkmilch 20 Gr. Karbol­
säure zu. Die Sitzstangen müssen von Zeit zu Zeit
! mit kochendem Wasser gereinigt und mit Kalkmilch
DieDüngungunsererOb st bäume wird t
am besten in der Weise ausgeführt, daß man in
einiger Entfernung von dem Stamme einen Gra­
ben von 30 bis 40 Centimeter Tiefe zieht und
diesen mit gutem Kompost, dem man womöglich
Knochenmehl oder Superphosphat und Kalisalze.
beigefügt hat, ausfüllt. In diesem Kompost wird
man nach einiger Zeit schon eine .Menge neuer
Saugwurzeln vorfinden. Bei Baumwiesen em­
pfiehlt es sich sehr, den Zwischenraum zwischen den
Baumreihen von Zeit zu Zeit umzupflügen und
mehrere Jahre mit Hackfrüchten zu bepflanzest,
welche man düngt, worauf man später wieder Gras­
samen einsät. Die Baumwurzeln wachsen in die
gelockerten Bodenstreifen rasch hinein und bilden
in Folge dessen starke junge Triebe, so daß die
Verjüngung der Krone, die auf diese Weise her-
Kir«rnk«cht.
oder starker Lauge bestrichen werden. Frisches
Wasser darf im Winter, wenn draußen das Wasser
gefroren ist, im Taubenschlage niemals fehlen.
Das Auslässen des Wachses. Wachs
ergibt sich beim Stabilbetrieb aus der Art der
Gewinnung des Honigs von selbst, beim Mobil­
betriebe findet sich nicht nur im Frühjahr auf
dem Boden der Wohnungen Gemülle, welches viel
Wachs enthält, sondern auch die vor dem Schleu­
dern abgeschnittenen Zelkendeckel enthalten voll-
werthiges Wachs, auch wird es sich nicht umgehen
lassen, von Zeit zu Zeit die eine oder die andere
alt und morsch oder schwarz gewordene Wabe von
einer anderweitigen Verwendung auszuschließen.
Wachsabfälle gibt es also hier wie dort und ist es
stets sehr lohnend, dieselben sorgfältig zu sammeln.
Hat man einen größeren Vorrath dieser Abfälle
beisammen, so kann man an das sogenannte Aus­
lässen derselben gehen. Dasselbe gehört zwar kei­
neswegs zu den angenehmsten Beschäftigungen und
wollen wir daher im Nachstehenden unseren Lesern
eine einfache und dabei doch vortheilhafte Methode
vorführen; dieselbe besteht in einem Auskochen der
Abfälle. Man fülle zu diesem Zwecke die AbMle
in Söckchen aus nicht zu fein gewebtem Stosse
(am besten Hanfgarn oder Haargewebe) und lege
diese Söckchen in einen leeren Kessel, in den man
zu unterst einige Latten gelegt hat, damit die
Säckchen nicht direkt mit dem Kesselboden in Be­
rührung kommen und die Abfälle nicht anbrennen.
Auf die Säckchen legt man sodann zur Ausübung
eines gewissen Druckes saubere Steine, füllt so­
dann Wasser auf, bis die Säckchen davon handbreit
bedeckt sind und bringt das Wasser durch lang­
sames, ,aber kräftiges Feuer zum Kochen. Auf diese
Weise wird das Wachs znm Schmelzen gebracht und
steigt an die Oberfläche des Wassers, wo es leicht
abgeschöpft werden kann. Selbstredend muß man
die Säckchen Von Zeit zu Zeit etwas bewegen, da­
mit das heiße Wasser leichter ein- und das flüssige
Wachs leichter ausbringen kann.
Auch die Witterung hat einen gro­
ßen Einfluß auf die Wtnterruhe der
Bienen. Allerdings kann der Mensch in dieserst
Punkte nicht hilfreich eingreifen, es sei denn, daß
es' sich um grimmige Kälte handelt, welcher der
Bienenzüchter dadurch entgegentreten kann, daß er
die transportablen Stöcke in geeignete Winterlokale
einstellt, wo sie vor Kälte, Sturm u. s. w. ge­
schützt sind, beziehungsweise sofern es sich um
Strohkörbe handelt, daß er diese mit sogenannten
Strohkappen versieht, welche auf folgende Weise
leicht herzustellen sind: Man bindet eine Schütte
Kornstroh bei den Mehren oder Köpfen recht fest
zusammen, damit das Stroh oben einen Wulst oder
Schupf bildet; dann stülpt man das Stroh so über
den Korb, daß sich die Halme rings um den Korb
gleichmäßig vertheilen und recht dicht nebeneinan­
der zu liegen kommen. In der Mitte des Korbes
bindet mon sodann ein Strohband herum oder
legt einen Holzreifen an, damit das Stroh fest
angehalten wird. So weit das Flugloch reicht,
schneidet man die Strohhalme weg.
Bei der Einwinterung ist zu beach­
ten: 1. Das Anseinandernehmen der Stöcke ist
bei rauher Witterung nicht rathsam, denn die Er­
fahrung hat gelehrt, daß das Losreißen der Rähm-
ä)4tt tu:, is. w. den Bienen nur schadet, und daß
sie besser überwintern, wenn ihre eigenen Vor­
richtungen für den Winter unangetastet bleiben.
2. Sollte der Ueberwinterungsraum zu groß sein,
so entnehme man einige Waben und stelle sie den
Winter über in den Wabenschjrank. Viele rathen
jedoch, starken Völkern ruhig den großen Raum
zu lassen; es schade dies nicht und ein Fehler
ist dies Uiuch weiter nicht. 3. Die Bienen müssen
im Brutraum einen guten Wintersitz haben d. h.
sie dürfen nicht aufgedeckelten Honig sitzen. Man
kann sich von dem richtigen Sitz sehr bald überzeu­
gen, wenn man an einem kalten Tage den Bien-
stock öffnet. Findet man die Bienen unter dem
Rähmchen oder über den Waben oder sogar auf der
dritten Etage im Witlkürbau, so ist sicher anzu­
nehmen, daß die Bienen keinen guten Wintersitz
haben. Für diesen Fall ist es gut, einige volle
Waben herauszunehmen und diese durch Waben
mit wenig bedeckelten Honig zu ersetzen. Die
Erfahrung hat gelehrt, daß ein guter Wintersitz
das Leben der Bienen bedeutend länger erhält.
Eingesendet.
i Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
: Eduard Glasers Geschirrmarkl tn bet Frofch-
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Maorvaaren die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Der I»nsbr«ckrr Havelock
- ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, alS Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original.
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl- 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
«


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 211
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
Sonntag den 16« September, ‘Ml Uhr, Einzug
und Eröffnung des Volksfestes.
Grosses Ochsenbraten eines sieben Centner schweren
Ochsen aus einer eigens hiezu construirten Maschine.
Die Zubereitung findet Früh 8 Uhr statt, Beginn
des Bratens um 10 Uhr.
Das Tranchiren wird durch 3 Pöllerschüsse bekannt ge­
geben-
Vormittags Verabreichung von ausgezeichneten Krenn-
und Tellers leüsch, sowie Goullasch nach Münchner Art
bei Ausschank von ausgezeichneten Stieglbier.
Baumsteigen mit 4 Preisen, 1. Preis 8 As, 2. Preis 6 As,
3. Preis 4 As, 4. Preis 2 As und sonstigen Belustigungen.
Täglich Lassa-Lrsffnnng 7 Uhr Früh/«'
* Schnlreqnisiten
Pevrek, Block, QoooraxaoooQo^ooQOQO^aoQe^
Richter Patentreisszeuge»®»®®®»®®®®®»®^
NOrmalreiSSZeUge in allen Grössen eOBOQOOOOgQO
Reissbretter, Winkel, Reissschiene etc.
SchllltaSChen für Knaben nnd MädchenQ0a0Q.ff80&(?Q0
aöQXJ’QOQOaOGO 1 zu billigsten Preisen empfiehlt Q.OQO'QO&OGeat?
Franz Hackenbnchner
Papier-Niederlage en gros& detaii und Accidenzdruckerei eeee
Salzburg, Getreidegasse eeooooaooo&ooo
Urtliinnij imil AilWemg!
Nachdem der sich „Insprrtor" nennende Versicherungs- Agent der
„Unio catvlicu' Kran; Weiser in Salzburg, Auerspergstraße 48 wohn­
haft, wiederholt in anonymen Briefen mich bei der Salzburger Geschäftswelt
verdächtigen wollte, erkläre ich hiemit:
1, daß genannter Franz Weiser in keinem, wie immer gearteten verwand»
schaftlichen Verhältnisse zu mir steht und fordere ich ihn auf.
2., alle seine gegen mich gerichteten Verdächtigungen öffentlich zurück zu
nehmen, andernfalls ich genöthigt wäre, die k. k. Staatsanwaltschaft auf das
Treiben des genannten Herrn aufmerksam zu wachen. 4861
Salzburg, im September 1900.
Gesangsschule.
Die Unterzeichnete, nunmehr im 25. Jahre hier ununterbrochen als Gesangs­
lehrerin thätig, beehrt sich bekannt zu geben, daß für das Schuljahr 1900/1901 der
Unterricht an ihrer Schule
für Lhorgefang, verbünde»* mit aUgemeiner Musik-
lehre »in- Musikgeschichte, ssrvie für Solo Gesang
am 17. September 1900 beginnt
Die Schüleranmeldungen von Knaben und Mädchen, sowie von Damen und Herren,
welche einzeln oder in Cursen Gesangsunterricht zu nehmen wünschen, werden in der
Wohnung der Unterzeichneten
fUff Getreidegasse 27, II. Stock
vom 15. September ab von 10—12 Uhr Bormittags entgegengenommen. Das am 16. jeden
Monats im Voraus zu entrichtende Honorar beträgt:
Für die 1. Chorgcstmgs-Ciasse st. 1*50
„„ II. u. III.„ je st. 8*-
Fnr die I. Sologesangs Classe fU 3*—
..„ II. y„ st. 3*50
„ III.„ st. 4-
., 14.* st. 4*50
„ T.„„ st. 5-
„„ 41.„„ st. 6*
Neueintretende haben für den ersten Monat ein um 50 kr. erhöhtes Honorar zu zahlen.
Salzdneg, im September 1900.
Gesangslehrerin.
KunörnuHung.
Forderungen für geleistete Arbeiten oder gelieferte Waaren für
die Allgemeine Fischerei-Ausstellung wollen bis
längstens 24. September d. J. an ba$ Präsidium der­
selben bekannt gegeben werden; später einlangende Rechnungen
können keine Berücksichtigung mehr erfahren
Für Garten- und Wirthschaftsbesitzer sind bis
dahin vier große Bottiche abzugeben. Näheres in der Kanzlei der
Ausstellung (Mirabellschloß). 4 gZ 6
Präsidium der Fischerei-Ausstellung.
Johann Zchrattenrcker, Neüthorstraße Nr. 6.
Gefchästs-Anzeige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. eoncesfionirte
Schule für Schnittzeichnen
Zuschneiden «. RleidevMcrchen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgafie 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Consiction.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 Sophie
0 6 P== 3 Qc==y€
m€


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 12 ]
Ls! s 8 i lir -L- ii§ b l pt
il
J
ri.
,-Ä.
M-t
^G^-S■
Auf zum Alaxglaner Volksfest!
" ^»W H-
Großartige Auswahl von sämmtlichen
Email- und Porzellan-Ausschuß, sämmtliche Erden-Geschirre, Stein­
gut-Geschirr, alle Gattungen decorirte Service, als: Wasch-, Speise-,
Kaffee- und Thee-Service zu den aller billigsten Preisen, so wie
früher arif der Dult. 4939
KM
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einricktungen mit Firmadruck
PfoUen und Bierkrftge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen. ^Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabeli ausgestellt.
Bestes diätetisches Mittel.
„Mora"
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stallvikh nnd wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörnngen
eingetreten oder welche überhaupt vorn
Hause aus schlechte Fresser find. ferner
bei Kühen, um einerseits die Qnaliät
der Milch zn verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Ausfütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe'dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"-ViehuiihrpllIvcr bei Stallwechscl
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
M« große« Paket 1 K 30 /z, kleine Pakete 70 h irnd 40 h,
jpy Man verlange immer ausdrücklich: Wrhnährpnloer „Flora", welches mtr
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1/C30A gegen Nachnahme von 5/(20L franco und ohne Anrechnung der
B-rp-ckung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptvensandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sämmtliche« Apotheke« der Ztsdt Schdurg.
8
|
I
7
OCStwiOiOiiisUllt) uiiu ouruuuoubn*Aijiicii*uc
„Wiener Musik-Verlagshaus”
Oeaterreichisuhe Mnsik-Verlags- und Sortimenta-Actien-Gesellschast
vormals
F. Rörich.
Actienkapital 300»000 Kronen Oe. W-
7tAiAr!/ Hop noCöl!opK*aft■ Hebung der öst. Tonknnst nnd dos dst. Mnsikalien-
Uwi UC5oiiolylla.il. Wandels. Unterstützung der heimischen Componisten
Statuten nnd ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
Alle wo im^er angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Geschäfts-Localitäten: I», Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St Anna-Kloster; I., Kohlmarkt II (vorm. F. Rörich), neben der Michaelerkirche; VII.; Maria-
hilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasemengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen; Für SteiermarX: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: J o h. 6 r o s s (S. A. ßeiss), Musikalienhandlang in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.«
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
vorzüglich ausgewählten Muaikbeilagen.
——Probenummern gratis und franco. --
Abonnement pro Qnartal K 160 sammt Znstellnng.
Abtheilung
für
Anzug Mode
12
Anzug Loden
14
Anzog Kammgarn
14
Anzug Cheviot
16
Havelck Loden
8
Hatelok Lameei
8
Deberzieher
12‘
Deberzieher l.
18
Loden-Saceo
6
Den P. T. Ellern und Yormöüdern
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul-
beginnes mein reich assortiertes Lager von
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stoffansscbuitt beigelegt.
Special-
Abtheilung
für
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
ZUD CaßTROSEn«
9T
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Rnaben-Schiitz.-Cost. 3
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Hayelok 4
Knaben-üeberzieher 5
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Letierhose§
■
rM
trurdsinnmifTiis


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 13 ]
r «jt 2!i
Gatzburger B olks b latt
Seite 13
!t
vorn
tu
tHL
An Mich des Froschlieimer Kirchweihstst-s bringe ich in meinem Geschirr-
marbie, Froschheimer HouptKroße Nr. 29, eine große Vartie billige
Porzellan- «nd (ßlaswawit
sowie Braunge ch rr auf freiem Platze f>am Verkaufe.
Ich l--de die geehrte Bwotzneischaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe b>llig r Porz.llav. und Glaswaaren höflichst ein.
W0S Eduard Glaser.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Grriff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versehranhangen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung.* 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Al&tOBl
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters &c Rothmaier, Salzburg, j
Bottfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flammn 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. 8u.ssmasm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
4
\ XTebersiedlungeiil
mit tapezirten
DMKULMsveLMägANj
4 von 6—8 Meter Länge
^Leop.Wildknhoser!
^ Spediteur 2059 1
Salzburg, Aahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafle.— Möbrl-Arrfbewah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Z Stallte funk
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salchurger
Thier-Heilanstalt, Wasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt.
MpiiepM.
Wer an Fallsucht, Krumpfen u. and.
neroöfen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grmt»
und hanco durch die Schwan««-
»»»ttzek«, S,»»Ls»rt ». M.
Herrschaftliche -«
Ma
in Salzburg oder nächster Umgebung zu
miethen, eventuell zu kaufen gesucht. Nur
schriftliche Anbote an die AdvocaturSkanzlei
Dr. Widmann, Salzburg, Klampferergaffe 1-
Mer feine Seiten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegaffe Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. Z7vs


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 211
Galzbxrger Bolksb 1 att.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. k. Staatsbahn-Direktio« Innsbruck.
6iHig ab I. Juni bezw. I. Juli $900.
bstM linö Mimst der MMchnMe!n der RlGkng von Mmi,
Ahuub aus dem Fahrplane.
M-StNRg nach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3'57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Sinibach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eg-r, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSden.
10.17 «orm. P-r!.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Bndweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auflee.
18.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof nm
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con­
stanze
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
Carlsbad.
p ,10 AbS. Perf.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8,56 Abends Pcrs.-Zng nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmnuven, Ebeuiee.
Richtung «nch Jnnsvru«.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Eonstanz per Schiff); vi»
Ankunft in
Kichtuug von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug van Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8 83 Früh Pers.-ftug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perl.- Zug von Amstetten mit
Anschliiffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Tger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Txpreßzug^ von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Tonstantin­
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau. Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.87 Abends Pers.-Zug von Wien. Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personcnzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig, Franzeus-
bsd, Eger, Marienbad» Pilsen, Budweis
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindors.
Il.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmuudeu,
Schärding, Ried vi» Attnang.
«tchtrmg »on JnudbrnL.
12-30 Nachts Schnellzug »sa Bregenz (Cou-
stanz, FriedrichZhafen, Rsrschach, Lindau
Schiff), mit Anschluß von Genf,
Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
van Ala, Bozeu-TrieS, Meran vi»
S a l z ö u r g.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, gern, Gent;
vi» Bischofshofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saal seiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, DarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürichs
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bsrm. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafeir, Co:v
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
»ach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Balel, Paris, Bern; vi»
St.Margretheu nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischofshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Barm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 9. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck; vi»
Bischofshos-n (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz.
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieZ, Mrran-
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld.
kirch; v>» Buchs nach Zürich. Basel, Paris,
7.08 Abends Persouenzug nach Saalfeiden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a- M.. Gr«, urid
Billack, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom:
Neapel; vi» JnnSbrnck nach Bozen-GrieS
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris-
vi» St. Margretheu nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
JnnSbrnck; Pontafel, Billach,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischofShofe»;
vom 8, Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perf.- Zug von Lindau, Bregenz
(Korfchach, FriedrichShafe-!, Constanz
per Sch'ff), vi» St. Margarethen von
.Zürich, Gt. Gallen: vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailano, Florenz, Rr-m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Vorm. Personerrprg sau Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Bafel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Rachm. Persouenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Lind«-;, Bregenz.
(Csnstanz, Friedrichshafen per Schiff),
JnnSbrnck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrechen: von
Bozen-Gries, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala, Bozen.
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.57 Abends Persouenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrnck. Bregenz; vi»
Bischofshofen von Tarvis, Klagenfurt,
Graz, Billach; vom8.Jnli von Krimml
vi» Zell am See.
NLgSttg von Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Perf.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe.f.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Perf.-Z. nach Reichenhall, 3.05 Vorn,.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Perf.-Z. nach Reichen­
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Perf.-Z. nach Rofenheim, 156
Nachm. Perf.-Z. nach Rcichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers.Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. n :ch Rosen-
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach- Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in S a l z 'o n r-: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Nachts öers.-Z.
von Reichenhall (-b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicheaball, 7.10 Früh Pers.-Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Per'.-Z. von Reichen­
hall, 1115 Vorm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm Pers-Z von München. 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mit agz
Or>enrexpreßzug von Paris, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm'
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.! 5 Nachm. Schnellzug von Reicheu-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm. Pers.-Z. von N jchenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Ab ndS
Pers -Z. >-on München. 9.3>>N'chN Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Vers -Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), U.5 j NachtS
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Kahnhof in Lehen üeiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali.. K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelöslichs Phosphorsäure. K 5.80
Altzirr-Nhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—31% Phvsphorsäure /Cll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Pdosphorsäure.. K 10.—
Chilesalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Uraftfnttermtttel r
Keinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
&SBT“ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggvnmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
Zu Versuchszwecken wird sowohl für die jetzt vorzu-£
nehmende Herbst-, als auch nächste Frühjahrsdüngung£
Aunstdünger unentgeltlich►
abgegeben
und zwar bin ich bereit zu diesem Zwecke:
50 Metercevtner Kainit, 12 4% reines Kali,
10„ Kalisalze. 40%
60„ Thomasmehl, 15% citronensäurelöslich-Phosphorsäure,
20„ Chilesalpeter 15— 16% Stickstoff
für jene Versuche zu geben, welche die Aufgabe haben, gründlichen Auf­
schluß zu geben über die Frage 1. „ist eine Verwendung der künstlichen
Düngermittel (Chilisalpiter, Thomasmehl u. Kalisalze) für den Bauern
rentabel oder nicht?'
Zur Lösung der Frage 2 die heißt: „welche Wirkung u. deshalb
welchen Werth haben die verschiedenen Phosphoriäurelüngerm'ttel sowohl
in Folge ihrer schnelle.:, als auch andauernden Düngerwirkung?"
gebe ich weiters:
Superphosphat, 15% wasserlösliche Phosphorsäure,
Thomasmehl, 15% cilromnlöc-liche Phosphorsäure,
entleimtes Knochenmehl. 30—32% Phosphorsüure und
Algier Phosphat, 30% Phosphorjäurc.
Die genaue Feststellung der Wirkung und des Werthes der ver­
schiedenen Kunstdüngersorten ist für dem Landwirt von außerordentlicher
Wichtigkeit. Doch haben diese Versuche nur dann einen Werth, wenn sie
mit der größten Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit durchgeführt werden.
Es muß daher der Mehrertrag bei künstlicher Düngung genaues)
nach dem Gewichte bekanntgegeben werden und ist eine schätzungsweise
Feststellung des Resultates nicht genügend.
Die erzielten Ergebnisse d.r künstlichen Düngung werden dann All­
gemein veröffentlicht, damit nicht allein die Versuchssteller, sondern auch
die gesammte Landwirtschaft von diesen Maßnahmen Nutzen zieht.
Wer sich also die große Mühe der Kunstdüngerversuchs im Jnter-
reffe der Bauern aufbürden will, wende sich ehemöglichst an den Ge­
fertigten, der dann sowohl mit dem nothwendigen Gratiskunstdünger, als
auch mit dem gedruckten Anleitungen zur Ausstellung von Düngungs­
versuchen dienen wird.
In der angenehmen Erwartung einer recht zahlreichen Meldung
zeichne Ergehens!
4155 Franz Kßlthaler.
20 Mete-centner
20
20
20


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 15 ]
/ Nr. 211
Salzburger Vo 1 ksblatt
Seite 15
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Geriehtshofes vorn 14. October 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„ J.
für uns a| a Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht nur uns "WS das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zuj
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken­
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
4700 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
cmöiÄ Ludv/ig Steindl
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- nndWiniemison WOO
Bereits grösste Auswahl
- in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten --
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Pamen• üodesaion im eigenen Hause für MassbestelBungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
llppl
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULflIGG, Uhrmacher
Getveidrgasse 11— Katxh«vg— (Octreidegassc 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1869 Uhrmacher «ud Lieferant der k. k. StsatSbghnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Schiif-jinzflge
vob 11. 3.50 aufwärts
Efoiatoen-Hauelocks
von. 11. 5.— aulwärts
in grösster und reichhaltigster Auswahl neu angelangt im
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
LUDWIG ORNSTEIN
1422
Universitätsplatz 9 Sslzblir^ Universitätsplatz 9
KIMM
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
CHF* Garantie! rein und von vr-
sonderer Uästekraft. *$|
In Packeten zu V, und */. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Pimsl, Salrvurg
Paris Lodronstraße 32 4592
Epecerei- und LandeSproductenhandlung
T3ries0ritsrneif,
jAlltU ItU M
Garantirt echte Tiroler
Roth-und Weihweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter st. 20.—
per 100 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Mop& Ggger
St. Heinrichshof bei Dorrn
(Südtirol). 4794
Unterricht
oder Nachhilfe in den einschlägigen Fächern
ertheilt ein geprüfter Philologe mit mehr­
jähriger Praxis an k. k. Mittelschulen-
Adresse in der Adm- d- Bl- 4946
sucht in besseren Gasthof Stellung.
Adresse Schrannengasse 10. 4963
Alane Lranta
aus Mio«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matindbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, ^fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
nr-i mi -«rinfi~<*r iiwiif .T» in i, än, .?i 's
Echte Karlsbader Oblaten[
(Specialität) erzeugt und versendet
Csm? 1 Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Altrenommirte Liqueurfabrik sucht für
hochfeine Liqueur-Specialität 4664
olWigk Antrelklo
gegen hohe Provifion. Gest Offerte unter
„Tüchtig 21493" befördert die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachfolger, Wien 1/1.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter StaatS-
papiere und Lost. Anträge an Hudwitz
Gesterreichrr, viii., Deutscheggsse
8, Budapest 4721


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volk rblatt
Nr 21!
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenbloeks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung
Erlaube mir zur Kenntnis zu bringen, ba3 ich meinen
Kindergarten
Getreidegasse (früher GeLreidegasse 25)
mit 17. September d. I. wieder eröffne.
Anmeldungen werden von Donnerstag den 13. d. M. ab jeden Vormittag
zwischen 10—12 Uhr entgegengenommen.
Um gütiges Vertrauen wie bisher bittend
hochachtend
Erna Hackenbuchner, geb. v. Maglio.
4893
IpF 8* Irw Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saft schraken, roh und ge'o.ten
Präger Earrö, roh u d gesoNtn.
Defsert-Wetne in vorzüglicher Qualität der Lit-r 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oefterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Gampagner.
Hochfeine Emmenthaier Käse.
Hochfeine französtche Salat- Gele.
3715
Eigene BHgt -^11# E Eigene
Dampfziegeleien 9 5 ____ Cementwaren-Fabrik
Dampfsägen^^ '■$ t 1 T1 »«_ Ui |i yi, Fussbodep-Fabrik^
GipsmDhlen und^^ J. I f<m €jf j p J f.J fj W EjEl Tischlerei und
Kalkbrennerei 5) §) 5) Steinbruch H H
Architekt und Stadtbaumeister
SALZBURG, Scballmoos, Aaersperptrasse Nr. 69.
Eigeie Erzeugung ud grosses Lager
aller Gattungen Maschlnenzlegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-Binnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futter harren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Teraszo-Arbeiten. "MD
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
t
r
t
P. T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich auf hiesigem Platze, bei Herrn Spediteur
Leoxsld rvildenhsfer ein großes
Lager m Saumaterialten
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in
das Baufach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 Ltt-tvig polli, Auerspergstraße 48.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Sink für Clhllittzeichilkii iii f leilennaden
... (bewährtes Wiener System)-..
V" -V" V -V- "V -V-
vormals Johanna Spannring
Haydnsiraße Nr. 8 ÄtlllÜUFtl Haydnstraße Ur. 8
2. Stock 0 s 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toll tken
nach l euesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4880 garantirt bester Crfotg.
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merkxeugen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Hitberarbeiter, Graveure, Gnrtter, Knchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feile»
in «nnbertrvffrner Qualität für Feinmechanik rc.
Sägeseilen, Uadetfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Bohrer,
tHiren-Fabriks-Niederlage, übrenbestandtkeile& Werkzangbamllung |5SÄ ÄÄ'ÄSsnÄäÄ ÄS»”'
Iciuste (ranzöstlche Zangen aus bestem Hrrßstahl.
UniTSrSitÄtSPlAtZ NF. 6, I. Stock (EMÜUPrllclllS) B<r nnb Charniere, Ohrgehängebrstandtheite n. i. w.
r Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 17 ]
Beilage zum
„ Salzburger Volksblatt" Nr. 211 vom 15. September 1900.
Schulleitung.
„Uerroitete Schnl;«stände"
Wer die edle Begeisterung kennt, mit welcher
Klerikale— wie Ebenhoch, Geßmann, Lueger,
Oberndorfer u, a— das Lob der alten SckMle!
singen, den wird es keineswegs wundern, daß die
„Salzburger Chronik"' in heiligen Zorn über das
„Salzburger Volksblatt" gerietst, das im Aufsatz!
„Elternrechte" von „verrotteten Schulzuständen" in;
der ersten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts
zu sprechen sich unterstand. Sie findet es „eine!
ungerechte Herabwürdigung des heimischen Schul-:
Wesens/eine unverdiente Schmähung der zahl-;
reichen Schulfreunde und Lehrer der Vergangen-^
heit, wenn man die Entwicklungsperivde des salz- j
burgischen Unterrichtswesens in der ersten Hälfte
dieses Jahrhunderts wegen einiger ihr anhaften-!
der Mangel oder Hindernisse in der Vervollkomm-!
nung schlechtwegs als „verrottet" zu classificiren
wagt, und wenn man absichtlich durch Verdrehung
und Entstellung von Thatsachen ein Zerrbild der;
Schule zu liefern bestrebt ist, um dieses dann als!
willkommenen Borwurf dem unbequemen Klerika-'
lismus zur Last zu legen."!
Lassen wir Schulmänner und Katecheten, die
zur Coneordatszeit wirkten, selbst die damaligen
Schhlzustände schildern. Wir entnehmen d eren
Schilderungen den „Blättern aus Salzburg für
Erziehung und Unterricht" (1855—1862)— eine
Quelle, deren Reinheit auch die „Salzb. Chronik" j
kaum anzweifeln wird, umsoweniger als die ge-!
nannte Schulzeitung eine Reihe von Geistlichen als
Mitarbeiter besaß.
Die Schtvärmer für die alte Schulgesetzgebung
könnten dort lesen: „Schade, daß die Sehulver-
besserungen in manchen Ländern mehr scheinbar
als wirklich waren! Ort schien eine solche viel­
gepriesene Schnlverbesserung viel Aehnlichkeit mit
der Verbesserung eines guten, aber sehr vernach^-
lässigten und dadurch vollends unbrauchbar ge­
wordenen Saiteninstrumentes zu haben, auf dem
man entweder, weil das Saiteninstrument Mode
ist, oder um sich auch als Tonkünstler zu zeigen
oder auch zum Zeitvertreib ein wenig klimpern
möchte, wenn es nur ohne Kosten in brauchbaren
Stand gesetzt werden könnte. Um doch aber etwas!
zu thun oder wenigstens um seinen guten Willen
zu zeigen, reinigt man das Instrument äußerlich!
vom Staube, zieht hie und da eine gesprungen^
Saite wieder auf, wenn sie gerade noch vorräthig
ist und nicht erst gekauft werden darf, stimmt die
ausgezogenen Saiten ein wenig, spielt und freut l
sich, daß das Instrument noch- tönt, und daß man
doch seinen Zweck einigermaßen erreicht hat. Mit
der Schulverbesserung in manchen Ländern war
es nicht viel besser. Es gehörte zum Herrschenden)
Tone, die Landschulen zu verbessern. Aber was
verbesserte man? Kleinigkeiten, indessen die tzaupt-
gebrechen fortbestanden. Mit einem Worte: Es.
wurde ein wenig auf dem alten, verstimmten In­
strumente des Schulwesens herumgeklimpert, weil
man sich nicht entschlossen hatte, neue, gute Saiten
zu kaufen." (1860, Seite 4).
Daß auch die geistlichen Schulbehörden Salz­
burgs auf dem verstimmten Instrumente des Schul­
wesens nur ein wenig geklimpert haben, läßt die-
Darstellung der Unterrichtserfolge, wie sie nach!
den „Blättern aus Salzburg" erzielt wurden, ver-!
muthen. Es wurde Klage geführt über „das!
schwache, mangelhafte, ja falsche Lesen von Schülern:
der Volksschule," über „ihr unsicheres Herum-!
tappen beim Rechnen und die marternde Langsam-!
feit/' über „eine entschiedene llnbeholfenheit im!
Suchen der Endungen, Zeiten, Arten und Formen"!
(1885, Seite 22 f.); es wird bedauert, „daß die:
wenigsten Schüler bei ihrem Austritte ihre Ge-!
danken in sprachrichtige Satzformen klar und ge-!
fällig, gründlich und schriftlich auszudrücken ver-!
mögen, ungeachtet sie die Schule ordnungsgemäß-
besuchten" (1857, Seite 67), „daß ebenso in Stadt-)
wie in Landschulen bei der größten Zahl der Schü-)
ler die Schreibung eine fehlerhafte sei" (1858, Seite i
73); daß der Schiönschreibunterricht nicht von gutem'
Erfolge gekrönt ist (4856, Seite 47), daß die Schüler
„sich in der Schriftsprache sich nicht nur schriftlich,-
sondern sogar mündlich so schwer bewegen" (1861,?
Seite 120) u. dgl.!
Die „Salzburger Chronik" behauptet, daß in!
der alten Schule neben dem Unterrichte auch die j
Erziehung gebührend gewürdigt wurde. Kaplan!
Heiser hingegen schreibt: „In den Schulen war)
eben nur Unterricht, nicht Erziehung" (1857, Seite
177). An anderer Stelle lesen wir, „daß die mei­
sten Schulen noch ncht das sind, was sie sein sol­
len, nämlch Lehr- und Erziehungsanstalten.—
Unsre Schulen sind meist nur Lehranstalten, in de­
nen für die Jugend wenig geschieht." (1855, Seite
91). „In der Schule wird in der Regel die Jugend
unterrichtet, nicht gebildet" (1855, Seite 66).
Auch der Religionsunterricht scheint nicht recht j
glücklich betrieben worden zu sein; wenigstens klagt)
Kaplan Heiser, daß Jünglinge und Mädchen die!
Schule verließen, „im Kopse einige Katechismussor- I
meln, das Herz in der Regel ohne Wärme für
Glaube und Kirche. Die Jugend des Jünglings
stand aus schwachem Grunde... hätte die Schule
die Herzen der Jugend zu bilden und für das
Bessere zu erwärmen gewußt, hätte sie ihre Zög­
linge mit einem regen kirchlichen Sinn aus ihren
Mauern entlassen, es stände mit dem Zeitgeiste,
wenn nicht ganz gut, doch merklich besser" (1857,
Seite lv7).
Selbstverstäirdlich wollen wir durch Aufzählung
der Klagen über mangelhaften Unterrichtserfolg
in der gepriesenen alten 'Schule keineswegs die
Lehrer vergangener Zeiten „lästern", wie die
„Chronik" so liebenswürdig meint; die Lehrer tru­
gen ja nicht die Schuld an diesen „verrotteten",
Schulzuständen, sie litten vielmehr schwer unter
den Umständen, welche solche Zustande herbeiführ­
ten. Sie verdienen nicht „Lästerung", sondern Mit­
leid. ■.,
Wie ein Weh schrei aus gequältem Lehrerherzen,
muthen einen die Vorschläge an, welche Lehrer
T a rm an n machte, um den Schulbesuch zu heben:
Bleiben die Belehrungen und Ermahnungen des
Lehrers fruchtlos, so zeige er jeden Sonntag sei­
nem Ortspfarrer die Versäumnisse der vorherge­
henden Woche an. Wird ihm dies (!) nicht er­
laubt (!!!), so sind die Schnlversänmnisse mit
Ende jeden Monates dem hochwürdigen Pfarramts
schriftlich anzuzeigen. Sieht er, daß die vorgesetzte
Ortsschulbehörde alles unbeachtet läßt (!!)
und die Schutversanmnisse immer stärker auftre­
ten, so bleibt ihm nichts übrig, als am Schlüsse
jeden Jahres (!) alle Versäumnisse unmittelbar,
besser (!?) durch die hochwürdige Schnldistriktsans-
sicht, der löblichen k. k. Bezirksversteh u n g anzu­
zeigen" (1858, Seite 25).
Daß es Pfarrer gab-, welche dem Lehrer nicht
einmal erlaubten, ihnen die Schulversäumnisse zur
Anzeige zu bringen, wird niemanden Wundern,
wenn er in den „Blättern aus Salzburg" weiter
findet: „Es gibt Schulvorstände, welche es ungerne
sehen, wenn ihre Hilsspriefter, die in der Praxis
fast ausschließlich Katecheten sind, die Schule mehr
als gewöhnlich sich angelegen sein lassen." Um
aber ja die gestrengen Schulvorstände nicht zu er­
zürnen, setzt unser Schnlblatt eiligst hinzu: „Solche
Männer sind— ehren werth (!!); sie handeln
aus Ueberzeugung; sie sagen: der Bauer soll nicht
viel wissen, er soll einfältig glauben. Jene Zeiten,
wo der Bauer nicht lesen und schreiben konnte, wa­
ren viel besser als die jetzigen. Je aufgeklärter der
Bauer wird, desto mehr wird auch die Seelsorge
erschwert!" (1855, Seite 86—88.)
Solange geistliche Schulvorstände, die in der
Dummheit des Volkes das Heil fiir die Zukunft er­
blickten, in den Schulen das Ruder führten, solange
man mit frecher Stirn solch verrätherisches Thun
als ehrenwerth preisen konnte: solange konnte
die Volksschule sticht das iverden-, (was sie seist sollte:
die Bildungsstätte für das Volk.
HkbebLrä.
Eigenthümlich. In Slein, Weiner-WramS
Sprachbuch für österr. Bürgerschulen ist außer den
köstlich hingeworfenen Brocken zu Aussatzübungen,
S. 22 folgendes enthalten: „Die allen Germanen
pflegten fleißig das muntere Kampsspiel u. s. w....
Doch aller'empfangenen Wunden spottete man. Denn
war einer auch der Glieder oder gar des Hauptes
beraubt worden, so setzte er sich nach been­
digtem Kampfe doch sofort wieder
frisch und gesund auf sein Roß.——
Das waren Tausendkünstler, denn eS dürfte wohl
schwer sein, ohne Kopf aufs Roß zu kommen!? Ja,
ja, die Kathederweisheit bringt auch allerlei zu Stande.
Mißverständnis. Professor (in das Lco
borarorium tretend): „Was für ein Rhinoceros hat
denn die Thür wieder aufgelassen!"— Famulus
(mit Aufräumen und Putzen beschäftigt): „Seit der
Herr Professor hinausgegangen, ist Niemand hier
gewesen!"
Znngenüimng. Postbeamter: Was wün-
sehest du, mein Junge?"— Junge: „Ich soll
eine Poltkartwtste holen".— „Was für ’ne Weste?"
Eine Kostweltparte, Kalipestworte,—
— Bartwestkolte. „Wie meinst du?"
Kalipostwerte, Kältpastworte,—— Well-
prostkatze,— Kostbartwelle, „Du meinst
wohl eine W e l t p o st k a r t e ?" Ja. ja,
eine Wollpestkarre, eine Bratwestkolle, eine Welt-
sportkast?!! (»Lust. Bl.")
Kinderweisheit.
Als mein Bruder 6 Jahre alt war und kurze
Zeit erst zur Schule ging, stritt er eines Tages
eifrig mit meiner jüngeren Schwester herum. Als
meine Mutter herzutrar und fragte, was denn da
wäre, empfing ste mein Brüderchen mit der Frage:
„Nicht wahr Mama, der liebe Gott heißt doch Herr
,Kund'?— „Der liebe Gott heißt Herr Zebaoth,
aber wie kommst du denn daraus?" fragte diese.—
..Nun, der Lehrer hat uns doch heute erzählt, die
Weisen aus dem Morgenlande sagten: „Und das
hat uns der Herr ,Kund' gethan."—
Der kleine Albert hat Prügel bekommen, wobei
er sich auf die Erde geworfen. Als nun seine Mutter
einem Besuch erzählt, sie hätte ihn tüchtig hauen
müssen, bis sie vom Bücken Rückenschmerzen bekommen,
sagt Albert: „Aber, Mama, weshalb hast du denn
nicht aufgehört?"—
Die kleine, vierjährige Eise steht am Fenster und
betrachtet zwei gegenüberliegende Schornsteine, einen
kleinen und einen großen; aus letzterem steigt Rauch
auf. „Nicht wahr, Papa", sagt Elfe, „wenn der
kleine Schornstein groß wird. darf er auch rauchen?"
Der kleine Menschenfreund Fritzchen rutscht mit
seinem guten Anzug fortwährend auf einem Treppen­
geländer herauf und herunter. „Fritz", ruft die
Mutter ärgerlich, „was machst Du da?"— „Hosen
für arme Buben!"
„Nun, Johanna, waren die Kinder während
meiner Abwesenheit recht brav?"— „O ja... nur
zum Schluß haben sie tüchtig gerauft miteinander!"
— „Warum denn nur?"— „Jedes wollte am
bravsten gewesen sein!"
Lieschen hat die beste Cüisur in der Classe. Als
sie dieselbe in Empfang nimmt, bricht sie plötzlich in
Thränen aus. Lehier erstaunt: „Aber, Lieschen!
bist Du denn mit Deiner Censur nicht zufrieden?"
— Lieschen schluchzend: „Ach ja, das schon, Herr
Lehrer, aber meine Bruder haben so schlechte Cen­
suren, und wenn ich nun eine gute heimbring', dann
hauen sie mich jedesmal durch!"
Die Kinder lesen: „Der liebe Gott im Himmel
speist auch die Vöglein ..."— Was heißt denn
das, er speist die Vöglein? fragt der Lehrer.
„Er ißt sie", lautet die Antwort deS sechsjährigen
Weltweisen.— „Bitte, der liebe Gott ißt nichts",
ruft da der Sohn eines Wirthes dazwischen. Auf
die Frage des Lehrers, warum der liebe Gott nichts
esse, antwortet der kleine Fachmann: „Weil er keine
Köchin hat".—
Onkel: „Wer ist denn nun der tüchtigste Junge
in Deiner Classe, Häuschen?"— Häuschen (be­
scheiden): „Ich möcht'S Dir ja sagen, Onkel, aber
Papa meint, man darf sich nicht selbst loben".
(AuS „Schule und Haus".)
vörfe» Bericht
der
Wechsel st übe n-Act icn-Gesellscha st„Mer car"
in Wien.
Wien, 12. Sept. Der Verlauf des Verkehres in der
abgelaufenen Berichtswoche war im Großen und Ganzen
kein sehr befriedigender. Die Courssteigerung der vorver-
gangenen Woche konnte sich nicht behaupten und wenn­
gleich eine wesentliche Coursverschlechterung nicht stattfand,
so ist doch eine Abbröckelung eingetreten, welche bei den
meisten Werthen die frühere Besserung wieder paralysirt
hat. Wohl ist im Laufe der Bcrichtswoche an einzelnen
Tagen für einige Esfectenkategoricn eine etwas erhöhte
Nachfrage hervorgetreten, aber im Großen und Ganzen
sind die wenig günstigen Berichte der ausländischen Märkte
entscheidend für den Verkehr geblieben, welcher im Wesent­
lichen ein steigender war. Nur auf einem Gebiete zeigte
sich eine etwas erhöhte Kauflust, und zwar auf dem der
Transportactien. Die günstigen Einnahme-Aus­
weise der Privatbahnen veranlassen ebensowohl das Ca­
pital wie die Speculation, sich den Transportactien
in erhöhtem Maße zuzuwenden. Industrie- u. Bank­
werthe liegen zumeist vernachlässigt, und was den Ver-
kehr in festverzinslichen Titres anbelangt, so
hat die bevorstehende Geldknappheit den Umfang der
Transactionen beeinträchtigt.
Eseeesysndrnxen.
Hallein, 14. September. (Jubiläums-Festi-
schießen des Bürgercvrps Hallein.) Den
würdigen Schluß der 600jährigen Jubiläumsfeier
des priv. unis. Bürgercorps bildete das am Sonn­
tag Nachmittags aus dem k. k. priv. -Lchießstande
stattgesnndene Festschießen. Um 4-/2 Uhr nahm das
Corps am Josef Schöndorferplatze Aufstellung^ um
dann unter klingendem Spiele nach der .Schieß-
stätte zu ziehen. Den Zug eröffnete der als Witz­
bold bekannte Oberzieler B r a n d n e r, welcher in
komischer Kleidung mit einem altersgrauen, höl­
zernen, originellen Tragschimmel, allerlei Allotria
treibend, einhersprengte. Hinterher marschfrte die
Musik mit einigen Edelknaben, welche die Banner
und Standarten trugen, auf denen die von schönen
Dekorationen umrahmten Geldbeste hübsch grup--
pirt waren, worauf in langer Reihe die Compagnie
folgte. Unter dröhnenden Pöllerschüssen von der
Höhe der Scheibenstände herab vollzog sich der Ein­
marsch in die festlich geschmückte Schießstätte, >vo-
selb-it Herr Hauptmann Kriechhammer mit 5
wohlgelnngenen Schüssen auf die Ehrenscheibe das'
Jnbiläumsschießen eröffnete. Leider konnten sich
nicht mehr recht viele fremde Garden und Gäste,


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 18 ]
Öntf 18
Nr 210
Salzburger Volksblatt
denen zu Ehren hauptsächlich das Schießen auf's
Festprogramm gesetzt war, betheiligen, da die mei­
sten ihren Aufenthalt bis zum Schlüsse desselben
nicht ausdehnen konnten, und zum Theile auch
die letzten kurz bemessenen Stunden dem Besuche
unserer Sehenswürdigkeiten, wie dem Salzberg­
werke etc. widmeten. Dafür war man umsomehr
über die Theilnahme der noch hier weilenden Gar­
den aus Friedburg-Lengau, Oberndorf und Tarvis
erfreut, welche denn auch bis zum letzten Ende der
Festlichkeit lu;nser Corps mit ihrer Gegenwart be­
ehrten. Im Laufe des Nachmittags erschien auch
der Bürgermeister und Corps-Protector Herr Bene-
dikt Speckbacher, welcher sich persönlich am
Schießen betheiligte. Unter den zahlreichen Gästen,
welche den schattigen Garten und die Gasträume!
der Schießstätte dicht besetzten, und woselbst bei
gutem Keller und ebensolcher Küche und bei muster-
giltigen Vortragen der Corpskapelle gar bald sich
ein fröhlich-bewegtes Leben entfaltete, waren zu
sehen, die Vorstehung und die Mitglieder des Schü-
tzencorps, ferner Herr Generaldirektor Dr. Karl
Kellner, Herr Pros. Ferdinand Mühlbacher, ein
lieber alter Halleiner, der bewährte Freund und
Förderer des Corps, Herr Sebastian Wimmer aus
Umstellen, sowie viele andere Gönner und Freunde.
Geschossen wurde mit Corpsgewehren (System
Werndl); die vier Schießstände waren stets dicht
umdrängt, und für den an den Tag gelegten Eifer
der Schützen spricht, daß bei durchschnittlich recht
günstigen Schlußresultaten 1500 Schüsse abgegeben
wurden, bis die einbrechende Dämmerung der
mannhaften Leibesübung Einhalt that. In glei­
cher Ordnung, wie der Auszug erfolgte der Zurück­
marsch in das Bräu- und Gasthaus des Ober-
schützenmeisters Herrn Georg Unterhölzer, wo­
selbst bei einer recht gemüthlichen Abendunterhal­
tung mit Musikvorträgen die Bestevertheilung in
folgender Reihenfolge stattfand:
Festscheibe 1 Mit Preisen in der Gesammtsumme
von 90 1: 1. Herr Leopold Lagger (Tarvis) mit
48 Einheiten, 2. Herr Stephan Offenberger mit 48
Einheiten, 3. Herr Mathias Bernhofer mit 48 Ein­
heiten, 4. Herr Heinrich Sauseng mit 46 Einheiten,
5. Herr Karl Mayer mit 44 Einheiten, 6. Herr
Raimund Graf mit 44 Einheiten, 7. Herr Alois
Kalschegg mit 42 Einheiten, 8. Herr Anton Reyer
mit 42 Einheiten.
Festscheibe 2 mit Preisen in der Gesammtsumme
von 67 K: 1. Herr Stephan Offenberger mit 48
Einheiten, 2. Dr. Karl Kellner mit 48 Einheiten;
3. Herr Heinrich Sauseng mit 42 Einheiten; 4.
Herr Karl Mayer mit 38 Einheiten; 5. Herr Max
Neureiter mit 38 Einheiten; 6. Herr Anton Meyer
mit 38 Einheiten; 7. Herr Wilhelm Schindler mit
36 Einheiten; 8. Herr Rupert Walkner mit 36 Ein­
heiten.
Festscheibe 3 als Ehrenscheibe. (Hiezu, wurdest
die Preise im Betrage von 52 K vom Herrn Zngs-
führer und Waffenmeister Sebastian Lechner ge­
widmet.) Die Herren: 1. Herr Anton Reyer mit 48
Einheiten; 2. Dr. Karl Kellner mit 48 Einheiten;
3. Mathias Bernhofer mit 48 Einheiten; 4. Ja­
kob Lindner mit 46 Einheiten; 5. Johann Bäumet
mit 42 Einheiten; 6. Karl Mayer mit 42 Einheiten;
7. Heinrich Sauseng mit 40 Einheiten.
Auf die Scheibe 4, welche als Probe-, Unter-
haltungs- und auch als Juxscheibe galt, warens
3 kleine Preise ausgesetzt und zwar für die besten
5 Schüsse 5 K (Herr Joh. Bäumel), für die meisten
Schüsse 3 K (Herr Joh. Mock) und für den vom
Schützenheil am weitest entfernten Schützen ein
Fernrohr (Herr Josef Gutmann). Nach der Preis-
vertheilung wurden so manche kräftige Toaste aus­
gebracht lamf das jubtlirende Bürgercorps, dessen
600jährige Jubelfeier so ehrenvoll verlaufen war.
Mit dem Gelöbnis;, kameradschaftliche Einigkeit zu
wahren allezeit, schied man endlich. Glück auf!
Dorfheuern» 14. September. (U n g l ü ck s f a l l.)
Am 13. d. M. zwischen 12 und 1 Uhr Nachmittags be­
gab sich Georg Niederreite r, Taglöhner in Vor au
Nr. 17, Gemeinde Dorfbeuern, auf sein Feld. um dort
seinen Arbeiten nachzugehen, dessen Ehegattin Gertraud
mit den Kindern und deren Großmutter Johanna Nieder-
reitcr blieben allein zu Hause und putzten im Vorbaust
Enten; die Kinder, und zwar ein Knabe mit 7 Jahren,
einer mit 4 Jahren, einer mit 2 Jahren und der vierte
mit 1 Jahr waren vor dem genannten Haust und fuhren
mit einem Kinderwagen auf und ab. Als nun Georg
Niederreiter vom Felde heimkehrte, um Wagen und Kuh
zu holen, um damit Heu heimzuführen, wollte er den
2 Jahre alten Knaben, der fein Liebling war, mit aufs
Feld nehmen. Er sah sich deshalb nach den Kindern um
und vermißte den 7 Jahre alten Knaben. Da er den
Kleinen nirgends sah und auch von den Hausgenossen
über den Verbleib des Kindes keine Auskunft erhielt,
eilte er zu dem vor dem Haufe stehenden über 1 Meter
tiefen Brunnen und gewahrte zu feinem Entsetzen den
gesuchten. Knaben in demselben liegen. Er zog ihn sofort
heraus und wendete alle möglichen Wiederbelebungsversuche
an, jedoch ohne Erfolg. Der sofort herbeigerufene und
erschienene Arzt Dr. I s a k von Michaelbauern konnte
nur mehr den Tod durch Ertrinken kvnstatireu. Jener
für die Familie Niederreiter so verhängnihvoll gewordene
Brunnen war in der Regel mit einem Baume und einem
Brette zugedeckt und muß entweder im kritischen Mo-
mcnte offen gestanden oder der Knabe auf das Brett ge-
stiegen fein, welches dann umgekippt und auf diese Weist
das Unglück herbeiführte.
Mets, 14. Sept. (Volksfest.) Die Prämiirungen
fanden am 10. und 11. ds. statt. Unter den prämürten
landwirthschaftlichen Ausstellern von Salzburg und
Umgebung muß an erster Stelle die Stiegl-
bräuerei in Riedenburg bei Salzburg, die
2 Mastochsen (Simmenthaler-Raffe) und 1 Stier, 1 Mast-
ochsen, 1 Mastkuh und 1 Kalbin (Pinzgauer-Rasst) durch­
wegs prächtige wahrhaft kolossale Thiere ausgestellt hat,
genannt werden. Derselben wurde ein Preis von 60 K
zuerkannt; dann erhielt Herr Franz H o f m a n n in U r-
sprung bei Salzburg für 1 ausgestellten Stier
(Pinzgauer-Rasst) einen Preis von 20 K. Ferner erhielten
Herr A. H u b e r in A l t- M a x g l a n für ausgestellte
weiße Angora-Kaninchen eine silb. Medaille,
sowie die Herren Franz Verghammer in Salz­
burg und Jos. Wiesinger in Lehen mehrere Geld­
preise für ausgestellte Tauben.
Mir«, 14. September. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 12. Sep­
tember wurde der Ortsgruppe Groß-Ullersdörf für
den Ertrag eines Unterhaltungsabends und für den Ge­
winn aus Ansichtskarten der Dank ausgesprochen und der
Anfall von Legaten nach Herrn Dr. Eduard Neusser
in Troppau und nach Herrn Adolf R. v. Lohr, k. k.
Sectionschef i. P., zur Kenntniß genommen. Für die
Schulen in Unter-Weschnitz und Oelhütten wurden
Lernmittel für arme Kindrr bewilligt, die Schule in
Rohle mit Lehrmittel bedacht und dem Kindergarten in
Gaya die Unterstützung weiter gewährt- Der Schul-
btbliothek in Knappendorf wurde ein Betrag für
Büchcreinbände und der Volksbibliothek dort Vücher aus
den Vorräthcn zugewendet. Dr. Wolffhardt erstattete
Bericht über seine Theilnahme an der Hauptversammlung
der Süd mark in Linz. Die Frage der Unterstützung
der Gemeinde Untergro schürn zum Zwecke der Schul-
hausadaptirungen wurde in Berathung gezogen und be­
schlossen, hierüber durch den technischen Referenten Er­
hebungen an Ort und Stelle pflegen zu lassen. Schließ­
lich wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Eisenberg, Laibach, Jablonctz und Fridau der
Erledigung zugeführt.
: richtssaat.
Roneredo, 13. September. (Der Mörder des
Professors Alton.) In der heute fortgesetzten Ver­
handlung gegen den Mörder Großrubatschcr erregten
die Aussagen der Zcllengenoffen desselben große Sen­
sation- Nach Maßgabe derselben hätte Großrübatscher
einen Fluchtversuch geplant und zu diesem Behufe die
Ermordung eines Gefangenaufsehers beabsichtigt. Als
dieses Project scheiterte, stellte er sich geistesgestört und
stand durch drei Monate in irrenärztlicher Beobachtung.
Der Staatsanwalt verzichtete auf weitere Zeugenver­
nehmungen, worauf die Plaidoyers begannen. Auf Grund
des einstimmigen Schuldspruches wurde der Ange­
klagte zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der
Berurtheilte bat weinend um Umwandlung der Todes­
strafe in eine Kerkerstrafe.
Paris, 13. September. (Ein Abbe vor den
Geschworenen.) Heute begann die Sch,wurge-
richtsverhandlung gegen den Ablbö Sun t ot we­
gen des Verbrechens der Entführung von Minder­
jährigen und wegen Verletzung der Sittlichkeit.
Abbö Santol, 47 Jahre alt, war früher Pfarrer
einer Gemeinde in den Ostpyrenäen. Es traten Um­
stände ein, welche den Bischof veranlaßten, ihm
das Recht des Messelesens zu entziehen, und das
Ministerium suspendirte seine Bezüge. Santol
wendete sich 1893 nach Paris, wo ihn der Mar­
quis Gnuvelle zum Jnspector der vom Mar­
quis gegründeten Waisenhäuser ernannte. Er be­
nutzte diese Stellung, wie die Anklage, ausführt,
l um Waisenkinder in die Provinz zu exportiren und
; sie dort bei Landwirthen zur Arbeit zn verdingen.
! An 3000 Kinder hat er so untergebracht. Aber er
! beschränkte sich nicht auf Waisenkinder, sondern er!
; veranlaßte auch Eltern, ihm ihre Kinder znm Be-
- Hufe der Placirung auf dem Lande zu übergeben.
Santol gesteht zu, daß in den Verträgen, welche
er schloß, die Eltern oder Vormünder sich zur
Zahlung eines Rengeldes von 300 bis 500 Francs
verpflichten mußten, falls die Kinder vor der sti-
i pnlirten Zeit den angewiesenen Dienst verlassen
' sollten. Diese Kinder mußten schwer arbeiten, wa-
; ren in vielen Fällen schlecht genährt und wurden
: auch geschlagen. Die Anklage hebt hervor, daß,
! Santol viele Kinder in Gegenden schickte, welche mit
den Eltern und Vormündern nicht vereinbart wa-
^ ren, daß er sich als Herr über die Kinder fühlte,
ohne sich zu kümmern, ob ste Eltern hätten. Es
kamen viele Klagen und Beschwerden, aber nur aus
einer derselben ergibt sich das Material für die
1 Anklage wegen Kinderentführnng. Der 13jährige
Jules Bruysse wurde von Madame de la Con-
damine, einer frommen Aristokratin, dem A'bbs
zugeführt. Es wurde v-ereinbarsi daß Bruysse im
nahen Departement Seine-et-Oise placirt werden
sollte. Santol sendete ihn in das entfernte Depar­
tement Doubs zu einem Bauer: Das Kind kam
zu Santol zurück, um zu verlangen, daß es diesen
Platz verlassen dürfe. Santol prügelte den Knaben
und verlangte von den Angehörigen 300 Francs,
weil der Knabe entlausen sei. In neun Fällen
ist Santol beschuldigt, Angriffe gegen die Sitt­
lichkeit begangen zu haben.
! Bevor der Präsident zum Verhör des Angeklag­
ten schreitet, erklärt er, der Gerichtshof hübe be­
schlossen, die Verhandlung öffentlich zu führen, da­
mit die öffentliche Meinung sich nicht aufregen
könne, sei es im Falle der Vernrtheilung, sei es
im Falle der Freisprechung des Angeklagten.
Der (Angeklagte Mbe verantwortet sich schluch­
zend dahin, daß er bei seinem Unternehmen .nur
das Wohl der Kinder im Auge gehabt habe, daß
sein Zweck gewesen sei, die Kinder zn guten Christen
zu erziehen und ihre Zukunft sicher zu stellen.
Morgen findet das Zeugenverhör statt.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Der „Froschheimer aus Macedonien" ist ein
witziger Kopf; glaubt der gute Mann richtig, ich
hätte nichts Besseres zu thun, als die Salzburger
Wählerliste durchzustudiren, um seinen edlen Namen
in derselben zu suchen. Wenn ich düsfalls geirrt
habe, so ist dies gewiß entschuldbar, da der Herr
Froschheimer die Marke für seinen Hund und für
sein Fahrrad, nicht in Salzburg, sondern in Max-
glan gelöst hat, weshalb ich annehmen mußte, daß
der letzgenanrte Ort das Glück habe, ihn zu seinen
OrtSinsassen zu zählen. Wenn er übrigens solche
Sehnsucht nach Maxglan hat, so möge er ruhig
dorthin ziehen, die Froschheimer werden ihm keine
Thräne nachweinen. Ueber den „Handelsstall" will
ich nicht mit ihm streiten. Ein Schweinehändler kann
nicht immer seine Schweine sofort verkaufen; ver­
hungern lassen kann er sie aber auch nicht, deshalb
muß er sie füttern. Uebrigens dürfte sich der „Frosch­
heimer aus Macedonien" in Bezug auf die Zeit der
Mästung wohl ebenso verrechnet haben, wie seinerzeit
bei jenem Slallbau im Verbrauch an Cement. Eine
Mastanstalt ist wohl ganz etwas anderes, die besteht
auch in Froschheim nicht, wie das der nächstbeste
Bauer, der darin besser Bescheid weiß, bestätige»
kann. Sie sind ja übrigens, wie ich weiß, ein An­
hänger des Spiritismus; fragen Sie also doch die
Geister, die werden Ihnen wohl darüber die beste
Aufklärung geben können. Zum Schlüsse noch Eines:
Wenn Sie meinen, daß Sie der „befugte Schweine-
händler" für Ihre ausgezeichnete Leistung nicht genug
entschädigt hat, dann wenden Sie sich doch an die
kompetente Behörde. Und damit Schluß, sonst müßte
ich noch deutlicher werden. X I
*) Für Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Linsender verantwoitück Die Red.
Salzburger Schrarrnenbericht vom
13. Sept.
€»
Preise in Oe. W.
.*2
A s
js> S
laustes
per Mtr.-Ttr.
«E. 3
,»»«
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
loi
®!
® 3
M.-Ct.
K h
K h
K h
9°
K h
K k
Weizen
50
19—
18 40
18—
17 66
— 74
—
Korn
110
15—
11 82
14 60
14 44
— 36
—
Gerste
10
U—
14—
14—
—
—
—
Hafer
320
15-
14 04
12 20
14 16
—
—12
Kukuruz
50
15 60
15 60
15 60
15 60
—
—
Heu
5
4 80
4 40
4—
Stroh
2
4 80
4 40
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
^erkannt
_ bester
^natürlicher alcaü.
J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungenjApothekervHötels,Restaurationen etc.
Hanpt-Mederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef ObpaCher, Rudolfsquai 6. 1668
KefirGebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaIeScenten,Magenleidenden,Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzt 4. 4245
für Matratzen 313
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« Kaideuthatrr, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 19 ]
Nr. 211
Halzvurger Bolksdlatt.
feite 19
Aus
ysttcv^'vr ^drrxi ctjt I nft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost jU
verwe chs ln ist, wird
erzeuge— ffittcr’# Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Bvrzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 6. Besscrwecden durch Alter.
Gtt-r'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'« KaustrnuK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von »5 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Ha«ptvertret»ms für das Kronland Kalz-
lutrg ist bei Herrn
► Anexr
gtttwavm- n. Prod uktenhandlung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
lowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Cbina-Wein Serravallo mit Eisen
^ von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krann, Hofrafi
Bros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hoftath Freiherr,, »»N KraM-Kblng
Pros. Dr. Wouti. Pros. Dr. Ritter »a« Wosetia-M-orilos', Hos
rath Pros. Dr. Ueulser, Pros. Dr. Zchanta, Pros. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Jür Schwächliche u. Reconvalescenten.)
kÄKSZAsßßsiii
XL Medieinischer Tongreß Korn 18S4. IV. Eongreß für Pharmacie und
Chemie Ueapel 1894.
Ktalienisch« General-Ansstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen!
»nsfirllungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerli» 1895, Varia 1896, ynedre 1897.
Ueber ICGG ärztliche Gutachten.
DM- Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird fein»
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern uni
Frauen sehr gern genommen. "VV Es wird in Flaschen zu Y' Lite
ä st. 1.20 u. 1 Liter ä st. 2.80 in allen Apotheken verkauft. r-
ftpotheka Serravallo, Triest. Engros-Versandtbaus von Medizinalwaria.
VrarLndet 1848. —— 7
*€ari &fpängler
Salzburg, Mozartplatz
- id
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Coulacorrent-& Cbeek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Incasso
ieereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- and Verkant
aller Gattungen
Werthpapiere and Valuten,
sowie auch
Eeiehnnny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Bepositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der ParteL
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gütern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transports
m
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geselischaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der
American- Express- Com­
pagnie.
186
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
M halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
des österr. Jng.» und Architekten»
Bereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuch«, Regenkästeu, Kanal-
Mer, Einfteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprosien u.
»erfäulen. ThürftllluugS-, Balkon-, Garten» «. Gradgitter, Blumeskdrbchen «.
Die
Mieder- (Forfet-) Spestalitäten-
Erzeugung,,;ur Französin"
lViüm. ^>iss 8ix
Grlesgaste Ur. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten ^avlftv, Wiener
und Krüsseler echten Iifchbrin-Mirdrr.
Spezialitäten- Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa^on und Ausstattung» aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
Oa parle fran?ais. Hochachtungsvoll Efilse SiK»
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und z-:m
4- Putzen anaenommen."
Fabriks Niederlage
wasserdichter
iog Wagendeeken
(Plaehen)
Dotrl Omnibus- und
Vferde-Derken in allen
Größen bester Gualitat
zu Fabriks Preisen bei
mCENDECKEN, REGENMANTEL*
.4A*
Ludrvrg ZVebev
vorm. Franz L. Fimberger
Hau- und Kunst-Schlosserei
SGljbnrg=»iß>u;t!j l, Retersbrunustraße itr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Erfenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergiitern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
, Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
^gesetzlich geschützte Kauchfaug-guMtze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückfchlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirl
49


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 20 ]
Seite 20
Nr 21!
Salzburger Volk Sblstt
*säsaa
»
r miriir iMtnii rrftiimwiffiBn
)B xx xx Ix.
Für die vielen Beweise herzinniger Anlheilnahme die
unS während der langen Krankheit und nach dem Hinscheiden
unserer theuren unvergeßlichen Mutter, bezw. Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
Udfa WresenbeNgev
Käckeemeistees-Mitm» und Hausdelrherin
zu Theil geworden sind, sowie für die schönen Kranzspenden,
die überaus zahlreiche Antheilnahme an der Leichenfeier, be­
sonders von den Herren der Bäcker-Innung und für die Bei­
wohnung an den heil. Requiem danken wir hiemit herzlichst
und bitten der theuren Verblichenen ein frommes Andenken
bewahren zu wollen.
Die tiestrauernd Unterbliebenen.
%
ißi
f i
r■
.. -. -'JV■ .. ).■-. 1-..
Nr. 36.014.
Kunörncrchung
betreffend die
Eontrol-Dersammlungen für die beurlaubten Keserve-
männer und Ersatz-Reservisten des Heeres im Stadt-
gemeindebesirbe Sahburg.
> tiQ>»fou
Die diesjährige Control-Bersammlung findet an nachbenannten Tagen mit
dem Beginne um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-Kaserne statt, und haben
hiezu alle Reservemönner und Erfatzreservisten, welche sich im Stadtgebiete aus­
halten, ausgenommen die im Punkte 39 dir Militärpaßbelehrung unter a) bis
h) angeführten Kategorien, ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit in nachbezeich-
ncter Reihenfolge zu erscheinen.
Am Montag den 8. Oktober die Reservemönner und Ersatzreservisten des
Assentjahrganges 1890 und 1891.
Am Dienstag den 9. Oktober die Reservemönner und Ersatzreservisten des
Assentjahrganges 1892 und 1893.
Am Mittwoch den 10. Oktober die Reservemönner und Ersatzreservisten
des Assentjahrganges 1894 und 1895.
Am Donnerstag den 11. Oktober die Refervewänner und Erfatzreftlvisten
des Assentjahrganges 1896 und 1897.
Am Irritag den 12. Oktober die Reservemönner und Ersatzreservisten des
Assentjahrganges 1898 und 1899.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung zum Erscheinen bei der
Control Versammlung wird auf Punkt 39 und 40 der Militärpaßbelehrung
verwiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen Erscheinen mit dem Be­
merken aufgefordert, daß die Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag d,n 30. November l. I., um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-
Kaserne stattfindenden Nachcontrvle zu erscheinen verpflichtet sind, und überdies,
insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militärischen
Bestrafung unterliegen.
SLadttzrmeLnde- Uorstehung SaLzvrrrg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovirrelli.
4952
T
ist Ktrrböck'» Bernstein-Gel-Lackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-GelKarKfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhasten und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Sludöck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Doppelt gepeinigte
(ttfckm n) fliiBieii
garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle?
Gute neue Kettfedsrn per Pfand für 40 kr.
60 kr. und 00 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 180 bis fl. S —.
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.-. Weiße Gänft-
und Schmanenstnnmr« fl. L.w, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette» von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in gut n, ftder-
dichten Stoffen. Ein Federnvett (Tuchen-) 160
bis 180 cm lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11.—. Dnnnen-Gberbett
fl- 7 50, fl. 9.50 und fl. n —. Gderbrtten
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl 15.—. Kopf-
potster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl- 3— und fl. 4.—. Gtderdaunen-Kettdecken
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet,
gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
eng zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
Versandt
pack!
73 lumemp enden
\W für Freud und Leid
von Kunst- und Naturblumen in anerkannt geschmack­
voller Ausstattung.
Neuartigen Zimmerscsmvuck
empfiehlt
J*» Sfrasser, Blumenstand fang
Salzburg, Theatergasse Nr. 14
Telephon Nr. 129.
4927
l
Erstes Epecial-Gefchäft
von
Kücheneinrichtungo- und
Haushsitnngs- Artikeln
-'L'M
Aili
W. WoitLnex
1IT1, ^« 4^ Salzburg.Nrriversttatspl.15
’illl 1 j ft empfiehlt besonders
v romplette Heiratsa«sstott«»r-
gen, fein großes Lager in cifeenrn
= =ri r S=st'_¥
Möbeln, Spoetzeeden, Gks
, z v- L r -~-'a "' s 4 koste», Kitz- u. Kodemanne» etc.
Die Curse für kanfmännisehe einfache,
n. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen-, Asseccuranz- und Fabriksgeschäft, für
Bierbrauereien, Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm. Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
rfi/äT. @epteml»eiT !. «all.
Einschreibungen täglich bis 15. September. Honorar V.jabrig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte, sowie Instruetionen beim Instituts-lnhaber:
Getreidegasse 11, 3. Stock, Sprechstunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 6 Uhr Abends (dortselbst jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Ange-
legenheitc-n).
4681 IL. Sorejo.
y


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 21 ]
Nr 211
Salzburger Bolköblalt
Seite 21
HH
Auf-<
nahmen
Ton
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAY BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
L^DVRRMRLLÄM® MLLLSR
Specialist im Porträtfaeh.
1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
%ut9fto(f e
*0#
im
McAenA
— Salzburg—
Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof\ l Stock
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort z« vrrmicthcn.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Sohlet ern
Jlouveaufe s in Pariser und Wiener Hüten
2 j Grauer hüte stets lagernd 'S) C- Reparaturen promptesf
286
'S
X'Ult c tx I tt xx
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Kalbreform, Reform mit langen Knfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand«-, Sauge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Mast in bester Ausführung unter Verwendung unr
beste» Materiale« hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Yertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- u. Gnssöfen
worüber separate Courante z.Verfügung stehen.
i stände
Veilchengeruch
W racoht die Haut geschmeidig und
: srhält denTeint jugendfrisch
' ftiisiändiger Ersatz für Seife and Puder.
^ Alleinige Erzeuger:
W Stiert seh &C°
*i‘ vViEN,I.LUGECK N“3
Ger Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebäuden zu 40 kr. und
detail. 423
en
En gras& en detail
..
V .va.lT*^
r#-
: ried. Radauer
Drogulst 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshübler.
.■j i„ Ober-Selterser.
n n Ofner Franz Josef-Quelle.
Telefon Nr. 40
Z. 36.015.
Kilnimchnilg
betreffend die
Meldepflicht der Landsturmpflichtigen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894 haben sich diejenigen Jänd-
sturmpsiichligsn, welche Angehörige des Heeres, der Kriegs­
marine, Uandwehr (einschließlich der Crsatzrrserve) oder der
Gendarmerie waren, dann sonstige Landsturmpflichlige, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen designiri und zu
solchem Zwecke mit Widmungskarten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgrmsindedesirkes aufhalten, in der Zeit vom 1. vis
20. Gsitoder heim Militär-Meldeamts (Rathhaus, l. Stock) mit den
Landsturmpässen, Widmungskartm oder militärischen Entlassungsdocumenten
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen nniiberwlndlicher Hinder­
nisse sich zu obigem Termine nicht melden können, haben die Meldung in der
Zeit vom 26. bis 29. Oktober bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpaß (Seite 6) die Waffen-
unfähigkeit eingetragen erscheint, sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene Meldung
nicht reitgrrecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturmpflichtigen haben die Land­
sturmmeldung in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen k. u. k. Vertretungs­
behörde (Botschaft, Gesandschaft oder Cvnsulat) zu erstatten.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Novinelli.
4802


[ 2023-06-29 10:47:24.253 - 19000915 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzb urger Bolksbflatt.
Nr. 211
Grosser Cursaal, Salzburg.
Mittwoch den September t900
Abends halb 8 Uhr
5003
Meder Abend
von
GHcrrrtes Wictor:, Op-rnf^
nger.
Klavier-Begleitung: Herr Ernst Sompök.
Eintrittskarten (Cercle 3 K, Sperrsitz 2 K, Entröe 1 K) und Liedertexte sind
in der k. u k. Hof Buchhandlung von Hermann Krrber zu haben.
Gefertigte beehrt sich den P. T. Damen anzuzeigen, daß der Unterricht in der
pripat -Industrie -Schule
Gkiesgaffe Nr. Btod
am Montag den 1. Oktober 1900 beginnt und findet die Aufnahme
von Schülerinnen vom 16. d. M. an täglich statt.
4979 Achtungsvoll
Jndustrielehrerin.
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthousbrsitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
ALohlensärrve
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
Kellevei-Artiketn.
LM" Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4405 Johann Wtschlh^ Sigmundplatz Nr l.
Shiz (illilt madjrn
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
3020
asrP-A«*
Sonntag den 16. September 1900
AiehPSP-Abenö!
IMIililLT'- OonoSPt
Aufführungen von Original Composionen u.a.: Der Traum eines österr. Reservisten
ausgeführt von der vollständigen
k. u. k. Regiments-Capelle Erzh. Rainer Nr. 59
Anfang */*8 Uhr Abends.
4967
Entröe 4V Kr.
6 0 AUSZE!C[/XUXGF.i( 7 s &AA 1
’iüpMÜju ffs diätet L? :'v'' [O'"-'.
(Eimvibuncj) tut
Kräftigung
3 i>j 7
üi'ärkutg undjyh;
do-SMcns.&g'
^, A mra
.....
. WWWP^
Marke ^ScManäe
A~ Von Touristen .tfsdfahrern und fteiiern mn
~~ Erfolg angewendet xurStärkung unäWicder-
kraztigung nach größeren Touren.
PRttS 1 HASCHE K2._ .^HÄSCK K Uto_
ji^V\ qnrn^itcbjgcrSdiu^itiai^s! ju Ifejic^aj iq alley ßpeib^ri
* 11- HAUPT •DEPOT*
^KKEISÄPOTEEKE. KORNEUBDRG
SEI WIEN
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der-
Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz
wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer einmal
Essig-Essenz „Vinacet" benutzt hat, benutzt sie immer.
Vorräthig in allenDelicateffen-.Dreguen- u.Colonialivaren-
handl.z. Preise v. l K f- b. */ 4 Cit.-3f- u- 3 As f. d. t Lit. Fl
^ .A irifth A ««Ab
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Ciavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt feinen
W-M
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavicren
bei billigster Berechnung.
Von der- hohen li. k. Liindesschnlbehörde con. Privat»
1
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 185s.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 506,166.119 Kapital und
Kr. 297.233 Meute.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschafteu) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten).Versicherungen.
Uorihrilhafteste Rersichrrungs-Aedingungen.
— Unverfallbarkrit und Unanfechtbarkeit der Nolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräfeutanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Wien, 7., 8. u. 11. Bezirk.— 27. Schuljahr. Jährlich ca 350 Frequeutauteu aus dem Ju­
li. Auslande; 26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Giesang (Opc-. Concert. Kirche.
Chor), Eiavier, sammt!. Ktreich- «. K1aaiastr»rmente, sammt-, thearethische Fächer,
g«m. Chor, Orchester, Rebencurse für Dilletaute».— Kirchenges -ngScner für Säugerknaden.—
Äjähr. Lehrerbitdunsscurs. 7moiratlichee Uordereitungscnrs zur k. k. Ktaats-
prüfttttg für das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Leitung von Privatmusikschulen (-H Ca ditaieu haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit
Auszeichnung). Grchelierm« stirer- «. Gapeltmelstereurs (Civil und Militär). Ahthei-
iung für briefliche« theoretischen Unterricht. Kpeciaicurs für höhere Ans-
dildung.— Smonatlicher Feriai- «. Kpeciaicurs (October—November, Juli—Sepr.)
IS" HauptlshrKräfts: "W
Dr. Mox Dich» Universitätsdocent und Mitglied der k. k. Staatsprüfungscommistivn; M.
Kupfer-Krrger, em. k. k. Hosopernsängeriu; Max Aentsch, Rosa Kahiig, Capelltneisterin.
G. Kaiser, Direktor R- Kaiser, Stefau Wahl, k k. Hosmustker rc.
Prospekte sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanstei VL/J, Zieglergass: 29. Auswärtigen
Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt. 4711
Äiientpfeliluni für Allerheiligen 1
Empfehle eine grosse Auswahl von
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen. j
Besonders Wiederverkäufen erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.]
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht!
477! S. Christanell,
Han delsgärtnerei, Paris Lodroastr. 3.

