
[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 4.
«erschleitzstekle»:
Labskttafiken: 1. tamy, k. k. HaupKrafik,; Braun,
Kmgafle; Prodinger, Rachhcurplatz; Startzinger,
Mozartp!.; AspÖck, Saig.; Abi, Griesg.; Scheffel,
Getreideg.; KUnger, Gstätteng.; Rathmayr, ©ig.
Haffnerg.; Reltter, W»ls Dittrichstr.; Scheitelbein,
Vierchalerstr.; Schweinbach, MUlln; Bucbfellner,
Nonnibal; Niedermayer, ©parlaffegeb.; Keiil,
Riedeuburg; Jettl, Platz!; Caderw, ?ari4 Sobron.
Kroße; Klimiitch, Sinjerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahuhoj; SchelchI, Nonnch.
Haaptstr.. ZeitungS-Berfckl. Konrath, Theaterg.;
§ a (t e i h: BrandstfiHer, Buch- u, Papierhandlg.
und L Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschr»-A«8gahk.
Tägliche
Stadt Salreurg:
Ganzjährig 8 st. 4‘J h.
Halbjährig 4 fl. 20 ft.
BiertrljLhr. 2 fl. 10 fr.
Monatlich— fl. 70 kr-
RrrrnuMrrstions-PrrLsr:
Ausgabe.
Mit
Kanzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. L fl. 81 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
o ch e n- A u S g a b e.
Stadt SalzSArg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Soft:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 si. 1b kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MvnaiS-Abonnement.)
Krdarüon und Administration: Salzburg, Waagxlatz I.
4
rclepho« Rr. 100 interurba«.
Post> Eheck. Tont» Rr. 1812.895.
Ittftrate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
pebitionen deS In- und AuSlandeS.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berfchlcißstellen
emgegen genommen.
Ur. 22
Samstag den 27. Jänner 1900
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 21 Setter» stark.
Aus dem Präger Augiasstall.
„Wehe. wenn Präg in Ihre Hände fällt !" hatte
vor acht Tagen der abtretende jungtschechischr Bür­
germeister Podlipny in Prag seinen Gegnern
zugerufen. Wiederholt haben Skandalprocesse schmutzig-
ster Art vor Gericht einen grauenhaften Einblick
thun lassen in die bodenlos korrupte Wirthschaft,
welche das herrschende Jungtschrchmthum in die
Präger Gemeindestube getragen hat, und wenn Pod-
ltpny selbst in einer Aufwallung von Leidenschaft
diesem Rattenkönig von Vettern, Schwagern, Ge­
vattern und Günstlingen, die sich dort flott breit
und seit machen auf Kosten der Steuerträger, be-
sonders der höchstbesteuerten Deutschen, welche der
Löwenantheil des Zahlens trifft— der ganzen Gipp»
schüft zuruft „ProtektionSunsug und Nepotenwirth-
schüft", so muß er jedenfalls so viel wissen, daß ge-
wisse Herren stark in moralischem Neglige dastünden,
wenn er ihnen den Mantel christlicher Liebe von den
Schultern risse. Bei diesem elenden Kratzerthum an
allen Ecken und Enden, das überhaupt der jung­
tschechischen Losung huldigt: Pfeifen schneiden, so­
lange man im Rohr sitzt,— treten nach außen die
erschreckenden Folgen zu Tage. Von dieser Hussiten-
wirthschast konnte man in Wahrheit sagen °. ÄuSwen»
hig hui— inwendig Pfui! denn Prag gehört be­
kanntermaßen zu den unsaubersten und u n g e-
f u n d e st e n Städten Westeuropas, dessen Cultur
allerdings, wie jüngst Podlipny in einer seiner ge­
wöhnlichen geschwollenen Standreden bemerkte, an
der Moldau anfängt, aber erst einige Stunden nach
deren Einfluß in die Eibe. Ob sich nun die Kluft
zwischen dem „uneigennützigen" Podlipny und seinen
„gewinnsüchtigen" Gegnern nun doch im letzten Au­
genblicke geschlossen hat, kümmert uns nicht. Es mag
der Kessel mit dem Osentopf raufen, russig sind sie
alle Beide.
Wir würden indeß an der schmutzigen HauSwäsche
wüstesten Radauheldcnthums mit schweigender Ver­
achtung vorübergehen, wenn nicht aus dem Präger
städtischen Mikrokosmos sich von selbst ein h a n d-
greiflicher Schluß ergäbe, wohin eS
mit dem gesummten Oesterreich käme,
wenn sich das Tschechenthum. diese langjährige
„Stütze deS Staates", daS mit fabriksmäßig erzeug­
tem Bildungsproletariat andere Provinzen über­
schwemmt, ebenso wie in der Präger RathSstube, an
den Centralstellen des Reiches festsetzen
könnte— beispielsweise in der österreichisch­
ungarischen Bank durch Ernennung des Herrn
von B i l i n S k i, der gerade noch fehlt zu den Ver-
wirthschaftern! B i l i n s k i und K a i z l haben es
im Finanzministerium dahin gebracht, daß auf eine
geradezu unverschämte Art ein ganzer Schweif von
tschechischen Protektionskindern sich einnistete. Ein?
Vifitkarte eines tschechischen Abgeordneten genügte,
um für solche, ob Platz war oder nicht, ob die Be­
fähigung da war oder nicht, Raum und Futter zu
schaffen— natürlich aus Kosten deutscher Staats-
dirner. Wäre das noch länger so fortgegangen, so
wäre Oesterreich wirklich daS geworden, wofür eS
die „2äe"»Helden ansehen: ein tiefer Futter­
sack für die Hussiten. Wohin die Verwenze-'
luug und Verkasimirung der Ccntralstellen, zumal
der Finanzen, führte, spürt der deutsche Steuerträger
in allen Gliedern; wohin die Bertschrchung der Justiz
in Böhmen und im Reiche geführt hat, das erlebt
man hin und wieder an Gerichtsaussprüchen, bei­
spielsweise über das Ferdinandersche StaatsrechtS-
dekret. Die Präger Wirthschaft im Kleinen würde
sich im Großen aus ganz Oesterreich übertragen, uud
so könnten wir mit Podlipny in freier, aber zu­
treffender Anwendung seines Wahrwortes sprechen:
„Wehe Oesterreich, wenn eS wieder in ihre— der
Tschechen— Hände fällt!"
Eine Rechtsfrage.
Das Wahlrecht der Personal-Einkommensteuer-
träger in Wien ist zu einem politischen Zankapfel in
der deutschen Gemeinbürgschaft der verbündeten deut­
schen Parteien geworden, aber sehr mit Unrecht, und
Dr. G e ß m a n n und die Wiener Christlfchsocialen,
die sich bei jedem neuen Ministerium ansetzen, um
die nächsten Wiener Gemeindewahlen mit Ausschluß
der Stimmen jener Steuerträger zu machen, weil sie
dieselben fürchten, werden damit kein Glück
haben. Dr. Groß hat diese Frage und den Streik
der Steinkohlengräber beim Ministerpräsidenten
K o e r b e r zur Sprache gebracht. Darüber spielt
Dr. Geßmann mit seinen Mannen den Gekränkten
und sucht in diesem Vorgänge eine M ach e n s chaft
gegen die Gemeinbürgschaft. Mit Ver­
laub, die Gemeinbürgschaft muß jedem Deutschen,
den Christlichsocialen ebenso wie jeder anderen deut­
schen Partei am Herzen liegen. Aber eine Rechts­
frage kann nicht nach dem Belieben oder politi­
schen Vortheile der Einen oder der Andern entschie­
den werden. Die Christlichsocialen hoffen die
Angelegenheit in ihrem Sinne entschieden, die anderen
in entgegengesetztem Sinne. Sie muß nach Recht
und Gerechtigkeit und nach dem Gesetze ent­
schieden werden und die deutsche Fortschrittspartei
und Dr. Groß haben diese Angelegenheit bei dem
Ministerpräsidenten nur darum zur Sprache gebracht,
daß die Angelegenheit beschleunigt und die
Möglichkeit gegeben werde, gegen eine einseitige
ungesetzliche Art des Vorgehens der Wiener Stadt­
vertretung alle Rechtsmittel w i r k s a m zu
machen, die Frage durch alle Instanzen und schließ­
lich durch die obersten Rechtsinstanzen klarstellen zu
lasten. Dagegen kann Dr. Geßmann, können die
christlichsocialen Stadlherren gar nichts einwenden;
das hat mit der Gemeinbürgschaft auch gar nichts
zu thun.
Viel eher kehrt es sich gegen die Ge-neinbürg-
schast, wenn der Wiener Stadtrath im Interesse der
christlichsocialen Partei den fortschrittlich Gesinnten
in Wien durch eine unrichtige Auslegung der Wahl-
ordnung daS Stimmrecht entziehen möchte! Das ist
ein Widerspruch gegen die Gemeinbürgschaft, während
das Bestreben, dem ausgesprochenen Rechte der Per-
sonal-Eivkommensteuerträger zum Durchbruch zu ver­
helfen, sich gegen Niemand kehrt, als gegen die­
jenigen, welche das Recht nicht Recht sein lassen
wollen.
Das fühlen die Geßmaun und Genossen auch
uud sie möchten ihre bedenkliche Sache dadurch in
ein besseres Licht rücken, daß sie behaupten, Dr.
Groß. Und die Fortschrittspartei habe bei Koerbrr
einen Schritt gethan, um von ihm eine Entscheidung
gegen, die christlichsociale Anschauung in dieser
Sache zu erzielen. Das ist eine Verdrehung.
:®ine solche Entscheidung konnte schon darum nicht
j öott Koerber verlangt werden, weil sie ihm gar
. nicht zusteht. Auch ist die deutsche Fortschrittspartei
i mit der neuen Regierung gar nicht auf solchem
Fuße, daß sie Gefälligkeiten von derselben verlangen
könnte. Sie steht-der neuen Regierung zuwartend
und neutral gegenüber; sie kann aber, wie Jeder­
mann von der Regierung verlangen, daß diese der
Rechrsfindung alle Förderung angedeihen läßt, daß
sie das Recht, wenn es verdunkelt werden soll, klar­
machen hilft. Oder verlangen Dr. Geßmann und
Genossen von den Regierungen, daß sie die Rechts-
förderung hindern, den Rechtsspruch wenigstens so
weit hinausschieben sollen, als es den christlichsocialen
Wahlmachern etwa angenehm wäre? Und verlangen
diese Herren noch obendrein von den anderen deut­
schen Parteien im Namen der Gemeinbürg­
schaft, daß sie ihr Recht fahren lassen sollen?
Wenn nicht, dann können diese Herren auch gegen
den Schritt des Dr. Groß und gegen die endliche
Rechtsschöpfung in dieser Sache nicht das Mindeste
einwenden.
Der FsU Rudolf Tabuer.
Wir haben vor vierzehn Tagen an dieser Stelle
in einem offenen Schreiben an den Herrn Landes­
hauptmann von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch,
das höfliche Ersuchen gestellt, derselbe möge uns
durch seinen Einfluß beglaubigte Abschriften jener
Protokolle zukommen lassen, welche gelegentlich der
gerichtscommiffionellen Untersuchungen des Geistes­
zustandes Rudolf T o b n e r's am 26. März und
am 2. August 1898 aufgenommen worden sind, und
in welchen der unglückliche Priester angeblich für
unheilbar irrsinnig erklärt worden sein soll.
Obwohl wir Herrn Dr. Ebenhoch eine Nummer
unseres Blattes, welche jenes offene Schreiben ent­
hielt, zugeschickt haben, sind wir doch bis zum heutigen
Tage ohne Antwort auf dasselbe geblieben, was uns
umso peinlicher berührt, als der Fall Tobner drin­
gend Aufklärung erheischt. ES kann keinem rechtlich
denkenden Menschen gleichgiltig bleiben, wenn er er­
fährt, daß ein Mann seit drei I ihren aks irrsinnig
im Linzer Irrenhause festgehalten ivird, der es nach
unseren Informationen gar nicht sein soll. Und. des­
halb wandten wir uns ja an Herrn Dr. Ebenhoch
mit der obigen Bitte, um durch deren Erfüllung .die
Aufdeckung der Wahrheit zu erreiche»; denn besagten
die Gerichtsprotokolle wirkliche daß Rudolf Tobner
unheilbar irrsinnig sei, dann mußten alle gegen-
theiligen Behauptungen schweigen, und dem Gerech­
tigkeitsgefühl war Genüge gethan..;
Wir betonen heute nochmals, daß wir in die
bona fides des Herrn Landeshauptmannes Dr.
E b e n h o ch bei Abgabe seiner bekannten Berichti­
gung keinerlei Zweifel setzen, und halten uns über­
zeugt, daß er an die volle Wahrheit deS von ihm
Gejagten geglaubt hat. Nichts destowemger erachten
wir es aber als unsere publicistische Pflicht, mit den
Mittheilungen nicht länger zurückzuhalten, welche der
von uns nach Linz entsandte Berichterstatter über
den Fall Tobner gesammelt hat. Wir beschränken
uns auch heute nur darauf, diese MiLthrilungen
ohne jede Randglosse wiederzugeben und deren Wir­
kung auf die betheiligten Kreise abzuwarten, indem
wir von vorneherein betonen, daß wir eine be­
weiskräftige, über jedem Zweifel erhabene
Wiederlegung derselben mit aufrichtiger Be-,
friedigung begrüßen würden. Der Fall Tobn-^_
wie er uns geschildert wird— ist kurz folgender:
Rudolf Tobner, früher Meng,
hat im Sommer 1897 6 j, et politi-
schen Behörde sein-.« '«„»tritt
dem geistlichen Stande angemeldet.
Er begab sich nach ^ien, um dort einen weltlichen
Erwerb zu suchen, was ihm aber leider nicht gelang.
Er wollte deshalb zu seinem Onkel gehen, der Pfarrer
in Naaru ist und ein ziemlich ansehnliches Ver­
mögen besitzen soll. Von diesem erhoffte er die Mitte!


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. 22
zu erhalten, um nach Deutschland auswandern zu
können. Aus dem Wege dahin wurde er in Maut­
hausen— seine Kleidung war ziemlich defekt gewor­
den— von einem Gendarmen um seine Legitimation
befragt, und da er diesem nur sein Maturitätszcugniß
und keinerlei andere Documente vorweisen konnte,
so wurde er in den Schubarrest abgegeben, wo er
zehn Tage verbringen mußte, bis er mittelst Schub
nach Linz überstellt und in ein dortiges Klo­
ster gebracht wurde. Um jeden Fluchtversuch
seinerseits zu verhindern, nahm man ihm seine Klei­
der ab. Am 2. November 189? erschien
im Klosterhofe ein geschlossener Wa­
gen, den Rudolf Tobner besteigen mußte und der
ihn in Begleitung eines Klostergeistlichen i n d a s
Irrenhaus brachte.
Am 2 6. März 1898 erschien in der Irren-
anstalt eine k. k. gerichtsärztliche Kom­
mission, um den Geisteszustand Tobners zu unter­
suchen, und diese Kommission fand ihn
nicht für irrsinnig. Trotz dieses Befundes
wurde aber Tobner dennoch im Irrenhause
belassen.
Als ihn die k. k. gerichtsärztliche Kom­
mission am 2. August 1893 noch immer in
der Irrenanstalt vorfand, wurde er einer neuerlichen
Untersuchung seines Geisteszustandes unterzogen, und
wiederum konnte an ihm keine Geistes­
störung konstatirt werden. Trotzdem be­
findet sich aber der arme Mensch bis zum heutigen
Tage im Irrenhause. Welch' mächtigem Einflüsse
Rudolf Tobner dieses entsetzliche Schicksal zu ver­
danken hat, darüber wollen wir vorläufig kein Wort
verlieren, ebensowenig über die Kette von Beweis­
mitteln, welche unser Berichterstatter in Linz für seine
obige Darstellung gesammelt hat.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die obigen
Mittheilungen genügen werden. die maßgebenden
Kreise zu einer strengen Unteffuchung des Falles
Tobner zu veranlassen. Es darf auch nicht der leiseste
Schein aufrecht erhalten bleiben, daß in Oesterreich
ein Mensch, der sich seines vollen Verstandes erfreut,
durch drei Jahre in einem Irrenhause festgehalten
werden kann, weil es einflußreichen Mächten so ge­
fällt. Fiat justitia, pereat mundus! Dieser funda­
mentale Satz darf nicht zu Schanden gemacht werben.
Die Gerechtigkeit erfordert es gebieterisch, daß Licht
in die Affaire Tobner gebracht werde. In dieser be­
stimmten Erwartung sehen wir der nächsten Zukunft
entgegen und hoffen, daß auch Herr Landeshaupt-
mann Dr. E b e n h o ch sein Schweigen nunmehr
brechen und unsere ehrlichen Bemühungen, der Wahr­
heit zum Siege zu verhelfen, kräftigst unterstützen
werde. So viel für heute!
Correspondeirzerr.
gjttUeitt, 26 Jänner. (Frau Juliana
Hehenwarter f.) Heute Früh traf uns ganz
unerwartet die traurige Kunde von dem Ableben der
Pfarrmeßners-Witwe Frau Juliana Hehenwarter,
der Mutter des hiesigen Buchdruckereibesitzers Herrn
Oswald Hehenwarter. Frau Hehenwarter stand
im 67. Lebensjahre und war tags vorher noch ganz
wohlauf. Niemand hätte gedacht, daß dem Leben
dieser rüstigen Frau ein so rasches Ziel gesetzt sein
würde. Sie ist einem Herzschlage erlegen und wurde
Morgens todt im Bette aufgefunden. Umso nieder­
schmetternder traf dies traurige Ereigniß die nächsten
Angehörigen, welchen man allgemein die innigste
Theilnahme entgegenbringt. Frau Hehenwarter war
ihren Angehörigen eine treubesorgte Mutter, ftlr die
sie in zärtlicher Liebe rastlos schaffte; aber auch ihren
Hausgenossen gegenüber legte sie stets ihre treueste
Fürsorge an den Tag. Sie nahm an den Geschicken
des ganzen Hauses innigen Antheil, erwies sich bei
Erkrankungen oder Todesfällen, überhaupt bei allen
Anlässen trauriger und freudiger Art nicht nur als
Rathgeberin, sondern auch als werkthätige Helferin;
deshalb ist auch die Trauer um die Entschlafene
unter ihren Hausgenossen eine so aufrichtige und tief­
gehende. Wer kannte Frau Hehenwarter nicht in der
Oeffentlichkeit I Nahezu ein halbes Jahrhundert wirkte
sie in Hallein als Pfarrmeßnerin, welchem keineswegs
angenehmen, wohl aber mit vielen Sorgen und Auf­
regungen verbundenen Berufe sie bis zur letzten Stunde
mit selteneui Pflichteifer oblag. In dieser Eigenschaft
war sie mehr als einer Generation Zeuge ihres Wer­
dens, ihrer Geschicke und ihres Vergehens, indem sie
der Bevölkerung bei Taufen, Trauungen, Todesfällen rc.
mit Rath und That zur Seite stand. Mit der Ver­
blichenen wird einer jener nicht oft anzutreffenden
Charaktere zu Grabe getragen, welche es für ihre erste
Pflicht erachten, durch liebevolle Fürsorge für ihre
Angehörigen, durch unermüdliche Schaffensfreudigkeit,
Biedersinn und Wohlthätigkeit ihrem Leben Inhalt
und Bestimmung zu geben. Nun ist die Edle einge­
gangen in ein besseres Jenseits. Sie ruhe im wohl­
verdienten Frieden.
St. Johann i. M, 26. Jänner Am 4. Febr.
d. I finden in St. Johann i. P. drei vom Pon-
gauer-Trabrennvereine veranstaltete Trabfahren statt,
dem sich ein von der hiesigen Bürgerschaft gegebenes
Juxfahren anschließt. Seit einer Reihe von Jahren
sind die Rennen unterblieben, weshalb nach dieser
Pause den heurigen Rennen von allen Seitm
großes Interesse entgegengebracht wird. Für eine
grandiose Unterhaltung ist durch das Juxfahren ge­
sorgt, das den Zuschauern große, ungeahnte Ueber-
raschungen bieten wird.
Heute traf die Erledigung der k. k. Landesregie­
rung über das Ansuchen der Markt- und Land­
gemeinde St. Johann ein, nach welcher der infolge
in letzter Zeit in der Gemeinde Hüttau aufge­
tretenen Maul- und Klauenseuche verbotene Licht­
meßmarkt abgehalten werden darf; derselbe findet
demnach, wie bisher am kommenden Montag und
Dienstag statt.
Kt. Michael i. K., 26. Jänner. (S ü d-
mark.— Auch ein Hautfärbemittel.)
Die Ortsgruppe St. Michael des Vereine- „Süd-
mark" hielt am 24. Jänner im Gasthofe zur Post
ihre Jahresversammlung ab. Der Obmann derselben
Herr Conrad Krana weiter erstattete den Jahres­
bericht, wonach im abgelaufenen Jahre 144 K Mit-
gliedcrbeiträge und 40 K sonstiger Spenden, sowie
durch die Sammelbüchse eingegangener Beträge, so­
mit zusammen 184 K ihrem Zwecke zugeführt und
an die Centralstelle nach Graz eingesendet wurden.
Der Verein beginnt aufs neue zu blühen und ist
der erfolgte Mitgliederaustritt durch ebenso starken
Zuwachs wieder vollauf gedeckt, so daß derselbe der­
malen wieder 72 Mitglieder zählt. Bei der Neu­
wahl wurde der alte Vorstand, bestehend aus Herrn
Conrad Kranawetter als Obmann, Herrn Carl
W i l f e r, Caffier und Herrn Josef S t e i n w e n-
d e r als Schriftführer, wieder gewählt. Herr Kra­
nawetter besprach ausführlich die dem Vereine
seit dessen Bestehen von den Klerikalen widerfahrenen
Anfeindungen, welche glücklicherweise alle erfolglos
geblieben sind, worauf ihm für alle Mühe mit einem
kräftigen „Heil" gedankt wurde. Die eingelangten
Drahtglückwünsche wurden zum Schlüsse verlesen.—
Die Frau eines hiesigen Professionisten, welche
schon seit längerem eine rothe Nase hatte, machte
seit einiger Zeit die unliebsame Bemerkung, daß auch
die eine Bocke diese Farbe stark annahm, während
die andere Gesichtshälfte blaß blieb. Sie hatte schon
viele bewährte Mittel angewendet, diese Nöthe der
Nase, sowie der Backe zu vertreiben, doch stels ver­
gebens, und nun rieth ihr eine gute Freundin, auf
die blaffe Backe ein Pechpflaster aufzulegen, damit
auch diese sich rölhe. Diesen Rath befolgte die eitle
Frau wortgetreu und nun bringt sie schon einige
Tage das Pflaster nicht mehr herunter. Welchen
Erfolg dieses drastische Hautjärbemittel haben wird,
das muß sich erst zeigen.
Gumnberr, 26 Jänner. (Gewitter.—
Aufgefundene Leiche.) Während des seit
einigen Tagen wechselnden Regen und Schneege­
stöbers konnte man gestern Abends gegen 7 Uhr ein
Gewitter mit Blitz und mächtigen Donnerrollen be­
obachten, was in Anbetracht der Jahreszeit als eine
Seltenheit zu registriren ist.— Nach drei Monaten
wurde heute das zweite der drei am 26. October
v. I. Abends in den Trannsall gestürzten Geschwister
Gerstner, der 14jährige Johann Gerstner, nächst
Roitham von der Traun angeschwemmt und an der
Seite seiner Schwester im Friedhofe zu Roitham be­
erdigt. Wie bekannt, verunglückten die drei Kinder
des Traunfallrestauratems Gerstner bei einer Kahn­
fahrt, indem das Fahrzeug in den wilden Fall ge-
rissen wurde. Das 10jährige Mädchen wurde einige
Tage hierauf aufgefunden, so daß nur noch ein
5jähriges Mädchen abgeht.
Saizbirrge» Nachrichten.
* Stadt-Theater. Morgen Sonntag gelangt
die amüsante Schwank-Novität „Der Heiraths-
markt" als Nachmittagsvorstellung zu bedeutend er­
mäßigten Preisen zur Aufführung. Abends, um 7 Uhr
beginnend, geht MillöckerS Operette „Gasparone"
mit den Damen Pola, Hutter, Seyffert und den
Herren Walter, Peer, Retzl und Edler in den Haupt­
rollen in Scene. Montag wird das beliebte Schau­
spiel „Der Hüttenbesitzer" gegeben. Die
Direktion hat mit Fräulein Elisabeth Hruby vom
k. k. Hofburgtheater in Wien ein mehrmaliges Gast­
spiel abgeschlossen, welches in nächster Woche, und
zwar trotz des hohen garantirten Honorars im Abon­
nement stattfindet. Die interessante und schöne Künst­
lerin wird in ihren besten Rollen auftreten, u. zw
als „Parthenia" im „Sohn der Wild niß"
als „Nio b e" und als „Cyp ri en ne". In Sar-
dous geistreicher Komödie „Cyprienne" ist Director
Blasel der Partner der Gastin Ueber das Gastspiel
der jungen Künstlerin am Berliner Theater schreibt
das „Berliner Tageblatt": „Die zweite Gastrolle des
Fräuleins Hruby, „Desdemona" in Shakespeares
„Othello", lieferte den Beweis, daß die natürliche
Begabung dieser jugendlichen Heldin weit über das
Mittelmaß hinaus ragt. Diese Erscheinung von aus­
erlesenem Liebreiz und angeborner Grazie glaubte
man aus dem Rahmen eines Tizian'schen Gemäldes
gestiegen, um vor dem Dogen ihre Liebe zu dem
häßlichen Mohren zu verantworten. In dem glücklich
geformten Antlitz, in welchem jeder Gedanke, der von
der Seele auf die Lippe steigt, den lebendigsten und
beredtesten Ausdruck findet, strahlten zwei glühende
Augen, als sie den Vater verließ, um dem Gatten
zu folgen. Dieses Antlitz spricht auf der Bühne
stets die Sprache des Dichters, und wärs auch nur
in einem plötzlichen Zusammenziehen der Brauen, in
dem leichten Spiel der Mundwinkel, in einem Nichts,
das Plötzlich das reizende Bild verdüstert oder erhellt.
Die Arme fühlen sich nur in diskretester Weise zum
Mitspielen angeregt. Fräulein Hruby sprach und sang
die Scene von der Trauerweide sehr ergreifend, ohne
eine Linie von ihrer Gestalt zu ändern. An ihrer
Sprache ist nichts Gemachtes und angelernt Thea­
tralisches, da merkt man keinen Dichter und keinen
Regisseur im Hintergründe. Es ist, als sei Alles,
was sie sagt, plötzliche Eingebung ihres eigenen
Geistes. Das ist Wahrheit, das ist Leben und zugleich
die rechte Kunst."
* Die Kohlrnoo»»äthe Salzburgs. Nach
den von uns eingezogenen Erkundigungen reichen die
Kohlenvorräthe Salzburgs beiläufig noch für den
Bedarf einer Woche aus. Tritt bis dahin nicht
eine Aenderung der Situation in den Streikgebieten
ein, so theilt auch Salzburg das Schicksal anderer
Städte und hat mit einem empfindlichen Kohlen-
mangel zu rechnen. Daß derselbe nicht so hart em­
pfunden wird, wie vielleicht in anderen Orten, ist
bei dem Holzreichthum unseres Kronlandes selbst­
verständlich. Immerhin bliebe eine Kohlennoth eine
sehr mißliche Sache, dies aber besonders dann, wenn
sich der wetterlaunische Winter wieder zu größerer
Kälte entschließen würde.
* Gottesdienst iu Dellbrunn. Dienstag den
30. Jänner lfd. Js. wird für weiland Seine k. u. k.
Hoheit den Herrn Kronprinzen Rudolf um 7'/* Uhr
Früh in der Kapelle zu Hellbrunn eine hl. Messe
gelesen werden.
* Glue ueue Tetephonstatio» mit der
Nr. 216 wurde im Hause des StadtzimmermeisterS
Herrn I. Annast, Bayrhammerstraße Nr. 193,
errichtet.
* Technischer Elnb. Dienstag den 30. d. M.
findet im Speisezimmer des Curhauses der XII. C ub-
abend und zugleich die JahreS-Bersamm-
l u n g statt. Zur Ausstellung gelangen neuere Werke
über Technik, Kunst und Kunstgewerbe aus dem Be­
sitze der k. k. Staatsgewerbeschule. Der Zutritt von
Gästen ist ausgeschlossen. Ansang 8 Uhr Abends.
* Mauue»- Gesangverein „Harmonie".
Der P. T. Damenchor wird freundlich ersucht, zu der
am M o n t a g den 29. d. M-, 7*8 Uhr Abends,
im Vereinslokale stattfindenden Probe pünktlich und
zahlreich zu erscheinen.
* Ditettanten-Ctnb. Dieser rührige Club ver­
anstaltet am Donnerstag den 8. Februar im Gasthof
„zum Schlambräu" eine gemüthliche Faschings-Unter-
haltung, wozu alle Freunde und Gönner höflichst
eingeladen sind. Dar durchwegs heitere Programm
besteht aus musikalischen, gesanglichen und komischen
Vortrügen u. s. w. Anfang 8 Uhr Abends, Entr«e
nach Belieben.
* Salzburg»» Kandesverein für $ientn-
und Gbstbanmzncht. Zur Fcühjahrsveredlung
werden vom Vereine Veredlungsreiser in den besten
Sorten vorräthig gehalten und an Vereinsmitglieder
unentgeltlich abgegeben. Veredlungsunterlagen zur
Anlage von Eigsnbaumschulen. Bienenvölker und
Bienenwohnungen werden den Mitgliedern zum An­
kaufspreise besorgt. Anmeldungen zum Bezüge sind
bis zum 1. März an die Vorstchung des Landes-
vereines zu richten.
* Der I. Mititar-Ueteronen- «ub Krieger-
Verein tu Salzb«»g hält am Freitag, den 2.
Februar (Lichtmeßtag) 1900 die XXXVII. Gene­
ral-Versammlung im Mödlhammer-Saale
I. Stock ab. Beginn präcise halb 3 Uhr Nachmit­
tags. Tagesordnung: 1. Verlesung des 3o.
Generalversammlungs-Protokolles vom 29. Jänner


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 3 ]
tHUSH
Nr. 22
1899. 2. Verlesung des Jahres- und Rechenschafts­
berichtes pro 1899. 3- Verlesung der an die Gene-
ralversammlung gerichteten Eingaben. (Dieselben
müssen nach 8- 19, Absatz b, der Vereins-Statuien
mindeste s 5 Tage vor der Generalversammlung bei
der Verein-vorstehung überreicht werden, und wenn
von besonderer Wichtigkeit, wenigstens mit fünfzig
Unterschriften versehen sein.) 4 Anträge der Mit-
lieder. 5. Bericht über den Verkauf des Versor-
gungshauseö. 6. Ernennungen von Ehrenmitgliedern.
7. Ergänzungswahl in den Ausschuß. 8. Ergän-
zungswahl der Ehrengerichtsbeisitzer. 9. Besprechung
der Einzahlung in Kronenwährung und deren Höhe.
— ES wird an die Mitglieder das Ersuchen gestellt,
recht zahlreich und pünktlich bei der Versammlung
im obenerwähnten Vocale zu erscheinen.
* Oeueral-Uerfammluug. Am Sonntag den
11. Februar, Nachmittags l Uhr, findet im Gasthos
„zum Münchner Hof" die General-Versammlung des
salzdurgischen Bauernkredites statt.
Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
* Der Derer« der Iudnstrtellcn vo«
Oberösterreich «nd Salzburg beruft für den
11. Februar l. I. im VortragSsaale des kaufm. Ver­
einshauses in Linz eine Plenarversammlung ein, bei
welcher Herr Dr. Alexander Nicoladoni einen
Vortrag über die Reform des Wasserrechtes halten
wird, an welchen sich eine Discussion über diese die
Industriellen in hohem Maße interessirende Frage
knüpfen soll. Einen weiteren wichtigen Programm,
Punkt wird der autonome Zolltarif bilden, über
welchen die österreichische und ungarische Regierung
derzeit Verhandlungen pflegen. Das österreichische
Handelsministerium hat sich an den Verein der In­
dustriellen von Oberösterreich und Salzburg gewendet,
um ein Gutachten über diese Frage abzugeben und
die Wünsche der heimischen Industriellen zu erfahren,
welchem Zwecke die obenangeführte Versammlung
dienen soll.
* Der Schutzeuball der S ch a l l m o o s e r
Schützengilde in Schäffler's Gasthof zum
„H o f w i r t" findet nicht am 10. Februar, sondern
schon am 8. Februar statt, worauf wir hiemit
aufmerksam machen.
* Hausbaü beim „Wolf Dietrich". Der­
selbe finoet morgen Sonntag den 28. Jänner statt,
und verspricht wie auch im vorigen Jahre sehr ani-
mirt zu werden.
* Kaiser Karl, Marglau. Morgen Sonntag
findet tue zweite Faschings-Variets-Vorstellung mit
lustigem und abwechslungsreichem Programm statt.
Unter anderem kommt auch ein interessanter Ring-
kampf zur Aufführung. Entrse 15 kr, Kinder frei.
Beginn halb 4 Uhr, Ende nach 10 Uhr Abends.
* „Der Waldteufel." Die allgemein bekannte
Faschings Zeitung „Waldteufel" erscheint auch Heuer
wieder, was hiemit vorläufig zur Einsendung von
Berichten an den Herausgeber Christian Hasli nger,
Franz Josefstraße 20, vcrlautbart wird.
* Berichtigung. In der Zeitschrift des Salz-
burger Lehrervereines Nr. 1, 1900, wurde durch
einen Irrthum der Mitgliederbeitrag für den Vogel­
schutzverein mit 3 As beziehungsweise 1 fl. angegeben.
Dieser Irrthum ist dahin richtig zu stellen, daß es
heißen soll: „Der Mitgliederbeitrag betrüg 1 7<oder
1 fl." Die Wahl des Beitrages ist dem Ermessen
des Einzelnen freigestellt.
* Richtigstellunge«. In der Korrespondenz
aus R a d st a d t, welche in der Donnerstagnummer
enthalten war, und das Radfahrkränzchen besprach,
soll es richtig heißen: „wozu auch die Wahl der
vorzüglichen Kapelle Stamberg Großes beige­
tragen hat".— Zum gestrigen Berichte über die
Generalversammlung der Gewerbe- und Kunstgewerbe-
Ausstellung ersucht uns Herr Neubauer richtig
zu stellen, daß er nicht Schneidermeister sondern
Specialist für Lederhosen ist.
* Aufgehobener Conenr». Der gegen die
Firma „Erste österreichisch-ungarische
L i t h o p o n e- W e rke Graf Robert von
Wickenburg& Comp." verhängte ConcurS
wurde über R'curS der Herren Robert Beck, Kauf­
mann und Bergwerksbesitzer in Salzburg, Franz
K i r ch h o f e r, Privat in Salzburg, und Gustav
E i s e n s ch i m l, Kaufmann und Bergwerksbesitzer
in Salzburg, wieder aufgehoben.
* Fatirung. Nachdem jetzt die Zeit für die
Personaleinkommen- und Rentensteuer-Fatirung ge-
kommen ist, machen wir unsere Leser auf daS im
Inseratentheile dieser Nummer angekündigte private
Auskunfts-Bureau des F. H. Furthmoser,
Hubert Sattlergasse Nr. 9, aufmerksam.
* GrnndbnchsMhrerstelle beim !. k. Kreis-
gerichte Ried mit den systemmäßigen Bezügen der
Salzburger Volksblatt.
neunten Rangsclaffe. Gesuche an das obgenannte
Kreisgericht.
* Dersteigernngen. Am 22 Februar, Vorm.
9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte Salzburg
die Versteigerung des AubauerngutcS Nr. 43 in
Kleingmain sammt Zubehör statt. Der Schätzwerth
beträgt für das Haus 461 fl.. für die Grundstücke
1162 fl., für Zubehör 175 fl. 50 kr., doch geht
hievon ein Betrag von 1000 fl. als Minderung des
Werthes bei Aufrechterhaltung des der Walpurga
Gatterbauer zustehenden Fruchtgenusses ab.— Beim
k. k. Bezirksgerichte Neumarkt bei Salzburg findet
am 22. Februar, Vormittags 9 Uhr. die Ver­
steigerung der Dampfsäge Nr. 191 in Thalham bei
Straßwalchen statt. Das Haus ist anf 3380 fl.
und die Grundstücke auf 524 fl. 25 kr. geschätzt.
* Eine «richtige Uenheit für alle Eltern,
für Blutarme und Bleichsüchtige sind Johann Hoff'S
Eisen-Malz-Präparate! Man lasse sich Prospekt
hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien I,
kommen!
* Zu dem grasten Einbrüche i« Burg­
herrn erhalten wir heute folgende nähere Mitthei­
lungen: Die bisher unbekannten Thäter gelangten
nach Auswiegen eines Fenstergitters und Eindrücken
von drei Fensterscheiben in das Verkaufsgewölbe deS
Krämers Joh. Mooshammer, während sie die
beiden Hausthüren mittelst Flachspeitschen fest zu­
banden, damit Niemand aus dem Hause konnte.
Außer den nachdenannten Gegenständen wurden zwei
Kronen entwendet, sowie durch das Eindrücken der
Fenster und Herausreißen der Fenstergitter ein Scha­
den von 4 As verursacht, so daß sich der Gesammt-
schade auf 703 K 36 h beläuft. AuS dem Krämer­
laden wurden folgende Waaren gestohlen: 12 Stück
verschiedenfärbig gestreifte Barchent-Hemden a 2 /(
40 h— 28 As 80 h, 12 Stück Flanell-Hemden
ä 2 K. 60 h.— 31 As 20 h, 10 St. Oxfort Hem­
den L 2 K 40 h— 24 As 40 h, 12 St. graue
Normal-Hemden mit Kragen und verschiedenfärdige
Schnüre, welche mit Quasten versehen sind a 3 K
— 36 As, 18 St. Touristen-Hemden von grauer
Farbe, einige mit färbiger Brust ä 2 As 80 h=
50 As 40 h, 6 St. weiße Frauenhemden mit Spitzen
und Zacken ä 2 As 40 A =- 13 K 20 A, 15 St.
Canefas-Schürzen, verschiedenfärbig gestreift, ä 1
5 A= 22 As 50 A, 2 St. schwarze Clothschürzen
mit rothen Aufputz a 2 A 60 h— 5 As 20 h,
4 St. Handtücher mit Streifen ä 60 h= 2 A 40 A,
3 Paar grüne Jägerstrümpfe s 3 A 60 h= 10 A
80 A, 2 Paar Pulswärmer ä2A40A= 4A
60 A, 18 blaue Leinentücher ä 50 A— 9 As,
36 roth und gelb gestreifte Sacktücher ä 40 A—
14 A 40 A, 24 Sacktücher von welchen 10 Stück
mit weißen und die übrigen mit färbigen Rändern
versehen sind 5 30 A ■=* 7 A 20 A, 10 Klg. Ber­
linerwolle von verschiedener Farbe ä 8 A= 80 As,
6 Klg. Haaras-Wolle von verschiedener Farbe ä 6 A
-= 36 K, 10 St. ä 10 M. Canefas, verschieden­
färbig gestreift per M. 80 A= 80 A 8 St. ä 10
M. verschiedenfärbig gestreifter Kleiderbarchent per
M. 76 A— 60 A 80 A, 4 St. i 8 M. Hemden­
stoff, verschiedenfärbig gestreift, per M. 80 A—
25 As 60 A. 6 St. ä 8 äß. Pers mit verschieden-
särbiger Verzierungen per M. 64 A= 30 A72A,
6 St.« 12 M. Blaudruckleinwand, mit Streifen
und Blümchen verziert per M. 72 A— 47A52A,
22 M. weißes Baumwolltuch per M. 76 A ■= 16 A
72 h, 10 M ungebleichtes Baumwolltuch per M.
56 h= 5 A 60 A, 15 M. weißen Hosenbarchent
per M. 70 A— 10 As 50 h, 10 M. blauen Hosen­
barchent per M. 72 A— 7 A 20 A, 20 M grauen
Futterbarchent per M. 40 A *= 8 A, 3 @t- ä 8 M.
Organtin per M. 1 A 60 h= 38 As 40 h.
* Diebstahl. Dem Unterkanonier Alexander
L a n g b r a n d t n e r in der Hofstallkaserne wurde
vvm 24. aus den 25. d. M eine silberne Cylinder-
uhr mit Nickelkette (auf dem Zifferblatte ist der
Name „Juliana Franzl" mit schwarzen Buchstaben
gemalt) entwendet. Werth 10 Kronen.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Uom Kriegsschauplatze.
Kondan» 27. Jänner. Ueber die Gründe, welche
die Räumung des Spionskop veranlaßten, fehlt
bis zur Stunde jede officielle oder private Depesche.
Die Militär-Censur hat noch keine einzige
Privat-Depesche passiren lassen. Infolge­
dessen schwanken die Morgenblätter zwischen zwei
Lesarten des Ereignisses. Die einen glauben, daß
General W a r r e n den Spionskop auS strategischen
Gründen (au!) verlassen habe, während die anderen
Gerte 3
reumüthig zugeben, daß die Buren General
Warren vertrieben haben. Zahlreiche An­
zeichen sprechen übrigens dafür, daß die Brüsseler
Meldung richtig sei, laut welcher das Armeeeorps
Marren vernichtet wurde. Die Division Warren
beklagt nach diesen Telegrammen den Verlust von
800 Todten, während 1500 Mann ver­
wundet wurden. Außerdem fiel fast die gesummte
Artillerie in die D finde der Kuren.
Kondon, 27. Jänner. In einem hier einge-
troffenen Telegramm sagt General B u l l e r, er setze
voraus, daß die englischen Officiere jetzt vielleicht
doch die Nothwendigkeit des Kundschafts­
dienstes begreifen und nicht immer gleich unbe­
dacht auf den Feind losstürzen werden.
Kondon» 27. Jänner. Aus L a d y s h m i t h
wird gemeldet: Die Buren bombardirten
am Mittwoch die Stadt auf das heftigste.
Kondon, 27. Jänner. In eingeweihten Kreisen
verlautet, daß die R e g i e r u n g sofort nach Zu­
sammentritt des Parlaments von demselben zwan­
zig Millionen Pfund Sterling an
Kriegskosten verlangen wird.
Kvndon, 27. Jänner. In einem bemerkens-
werthen Leitartikel lenkt der „Standard" die Auf­
merksamkeit auf den gegenwärtig in Paris weilen­
den Gesandten der südafrikanischen Republiken, Dr.
L e y d s. Das Blatt hebt die jüngst im Elysee ver­
anstalteten Festlichkeiten hervor, an welchen auch Dr.
Leyds theilnahm, daher der britische Botschafter
denselben fernbleiben mußte.
Mien, 27. Jänner. Der Wiener Volkswitz hat
sich nun auch der Kriegsereigniffe in Südafrika be­
mächtig! Aus Leserkreisen ging heute Mittags dem
„N. W. T." folgender Scherz zu: Telegramm der
Engländer vom 25. Jänner: „Warren auf dem
Spionskop."— Telegramm der Engländer vom
26. Jänner: „Waren auf dem Spionskop."
Kondan, 27. Jänner. Ueber die für die Eng­
länder so unglückliche Operation am Spionskop
wird gemeldet: General Warren entdeckte, als er
die Hauptredoute des seine Stellungen beherrschenden
Plateaurandes genommen hatte, daß das Plateau
nur die Borterrasse des Spionkops sei,
von dessen Spitze die Burengeschütze
die Redoute mit Bomben überschüt­
teten. Nach vergeblichen Anstrengungen, Verstärk­
ungen heranzuziehen und am 24. Jänner die Spion­
spitze zu nehmen, gabWarren nach schweren
Verlusten die Redoute in der Nacht vom
24. auf den 25. auf und begann mit den völlig
erschöpften Truppen den Rückzug an
den Tugela. Warren ging gegen BullerS
Befehl zurück, weil sein Rückzug bedroht und
die Gesammtstellung unhaltbar war. Die Mann­
schaften waren seit fünf Tagen ohne regelmäßige
Verpflegung und Wasser, oft der glühendsten Hitze
ausgesetzt, so daß sie g r ö ß t e n t h e i l s kampf­
unfähig geworden waren.
Kronprinzesstn-Mitwe Stephanie.
Budapest, 27. Jänner. Nach den bisherigen
Dispositionen wird die Wiederverehelichung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen
Elemer L o n a y im März l. I. stattfinden. Der
Kaiser hat seine Einwilligung dazu gegeben, daß die
Kronprinzessin-Witwe als Gräfin Lonay einen Theil
des Jahres in der Nahe von Wien zubringe, woselbst
dieselbe bekanntlich eine Villa gekauft hat. Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie hofft noch immer, daß sie
auch nach_ ihrer Wiederverehelichung den Titel:
„königliche Hoheit" tragen dürfe. In hiesigen
Hofkreisen neigt man der Ansicht zu, daß König
Leopold von Belgien hiezu seine Zustimmung geben
werde.
Statthalter Graf Clary.
Graz, 27. Jänner. Der gewesene Minister­
präsident und jetzige Statthalter von Steiermark,
Gras Clary-Aldringen, ist heute hier ein­
getroffen. Er wurde von sämmtlichen Beamten am
Bahnhöfe empfangen. Heute Vormittags übernahm
Statthalter Graf C l a r y wieder die Leitung der
Amtsgeschäfte.
Die Kürgermelstermahl in Drag.
Drag, 27. Jänner. Die gestrige zum dritten
Male vorgenommene Bürgermeister-Wahl
war abermals unentschieden. Weder der Jungtscheche
Dr. P o d l i p n y noch der Alttscheche S r b erhielt
die zur unbedingten Mehrheit nothwendige Stimmen-
zahl. Da der Fall in der Gemeindeordnung nicht
vorgesehen ist, wurde binnen einer achttägigen Frist
eine neuerliche Wahl angeordnet. Während der Wahl
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzöurger Voiksblaik
Är 22
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kitndiZungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werde» alle darauf beznghabenden Auskünfte
in nnferer Verwaltung, Waagplay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger
Mcht recammandirte Thiffrebriefc werden
ü^eruomuiev- rr gegen BorweiS d-Z In.
ssrurenscheineS ausgefolgt.
, Ankündigungen werden au? Wunsch versaßt.
Irr vevmiethen.
Größere» Zimmer
möblirt oder unmöblirt, mit Pension, mit
aufmerksamer Bedienung, sofort zu vergeben,
für ältere Dame oder Herrn.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 384
Mahnung
bestehend aus 2 sonnigen Zimmern, nebst
Zugehör (event, mit Mittagstisch), für Be­
amten oder k. u. k. OfficierSehepaar ab
1S März oder l. April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 383
Zimmer
möblirt, in hübscher freier Lage, ist sofort an
stabilen Herrn zu vermiethen. Stelzhamer-
straße 3, Hochparterre rechts. 472
Balkon-Mohnung
I. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmcr, ab
April zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre. 455
Gewölbe
und ein möklirte» Zimmer im selben
Haus, in der Stadt zu vermiethen-
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath
Schwarzstraße 14.
468
Eine Verkaufsbude
ist zu vermiethen, event, zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Schatz, Drechslermeister,
Getreidegasse. 469
Geschäftslokal
für Mehl- und Produktengeschäft
in der Marktgasse (Universitätsplatz)
zu vermiethen.
Näheres im Verkehrs-Burean F. Kersch
baumer, Universitätsplatz lx 428
geeignet,
sofort
Mohrruug zu vermiethen!
Zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, Speise,
eigener Abort, vom i. März, event. l. April
zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 433
Mahnung (3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen. Näheres beim Eigenthümer. 218
In miethen gefncht.
Mahnung
3 geräumige Zimmer und Zugehör sucht für
den Apriltermin eine ruhige, hochanständige
kleine Familie.
Adressen gefälligst unter „F. P." an die
Adm. d. Bl. >, 460
Kleine Mahnung 18?
zum 1 Ap>il von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. t9u0" a d. Adm d. Bl
Mahnung
von 2—3 Zimmern, 2 Cabinette, Küche, Zu­
gehör, höchstens 2. Stock, (Preis 4—500 st.
sährlich), per sofort event. 1. April zu miethen
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 45«
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 61 >6
Junger Mann
sucht ein kleines möblirtes, separates Zimmer
in der Stadt.
Briefe erbitte ich unter „Einsam 100" an die
Adm. d. Bl. 486
In einem größeren Orte
im Jnnviertel ist ein Gemischtwaaren-Geschäft,
nächst Kirche und Schule, nachweisbar über
10.600 fl. Jahresumsatz, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes, unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen. Anzahlung
nach Uebereinkommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5563
In Innsbruck-Stadt 359
nächste Nähe des Bahnhofes, ist ein äußerst
solid gebautes, 3 Stock hohes, noch steuerfreies
Haus mit- sehr großem Garten, der, weil an
die Straße grenzend, event, auch als Baugrund
bestens zu verwerthen wäre, preiswürdig zu
verkaufen. Da Innsbrucks Fremdenverkehr in
steter Zunahme begriffen, wäre dieses Object
für ein feineres Hotel besonders geeignet.
Auskunft i. d. Adm. d. Bl. untex Nr. 359.
Daus mit Mirthsgr schüft
für einen rautionfähigk« Pächter oder
auch ;« verkaufe».
Adreffe ertheilt das Anno: cen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 601)2
R- k. Tabak Trafik
sammt Specerei- und Selchwaaren-Geschäst
wird verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 478
Kaufe oder pachte
ein größer^ Specerei-, Schnitt- od Gemischt-
waarengeschäft in Salzburg. Genaue Offerte
erbeten unter „Kaufmann 68" hauptpostlag.
Salzburg. 267
Conrestionirtrs Gewerbe
leicht führbar, ist billig zu verkaufen in der
Badergaffe 3, 2. Stock. ggz.
Aelteres Clavier
mit gutem Ton,, zu verkaufen.
Judengaffe 14, 3. Stock.
477
Krämerri und Pfaidlerri
mit anstoßender Wohnung ist sofort preis-
würdig zu verkaufen-
Adr. i. d, Adm. d. Bl. 48«
Billig zu verkaufen 490
ist ein starkes, guterhaltenes Einfvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erst. Schallmooscr Hauptstr- 14, 1. Stock.
Eine Herrschaftswohnung
von 9— 10 Zimütern und entsprechenden
Nebenräumen, Dienstbotenzimmer rc. in freier
Lage mit Veranda oder Balkon, wird bis
zum 15. Juni gesucht.‘
Adressen zu richten an das Wohn-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 347
Gasthans
wird von einem xautionIfähigeu Ehepaar
sofort zu pachten gesucht
Offerte unter „Gasthauspacht" hauptpostlag.
Salzburg. 509
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44.
151
Rächerei
in einem neaerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten.
Näheres Riedenbnrg-Maxglan, Rochusgasse 69
zu erfragen. 488
Mrrfchafts Wohnung 6992
Hochparterre, mit b Zimmern, Badezimmer)
aW-che-ulchl Gesuidestube,. mit Glasveranda 11.
eigenem Garten, ist jederzeit au vermiethen.
Jmbergstr., 33. Näh.,nebeuan.Schloß Amfiem.
- In vermiethen
Ü lktwMtii *«i* odrr otznr Kelter per
sofvrt üezlehkar. Linzergasse Ur. 55.
1 ?:.'•'' 3848
Aättfe tmb Oevkättfe.
In einem größeren Markte- im Salzburgischen
ist, eiiff-gutgebäutes >-
Daus mit- Gemifchtwaaren-
Geschäft mit größerem HolzbezugS-Servitut,
auf schönstem Posten und zu jedem Geschäst
geeignet, Familien-Berhältnisse halber sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 430
21; Lt
Ebenerdiges kleines Daus
mit Wohnung) Stallung für 2 Pierde, sammt
Zugehör/- geeignet für eine» Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak-Trafik,
ist aus freier Hand preiswerth zu verkaufen-
Auch Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachtenyn cautidnsfühige Pächter-
Adr. i. d- Adm- d Bl. 470
Billiges Daus
tifft 2 Obstgärten, monatlich ca- 30 fl. ZinS-
erträgniß, .V, Stunde außer dem Stadtrayon,
wird wegen Todesfall mit oder ohne Zimmer-
und Kücheneinrichtung, mit einigen hundert
Gulden Anzahlung sofort verkauft.
Näheres Cafö Hummer, Linzergasse 57. 459
... In Alt MaKglan
Wehrgasse 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. jc. mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Großer Burrauschreibtisch
sehr schön, 160 am lang und 1 kleine Plüsch-
Garnitur preiswerth zu verkaufen bei Carl
Melms, Mirabellplatz 7. 520
Conression
für Realitäten-Berkehr sammt Bureau, ist
wegen Uebernahme eines Besitzes abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 505
Ein Spediteur-Geschäst
sammt Lohnkutscherei, ohne Concurrenz, auf
sehr gutem Posten, ist abzulösen.
Auskunft Cafe Hummer, Linzergasse 57. 496
Adr.
Tändlerei
wird krankheitshalber verkauft,
i. d. Adm. d. Bl. 494
2 Dausbädrn
1. Stock und Parterre, mit Geschäftslokal
23 m 1 groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
1000 fl. Anzahlung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 501
Neugebaut, steuerfreies Daus
frequenter Straße, schönste Aussicht am
an
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zcchtungsbedinanissen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. b. Bl. 116
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus,. Zimmer, und. /Küchenzimmer,
nebst Zubehör, ist im ll Stock. Gneis Nr. 4,
sofort zu vermiekhen.- Fürstenbrunnerwasser
im Hause.
Näh. beim Friedhofverwalter Kern. 484
Großes lichte» Gassengrwölbe
sofort zu vermiethen. Zu erfrag. Buchbinderei
Jserlohe, Kaigaffe 39. 516
Zimmer mit 2 Betten
ist an stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
Bergstraße 11, 2- Stock- 512
Balkon Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
1. März zu vermiethen.
Näh- Haydnstraße 16, Parterre. 498
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, ist sogleich
zu vermiethen.
Müllner Hauptstraße 36, 1. Stock- 476
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock-
54
Wegen vorgerückter Sgison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemde» in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opserkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl —-90, r—,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Wegen Uebersiedlyng wäre
ein kleines Geschäft
in einer Hanplstraße gelegen, preiswerth zu
verkaufen-
Näheres durch Dienstmanii Posch, Standplatz:
Getrc'idegasse. 366
Ein Gasthaus
mit ultet -verkäuflicher Wirthsgerechtiqkeit, im
besten .Betriebe, mit oder ohne/Einrichtung,
in einem MarM des Landes Salzburg, vier
Poststunden von der Bahn entfernt, ist
wegen Uellerstedlnng des gegenwärtigen
Besitzers Pofort zu verkaufen. Auch wird
auf Wunsch die Oekonomie sammt Viehstand
und Fährnisse mitverkauft. Unterhändler aus­
geschlossen-
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 247
. Schöne■
reinrassige schott. Schäferhunde
(Collies), 5 Monate alt. sind zu verkaufen.
Mülln 21. 389
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Ländler und k- k- gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Dausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus,—gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen- Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
In Traunkirchen u. Gmunden
find sehr schöne, am See gelegene Kau-
Kauptätze, jede beliebige Parzelle unter
günstigen Kebingnngen z« verkaufe».
Gbenfo stehe» an der Kahnhvfstraße
in Gmnnde« 15 Joch Kangründe, mit
Kan«, Gekonomie-Gebände. großem
Stall und Stadt, für Kranerei-Kanplatz
geeignet, da Kranerei-Conrestton hiez«
edenfalls verkäuflich ist, zum Verkauf.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 438
Ein Bauerngut
in gut erhaltenem Zustande mit Aecker, Wiesen
und Holz (1-4 Joch), -2 Fischbächen, ist um
den Preis- rckn 2500 fl. zu verkaufen. Näh.
durch Carl Mollneder, Pfarre St- Peter,
Ortschaft Aham bei Braunau am Jnn- 437
Schönes schwarzi'ammtenes
Damen Maskenrostüm
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 417
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem
Harringer, Lasserstraße 35.
Preis
434
Hübsche junge Hunde
(mittelgroße Rasse) werden billig, jedoch nur
auf guten Platz, abgegeben- Neu-Maxglan,
Römergasse Nr. 6. 440
Merßwaarengeschäft
besten» eingerichtet, auf gutem Posten,
ohne Concurrenz, ist Famiiienverhält-
nilfe halber zu verkanfe«.
Adreffe ertheilt das Annonc.-Bureau Krnrath,
Salzburg. 6001
Daus Nr. 11» Satzburg
in der Augustinergasse, mit großem Baugrunde,
geeignet für jedes Gewerbe, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft wird ertheilt in Salzburg,
Paracelsusstraße 4, Parterre, Thür 2. 374
Iür Nogelsreunde!:
Ein Vogel Pavillon (Meisterstück der Laub­
sägearbeit), in türkischem Stil, sammt Wellen­
sittich (Männchen, guter Sänger) preiswürdig
an Heirschasten abzugeben.
Griesgasse 27, 2. Stock. 502
Günstig gelegener Dausbodeu
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkausl.
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
415
Elegantes Kleid
für Concert oder Ball, silbergrau Barbar,
für mittelgroße schmächtige Statur, fast neu.
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 485
Schönes Oekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc-, in nächster Umgebung Salzburqs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Joi- Knöbl's CommissianS-
Geschäit, St. Zeno Reichenhall. 5(149
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämeiei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältnisse halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl's Commiffions-
geschäst. St. Zeno—Reichenhall.
Günstige Kaussgelegrnheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf srequenteftem Posten, mit Werk-
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreye,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiswerth zu verkaufen- Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr- van Selbftreflektanten
besorgt Joses Knöbl's Commtstions-Keschäst,
St. Zeno-Reichenhall.
In nächster Umgebung Salp
bürg» ist ein gutes Ginkchvgnsthnn», mit
mehr als 8M Hektoliter Bierverbrauch, lammt
kleiner Oekonomie, preiswerth au verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commlllwrw-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall-
oQl
Krack und Moste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur passend, zu veckaulen-..^
Wo? sagt d. Adm. d. Bl.
2753


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 5 ]
Rr. 22
Satzburger Bol!sblatt
Seite 5
J&Ji&XXXCXi ^lxx%cx^cx:.
Nächst Salsburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen in ReichrnhaU ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmache-Gefchäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär'
St- Zeno-Reichenhall. 8087
Stellen-Gefttehe.
Gins jüngere Person
sucht Wasch- und Bügelplähe
Leopoldskronallee 11, 2. Stock- 513
Tüchtiger Kerrschnstogärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen, -n ungekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten gelegentlich zu verändern-
Adr- i. d. Adm. d- Bl. 441
Bauplätze
vorn Hochwasser unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen- u
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T.
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Gesetztes
verläßliches Kindsmädchen
ücht in einem einfachen BürgerShauS einen
Posten- 467
Adr. Jinbe'rgstraße 14 bei der HauSmeisterin.
In nächster Nähr Salchuxgs
ist eine gut gehende Kramerei mit schönem,
freundlichen HauS und Karten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Eommissionär,
St- Zeno-Reichenhall. 6910
Draktisther Zuschneider
ür Herren? Garderobe, der nach neuester
Wiener> Methode schneidet und 10jährige
Praxis hinter sich hat, sucht Stelle. Gütige
Anträge erbeten unter „Wiener Zuschneider"
Hauptpostlag. Salzb. Nur gegen Schein. 514
In nächster Nähr Salzburg'«
schönste? Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweife abgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's Eommifli»nS-
Gefchäft, St- Zeno-Reichenhall.
Gesetztes Mädchen
sucht für sofort Stelle als Bedienerin. Geht
auch zur Aushilfe.
Bergstraße 21, 3 Stock, Thür 9. 506
Herbarium
überaus reichhaltig,. spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d. Bl.
Verschiedenes.
Perfekte Damenschnriderin
welche nach den neuesten Journalen bei eou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte Hausnäherin zu
erfragen.
Franz Josesstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
Offene Stellen.
Schmirdiehriing
wird aufgenommen bei Josef Estmeister,
Schmiedmeister, Mülln. 479
Iimmermüdchrn gesucht
von großer Figur, auf ein HerrschaftSgut in
Baiern (nächst Salzburgs. Dieselbe muß perseet
Waschen und Bügeln können-
Offerte mit Zeugniß-Abschriften unt. „Zimmer­
mädchen 442" a. d. Adni. d. Bl. 442
Der Äestrrr. Reichsverbnnd
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4317
Nette» Iehrmädchrn
aus gutem Hause wird oufgenomnien.
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 304
Hypothek
von 4000 fl. wild auf e i ft e n Satz gegen
4V» B /o Zinsen gegeben
Anfragen Neu-Maxglan, Gärtnergasse 7. 458
Ais Uhrmacher Tehriing
wird ein gut erzogener Knabe aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3 88
Tüchtiger Correspondent
findet mehrere Stunden im Tage Beschäftigung
»nd bei zufriedenstellender Leistung dauernden
Posten. Offerte zu richten an „St P. 74"
Hauptpostlagernd Salzburg. 417
2500 Gulden
zu 5"/, werden gegen Sicherheit auf ein Haus
auszunehnien gesucht.
Adr. i. d. Adm. b. Bl. 436
Uehrer, Beamte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung sür ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Tüchtige Uadnerin
wird in einem Galanterie- und spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. o. Adm- d. Bl. 219
Praktikant oder Uehrling
aus gutem Haufe und guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen bei Wilh Langer,
Speeereiwaaren-Handlung, Linz a- D-, Wiener
Reichsstraße 11.' 468
Gichtkranker Wann
empfiehlt sich zur Anfertigung von ,Vogel
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657!
Junges, solides Mädchen
wird tagsüber für häusliche Arbeiten auf­
genommen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl- 821
Welch' edler Herr
oder Dame würde einem zahlungsfähigen
Fräulein 120 fl. leihen geg. monatl. Rückzahlun­
gen und doppelte Zinsen. Adreffe zu erlegen
mit. „E. K." hauptpostlagernd Salzb. 462
Hehrmädchen
aus ordentlicher Familie wird für ein Weiß-
und Modewaarengefchäft sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 497
Suche für meinen UeMn
26 Jahre alter, hübscher Mann, röm.-kath.,
Beamter mit fixem Gehalt von jährlich 4000 K
und Barvermögen von 20.000 K, ein hübsches
junges und häuslich erzogenes Mädchen behufs
Ehe. Vermögen Nebensache. Fotografie erbeten,
welche retournirt wird, unter „Mercur 1999"
hauptpostlagernd Salzburg. 508
Mädchen oder Knabe
wird in einer Bäckerei zum Brotaustragen
aufgenommen. Bedingung Lokalkenntnisse.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 522
Jüngere Köchin
mit guten Zeugnissen, sehr nett und tüchtig
mt Zimmerräumen wird bei gutem Lohn
zu 2 Personen gesucht. Vorstellung 10—12 Uhr.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 407
„Irohsinn"— „Traurigkeit"
Brief leider erst Freitag behoben, bitte die­
selbe Abmachung für Montag 7'/, Uhr gelten
zu lassen. 511
r« PrL«am«r°N°n -fotoiä kMIMigungsi Sie Sciamten
BWiiS-eidjen, rcrch inujir.tUn, tltgcat «iSjepattctea teeiissr&reitelea Fachdllittcr:
Umrnt Jem-Ie'üusli
Merks AMMWW-ZEmz HIÄÄ
ttoch o. isüiUftl'g. Dirrtklj. fl. r.
Freitag. Bi«t«lj. st. L
Hr-S» H. Widr?. DomknikuerSasrei -4
Ein- und Verkauf
von
Alterthümern
A. Swatek
grösstes Antiquitäten-Lager
Brodgasse 3-
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vib­
rationen der
menschlichen
Stimme durch
Hineinsingen ohne
Anstrengung und
ohne alle Musik­
kenntnisse. Höchst
originell. Größte
Unterhaltung für
Jung und Alt,
sür Gesellschaften,
Vereine, Militär-Abtheilungen rc- In 7, Jahre
über V* Mill. verkauft. Gegen Einsendung
von 50 kr. (auch Briefmarken) franko. 3 Stück
fl. 1-20, 6 Siück fl. 2-—, 12 Stück fl. 3-50.
Nachnahme 30 kr. mehr. Versandt durch:
F. Etabinowicz, Wien,
I. Bezirk, Wallfischgasse 4/8 465
mnddkle /&
Veilchengeruch
N «iaht die Haut geschmeidig und.
1 '^PhdltdenTeint jugendfrisch
lysfündiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
'M'.Stto-tsch&C’i M,
", Wien .LLugeck n ?3
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 Kr.
Friedrich Radausr, Oroguerie
Salzburg.
254
Die Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
yjnnonccn-€xpcöiticn
Rudolf JYIosse
WIEN
Seilerstfitte 2« Telef.-No. 2644
dem inserfrenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
jü wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.:
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
I sogcnannt.Lhtffre-Anzeigen-
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitungskataloge gratis u. franco.
Wtger's Kattentod
von 500 st. aufwärts diskret.
Anfragen unter „J. K. 789" befördert
Rudolf Moste, Wien I,, 519
JStttv!
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als AuSgeher ergebenst
Cd. Kick,
Schanzlgaste 10.
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1898.
4224 Josef Kaimrrl, Oekonom.
WWW»
sV,;


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 6 ]
lAttWW itf I :.*rr. .**-*■»^
Seile 6
SalzLurger Bolksblatt
(Fortfttzvrrg von Kette 3.)
Nr. 22
und hernach erfolgten heftigeKundgebungen
des Publikums gegen die Alttschechen.
Der Ausstand der Grndenarbetter.
Prag, 27. Jänner. In einer Berathung mit
dem SectionSchef Blumfeld in Kladno er­
klärten die Gewerksverkreter entschieden, keine Zuge
ständnisse machen zu können. Bei dem Ausstande
handle es sich nicht so sehr um die Interessen der
Bergarbeiter als vielmehr um eine Kraftprobe
der socialdemokratischen Organisa
t i o n, der man nicht nachgeben dürfe. In Prag
ist die Kohlennoth derart gestiegen, daß ärmere Leute
alte Möbelstücke zur Feuerung benützen.
DUsen, 27. Jänner. Hier wurden gestern fünf
Waggon Kohlen von Weibern geplün­
dert. Polizei und Bahnbedienstete wurden ver­
trieben.
Msimdahttirgtüik.
Mttlres starre (Peunsylvanien), 26. Jänuer.
Auf der New-Z).nsey Centralbahu rollte ein Güterzug
in Folge Versagens der Bremse eine abschüssige
Strecke nach Ashleh hinab und stieß dort mit einer
Lokomotive zusammen. Ein mit Dynamit beladener
Wagen explodirte. Fünf Personen wurden getödtet,
sieben verletzt. Der an Gebäuden und anderem Besitz
angerichtete Schaden beträgt 1V* Will. Dollars.
Die Vorgänge in China.
Shangai, 27. Jänner. Die Kaiserin-
Mutter entließ den Generalissimus der Armee
und mehrere andere hohe Beamte, da sie glaubt, daß
dieselben mit dem von ihr arrangirten Staats­
streich nicht einverstanden seien.
Kondon, 26. Jänner. Telegramme von gestern
Abends berichten, daß eine Abtheilung französi­
scher Marinesoldaten bereits in Pe ckin g
eingetroffen ist.
Wie«, 27. Jänner. Der Weltpriester und Re­
ligionslehrer an einer Bürgerschule des XVIII. Be­
zirkes, Lucas Kinatedes, Vater mehrerer Kin­
der (!), wurde vom Schwurgerichte in geheimer Ver­
handlung wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, be­
gangen an einem kaum fünfzehnjährigem Mädchen,
zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Kinatedes war mehrere Jahre in oberösterrei-
chischen Landgemeinden Beneficiat und Cooperator.
Kareelana, 27. Jänner. Hier sind 420 Per­
sonen an der Grippe gestorben.
Äerichtssaal.
Salzdrrrg, 27. Jänner. (Der Streik der
Buchdrucker,) welcher am 18. December in Salz
bürg plötzlich zum Aurbruche kam, hatte heute bei
dem hiesigen Bezirksgerichte ein gerichtliches Nach.
spiel. Angeklagt sind die Schriftsetzer Viktor Schörg
h o f e r, Franz K a u f m a n n und Karl F i m b e x-
ger wegen Uebertretung nach §* 3 deS Coalitions
gesetzes. Als Richter fungirte Gerichtssekretär Dr.
Pöchmüller, als Schriftführer Auskultant Dr.
H e r g e t. Die öffentliche Anklage vertrat der
staatsaiiwaltschastliche Funktionär Dr. LukaS.
Die Anklage stützt sich auf nachstehenden Sach
verhalt:
Am 18. December, um circa 2 Uhr. kamen die
Delegirten Fimberger und Kaufmann in
die Pustet'sche Druckerei mit der Mittheilung, daß
sich die Verhandlungen mit den Principalen zer­
schlagen haben und auch hier die Arbeit eingestellt
werden müsse. Auf das hin verließen die Beiden
die Druckerei. Später kam jedoch mit denselben ein
ganzer Trupp von 15 bis 20 Schriftsetzern, an deren
Spitze Viktor Schörghofer stand, die den ar­
beitenden Schriftsetzern zuriefen: „Pfui, schämt
Euch, arbeiten aufhören!" Insbesondere
Schörghofer habe sich dadurch hervorgethan, daß er
den arbeitenden Schriftsetzern zurief: „Arbeiten
aufhören, heute darf nichts mehr ge­
arbeitet werden und die Zeitung darf
Nichterscheinen! Fürchtet Euch nicht,
e s g e s ch i e h t Euch nichts!" Die Anklage
legt dem Schörghofer auch zur Last, den taubstummen
Schriftsetzer Hackenbuchner von der Arbeit
weggezerrt, sowie auch einen Lehrling zum Verlassen
der Arbeit aufgefordert zu haben. Die Arbeitenden
wurden weiters bedroht, vom Vereine der Buch­
drucker ausgeschlossen zu werden, wenn sie die Arbeit
nicht verlassen. Der Vertrauensmann der Buch­
druckerei Pustet, Herr Moßlechner ist inzwischen
zur Priucipalin, Frau Rademann, gegangen,
o” 1 .,dulden zu besprechen. Nach kurzer
Ljert kehrte er mit der Mittheilung zurück, daß sich
auch Frau Rademann mit den übrigen Principalen
solidarisch erklärt habe und die Forderungen der
Gehilfen nicht bewillige. Auf das hin verließen alle
Arbeiter der Pustet'schen Druckerei das Lokale. Fast
sämmtliche Schriftsetzer und Lehrlinge der Pustet-
schen Druckerei waren heute als Zeugen vorgeladen,
welche übereinstimmend aussagen, daß allerdings
durch das Eindringen vieler Personen auf einmal
eine gewisse Anfregung entstanden sei, von einer
Angst oder Furcht aber keine Rede sein kann.
Kaufmann und Fimberger haben sich
nur durch ermunternde Zurufe zur Streiktheilnahme
hervorgethan. Schörghofer hat beim Hinausgehen
noch den Lehrlingen durch Zeichen zu verstehen ge­
geben, daß sie auch die Arbeit einstellen sollen. Die
Einvernahme mit dem Taubstummen Hackenbuchner
gestaltete sich schwierig, da ihm der Richter jede
Frage aufschreiben mußte, die er schriftlich wieder
beantwortete. Seinen Ausschreibungen ist zu ent­
nehmen, daß ihm auf geeignete Weise mitgetheilt
wurde, es werde in ganz Oesterreich gestreikt. Schörg­
hofer habe ihn am Arme gepackt und hinausgezogen,
übrigens hat sich Hackenbuchner den ganzen Tag ge­
fürchtet. Nach Schluß des Beweisverfahrens ergreift
der staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr. L u k a s
das Wort zu dem Antrage, daß sowohl Schörg­
hofer, welcher sich aktiv durch Einschüchterung rc.
an der Einstellung der Arbeit betheiligt habe, als
auch Kaufmann und Fimberger, welche er
als geistige Urheber dieser Vorkommnisse bei Pustet
bezeichnet, der ihnen zur Last gelegten Uebertretung
schuldig erkannt werden. Sämmtliche drei An­
geklagten bekennen sich als n i ch t schuldig und
bezeichnete insbesondere Schörghofer sein Vorgehen
als Pflicht, die er übernommen hatte. Der Richter
erkannte den Angeklagten Victor Schörghofer
schuldig und verurteilte ihn zu drei Tagen
A r r e st, sowie zur Tragung der Kosten; die übri­
gen zwei Angeklagten wurden freigesprochen.
Bezüglich des Angeklagten Schörghofer wurde durch
die Zeugenaussage bewiesen, daß er thatsächlich die
arbeitenden Schriftsetzer durch Mittel der Einschüch­
terung oder Gewalt hinderte oder zu hindern versucht
hat, wie dies durch den §. 3 des Coalitionsgesetzrs
als strafbar begründet ist. Bezüglich der zwei übri­
gen Angeklagten ließ sich diese Uebertretung nicht
nachweisen, es wurde vielmehr durch die Zeugenaus­
sage seitens des Richters konstatirt, daß die Anschul­
digungen gegenüber denselben in der Anklageschrift
übertrieben seien, daher dieselben freigesprochen wer­
den mußten. Der Vertreter der Anklage behielt sich
Bedenkzeit vor, während Herr Schörghofer die Be­
rufung anmeldete.
Bauernball" des Edelweiß-Clubs
m
27. „Salzburger
Curhause.
28. Hausball tnt Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich'
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
1. Hausknechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
2. Hausball rm Gasthof „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jhling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alprn-
Club Salzburg im Curhause.
3. Abend- Unterhaltung des deutschen Gehilfen- und
Arbeiter-Vereines beim Stiegt.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerci beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hauskränzchen im Gasthos „zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Ofstcierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan.
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stieg!.
11. Hausball im „Münchner Hof".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus
Kendl.
14.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeinde-
Borftehuug Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärktc, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtn«-
g e n im Monate December 1899.
tödlhamer-
Salrburgrr Schrauurubericht vom 25 Jänner.
'S
r-> Z2
ö
TB
Ver­
kauftes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
£* s->
s.
■S.5 1 Q
p*
M S
.Sä a
C=L”
® 8,
8
3- a
©5
höchster!
K h 1
mittlerer/nieder.
M.-Ct.
K h|
K h
Kk\K h
Weizen
j 60
| 19-
18 20
17—
18 20
Korn
300
14 80
14 03
13 80
14 08
— 5
Gerste
Hafer
310
13 40
12 52
11 80
12 68
-17
Kukuruz
5
14 60
U 60
14 60
14 60
Heu
—
5 20
4 60
4—
Stroh
—
5 40
4 70
4
Durchschnitts-Gewicht per Hektoliter
Weizen 74, Korn 68. Gerste Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 6 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Anfrage.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies
weniger der Fall ist, seit sie Losmin gebrauchen.— Diese
Wirkung ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft
des Lo8mio»LIuuävA.s86r8 zurückzuführen. Dank dieser wird
das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnißbildung der Speisereste
gehemmt und so der Schmerzbilduug nach Möglichkeit vor­
gebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Xo8wiu ist daher Jedermann bringend zu
empfehlen-
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Dro-
guerien und Parfümen«!. Seneral-Rcprhsentant: Maximilian Fesslet,
Wien III, Hintere Zollamts straße Nr. 3. 18
27.
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
der „Typographia" in Bacher's
beim Mödlhamer.
zur
Hausball beim „Mödlhamer".
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Schützenkränzcheu der Schützengesellschaft «Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdiciicr zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stieg!.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Bitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der U. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bet „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug"
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mö
Saallökalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofstcierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
Htadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 28. Jänner 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der Heiratsmarstt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okonkowsky.
Abends lkUhr:
20. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Gasparane.
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genöe. Musik
von Carl Millöcker.
Repertoir-Entwurf:
Montag 29. Jänner. „Der Hüttenbesitzer".
Dienstag 30-„ „Der Sohn der Wildniß" 1. Gast­
spiel des Frl. Elisabeth Hruby.
Mittwoch 31.„ „Niobe" 2. Gastspiel des Frl. Hruby.
Donnerst. 1. Februar. „Cyprienne" 8. Gastsp. d. Frl. Hruby
Schl«ßc«rfe des amtliche« C«rsdta!ts^
vom 27. Jänner 1900 mitgetheilt von
Zart Spängler^anK- mr mwn-wdjw
Mozartplatz Sttststurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.65
Silberrente .... 99.45
Oesterr. Goldrente- 98 80
„ Kronenrente 93.65
Ungar. Goldrente- 98.80
Kronenrente- 94.80
Faschings-Kränzchen
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der l Comp
Oest.-Ung. Bankaktien 131.75
Credit-Aktien .... 234 50
Ungar. Credit-Aktien 187 25
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 137.—
Länderbank-„ 11925
Nordbahn-Aktien•• 288.75
Donau-Dampffch.-W. 72.40
Staatsbahn-„ 133.20
Südbahn-„ 25.10
Alpine-Montan-„ 275.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 609.—
Rimamurany-„ 334.75
Türkenlose .... 126.50
London••• 242.10
Reichsmark-•• 118.10
Napoleonsd'or•> 19.20
Italien. Banknote? 89.80
Dukaten .... 11.39
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 22
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
i
Kohlennoth!
Die Freiherr Mayr von Melnhofsche GutsverwalLung in
Parsch offerirt ca. 2000 Raummeter Buchenprügel zu antzer
ordentlich ermäßigten Preisen in größeren Parthien für
Industrie-Feuerung. 507
JMesWcrumnterdnt
bestehend aus
Thüren, Fenster, Fensterläden etc.
zu verkaufen bei 4938
ß. Schlaf. Besitzer des Schallmoofer Moorbades.
Anzeige und Empfehlung.-
Der Gefertigte bringt hicmit den verehelichen Bewohnern von Hallein und
Umgebung zur Kenntniß, daß er die von ihm am hiesigen Platze bis jetzt betriebe
Sodaivttssor- Gezerrgnii^
nrdst Mineralwasser-Verschleiß
an Herrn Martin Dillinger kaufweife überlassen hat.
Für das mir bisher bewiesene Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe
auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hallein, 26. Jänner 1900. Achtungsvollst
Franz Thanbauer.
Bezugnehmend auf Vorstehendes, erlaubt sich der Unterzeichnete die geehrten
Bewohner von Hallein und Umgebung um geneigte zahlreiche Aufträge zu ersuchen.
Solide und prompte Bedienung zusichernd, zeichnet
Hcchachtungrvoll Martin kMinger
518 Sodawassererzeuger und Verschleiß von Mineralwässern.
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. cus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis i Juli zu vermirthen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
Lokal-Veränderung.
Der ergeb-nst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sein
Geschäfislokal von jetzt ob
Sigmundsplatz Nr. 2 m
erben Gosthos „jnr binnen Gans"
sich befindet.
Gleichzeitig erlaube mir auf meine patentirte
Salzburger Neuheit (Iren Ist Mfaltialerei)
lowie auf ein reichhaltiges Lager aller Sorten Taschen- und Wanduhren etc.
bei äußerst billigen Preisen und Garantie aufmerksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich Knittb
503 Uhrmacher.
trStfnet den Jabraana 1900
Mit dtn beiden hervorragendea erzäbUnden merken;
„Im Mssserwinlrel"
M.!)eimburg
von
„Ver Schutzengel"
Paul tze^se.
von
Ndonnemenuprelr oimeljäbrlicb 2 Kronen 10 Keller
ohne stenptl.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Portämter.
Ästigmsse. ---------
Sonntag. 26. Jänner
DOGGERT
der beliebten
Salzburger Schrammeln
Hiezu ladet höflichst ein
499 hochachtend
Koha»» Ncischl
Cafe national.
EeiiieiLjedsnSamsiag
des Carnevals die
ganze Nacht
geöffnet!
Anglist Tellian
495 Cafelier.
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch passende Gesang- und Roller-
käfige- Vrospekte gratis. M. He«ri«g, St.
Andreasberg, Harz. (427) 492
Auskunstsstelle
für
'II
Verfassungen von Einkommen­
steuer- u. Rentensteuer-Fassionen,
Gesuche um Fristen, Rath in allen
Steuersachen.
H. Lurthmoser
Hubert Sattlergasse Nr. 9,
1 Fabersfrasse Nr. 7,
gegenüber d. neuen St. Andrä-Pfarrkirche.
I" Douchesterhosen
glatt und gemustert, sortirte Größen
I a Oxford- Hemden
mit und ohne Krägen, complett groß
Tricothemden
liefert an 'Wie.ler-veirliärafex-
billigst
Sein! Hirsch
Dodenbach a. d. E.
Versandt gegenNachnahme. lliichteonvemrendes
wird umgetauscht. 451
a
199—399 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher »nd ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staaispapiere und Lose. Anträge an
Ludwig &cHevveld}er, VIH, Deutschegaffe
Nr. 8, Budapest. 491
»


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 8 ]
Leite 8
Salzb urger Bolksblatt
Nr. 22
justeiiV*
rende gillen)
welch« seit Jahren bewahrt und
Avon hervorragenden Aerzten
allsleicht abfüh-
r-eltdcs, losendes
Mittel empfoh­
len werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
""Der verzuckerten Form wegen werden diese Pilleu selbst von Kindern gern genommen.
BBF“ Eine Schachtel. 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eiac Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Villen enthält, lostet nur 1 st. Oe.. W.
Mcrn Vevtcrnge ^77
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An-
Weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustein, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien i
Philipp Neustem’* Apotheke „Zum heiligen Leopold“, Wien. I.,
Plankengafse Rr. 6.
In Salzburg bei Herrn G, Bernhoid, Apotheke „zum gold. Biber."
unlerpliOBplusriosaure? Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, fchweißvermindernd, sowie die EßlNst,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbitdung nützlich.
M Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. MW"Ersuchen stets ausdrück­
lich Hrrbabnys's Kalk. Eisen Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Name« „Herbabny in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger bchördl. proto-
kyllirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten-
Alleinige Erzeugung und Hauptoersandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „ziti* Barmherzigkeit“
VU./I -9 Kaiserstrasse 73 und 75.
Depot«: Für Salzburg in der k. u- k. 6ofapot|efe beä Herrn Dr> Sedlitzkyi
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum Qolb- Biver. C. Hwterhuber und bet JohAnh
Rest, Fr. Radauer, Droguis.; ferner m den Apotheken: Lnrgbanssn. H. Dülger,
vidoskirohsu: I. Zauuegger; I^amhaoh: Fr- Niederwieser; Smvwävn: A. und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Gröbstem. Apotheke zum See,
Hallein: L. Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Henhans a. I: Ad. Hoehle,
Oberndorf: G. Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: 2( e*mieb;
Keumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Lied: A- Gyr>; Radstadi: C- Rußegger.
8t. llohann: E- Schielder; SohUrding: E- Kyrle; Sobvanovstadt: I. Vogels
Istz-Pulver
N«v echt»
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'»
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'« SeidUtzpNlver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von Leu Magen kräftigender und die Berdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei KtMoerstopfnng allen drastischen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Urria -er GrigrnulSchachtel 2 Kronen.
Falsincate werden ß-ei-ielitlieli verfolgt, "MI
I U«* echt,
wenn jede Flasche
A. Mall'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Mall" verschlossen ist.
Mall'« £*«»fN ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise zur
m Aantpstege für Kinder und Erwachsene.
? z," 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
*' ist mit A. Mall'« Schutzmarke versehen.
^ootheker. k. u. k. Hof-Lieferant.
8. Moll’s Präparat zu verlangen
Schutzmarke und Unter
Bern hold, Apotheker,
85
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
ERaager’s echter gereinigter
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
von Willi. Maager in "Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft und
seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch fü r
Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen jenen
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung des gan>
zen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbe«.
serung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu I f|,
ist zu bekommen in der Fabriks-Niederlage Wien, III./3,,
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.-ungar. Monarchie.
In Salzburg bei Herrn Fr. Radauer,
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Versandt für die österr.-ung,
Monarchie bei:
W. Maager, Wien, I1I./8, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt,
Zahn-Atelier Vogel e&em. Stix
Freilassing
10 IVI inuten v o r» Salzburg per Bahn
Künstliche Zähne und ganze Gebisse
feinste Ausführung unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen ohne Gefahr u. ohne Betäubun
Goidpiombirungen, Goldkronen- und Brückenarbeit
(Zähne ohne Gaumenplatten)
Richten schiefer Zähne, Neaarbeiten nicht gut passender Stücke
und Reparaturen
Gewissenhafte Ausführung. Billigste Preise.
Hochachtungsvollst 3694
Georg* Vog*el ehern. Stix.
J. Hornor’a
Ick aal Altais- n. PriyatgescMfts-talei
feit 18 GS 5»
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft werden:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit hur-
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz-
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Ißatfon
und eine Veranda. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer, Knh-
stall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehältcr;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnqnelle. Der Besitz ist lastenfrei.
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins«, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegütcr verschiedener Größe rc. rc.
Zu puchten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes Gasthaus oder solche Restauration hier.
Nermrethet und zur Nermiethungo-Normerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimm er, freundlicheStad t-
Wohuungenals Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder «ö b-
lirte Wohnungen in desselben, sammt Gartenbenützung.
Zu miethen gesucht wird: e
— Ein schönes Verkaufslokale mit 1—2 Auslagefenstern auf
frequentcm Platz, jederzeit; eventuell gegen Ablösung.
Stelle finden: ......
— Als besseres Kindermädchen eine gesetzte, verläßliche
Person bei mehreren Kindern, welche auch gut Nähen kann, für 10 fl.
Monatlohu. Jederzeit.
— Stubenmädchen, Kinderfrauen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
-chdrnckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: fj. Zreisaufi v. Neudegg.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 22 vom
LQnöwirthschcrfLLrches.
(Nachdruck verboten.)
Ei«- gute Milchkuh, das Produkt nicht
aller« der Rasse, sonder« auch der Aufzucht.
Wie oft heißt es: „das Kalb ist von einer guten
Milchkuh, es muß aufgezogen werden." und doch er-
lebt man nachher, daß dieses Kalb eine Kuh wird,
die nur wenig Milch gibt, also nicht die großen Er­
wartungen erfüllt, die man der Abstammung wegen
an das Thier geknüpft.
Ich entsinne mich aus meiner Jugend, daß wir
auf dem elterlichen Pfarrhofe vorzügliche Milchkühe
Vogelsberger Raffe hatten, und doch waren die von
denselben gezogenen Thiere nicht milchreich, trotz der
bei der Aufzucht verwendeten Mühe.
Ebenso habe ich später als junger Landwirth in
Schlesien die Beobachtung gemacht, daß die Nach-
zucht ausgezeichneter eingeführter Holländer- Kühe
durchaus keine Milchkühe, sondern nur Fleischthiere
wurden und in der Milchergiebigkeit auch nicht an­
nähernd Aehnlichkeit mit den importirten Holländern
hatten. In beiden Fällen wurden die Kälber im
Stalle großgezogen und zu gut gehalten.
Wo finden wir nun die besten Milchrassen? In
den Niederungen und im Gebirge, wo die Natur da­
rauf hinweist, daß das Vieh geweidet und auf der
Weide groß gezogen wird.
Wie die englischen Fleischrassen in ihrer Ver­
erbungsfähigkeit sich dadurch erhalten, daß die Thiere
in ihrer Jugend wenigstens einmal fett werden, so
ist es umgekehrt mit einem Thiere, das Milchnutzung
liefern soll. Wird letzteres in seiner Jugend fett, so
kann es nie eine Milchkuh werden.
Wir können kaum annehmen, daß alle Landwirthe
in der Niederung und im Gebirge so ausgezeichnete
Viehzüchter waren, daß sich solch ganz gleichartiger
Viehschlag in einer Gegend ausbildete, vielmehr kam
ihnen die Natur zur Hülfe, die sie zwang ihre Vieh-
heerden so zu halten und aufzuziehen, wie es für
Aufzucht guten Milchviehes durchaus nöthig ist.
Es ist ja sehr zu empfehlen, solche Rassen einzu­
führen, es müssen ihnen dann aber auch annähernd
gleiche Lebensbedingungen geboten werden, d. h.
Weidegang und im Winter neben solcher Fütterung,
daß die jungen Thiere im Wachsen bleiben, aber
richt fett werden,— täglich Bewegung im Freien
und wenn möglich Haltung in Laufställen.
Man wird mir hier einwenden, wodurch in nicht
bevorzugten Gegenden die selten Weiden der Nordsee­
länder und die würzigen Alpentriften ersetzt werden
sollen? Freilich, ganz herzustellen sind sie nicht, wir
können aber Ersatz bieten durch angesäete Ackerweide,
denn selbst auf wenig lehmhaltigen Sandboden wachsen
roch Gräser und verschiedene Klecarten und geben
eine gute nahrhafte Weide. (Weißklee, Wundklee,
G-lbklee,— aber Rothklee ist keine gute Weide­
pflanze, des Aufblühens wegen.) Es ist auch keine
Verschw rdung des Ackers, ihn einige Jahre als
Weide liegen zu lassen und so den Getreidebau ein­
zuschränken. Einerseits wird der Acker durch das
Weideliegen so bereichert, daß auf der kleinen Fläche
oft mehr wächst an Getreide, als früher auf der
großen, und andererseits gegen die Weideflächen durch
Viehhaltung doch auch Ertrag. Die Entwickelung
unserer Arbeitsverhältnisse weist uns gerade auf solche
Ackern utzung hin.
Bei großer Trockenheit kann es nun wohl vor­
kommen, daß die Weide sehr knapp wird, es ist aber
kaum glaublich, auf wie knapper Weide die Thiere
noch in gutem Futterzustande bleiben. Es gibt ja
wohl auch überall bei den Gütern etwas Wiese, die
man in dürren Zeiten zu Hülse nehmen kann.
Anhaltendes nasses Wettermann auch bei Ueber-
fluß an Futter uachtheilig sein, und sollte immer
etwas Heu und Stroh vorräthig gehalten werden,
um solches dem B eh bei heftigem Regenwetter im
Stalle vorlegen zu können.
Die Winterfütterung soll eine trockene sein, d. h.
die Thiere erhalten reines Wasser zum Saufen nach
Bedarf, dann Heu und Stroh, und das Jungvieh
nur soviel Wurzelgewächse und Oelkuchen zur Her­
stellung eines richtigen Nährstoffverhältnisses, als zu
ihrem Wachsthum und Wohlbefinden nöthig ist.
Auch ist den jungen Thieren eine kleine Garbe Hafer
sehr bekömmlich.
Milchkühe erhalten natürlich des Milcherlrags
wegen mehr Kraftfutter, doch sollte man diese nicht
fett werden lassen wenn man Jungvieh aufziehen
will. Solches im Winter trocken gefütterte Vieh hält
sich auch bei sehr knapper Weide in trockenen Zeiten
in gutem Futterzustande.
Nach Vorstehendem wären nun Fabrikwirthschaften
von der Aufzucht von Rindvieh ausgeschlossen. Viele
sind es auch schon dadurch, daß nur in der Erzeu­
gung großer Milchmengen der Zweck der Viehhal­
tung liegt, andere können aber bei Vorsicht in Fütte­
rung und Haltung noch mit einigem Erfolg Aufzucht
treiben. Dann ist aber erforderlich, daß nicht den
Kühen übermäßig Abgänge aus Brennereien und
Zuckerfabriken gegeben werden, sondern es muß Maß
gehalten und alles nur frisch verfüttert werden.
Schlempe sollte nicht mehr verabfolgt werden, als
Wasseraufnahme nöthig ist. In vielen Wirthschaften
wird nun die Schlempe sehr verdünnt gereicht, wird
auch oft sauer, und in Rübenwirthschaften werden
die Rückstände eingesäuert gegeben; hier verbietet
sich gewöhnlich die Aufzucht schon dadurch, daß die
Kälber entweder schon todt zur Welt kommen, oder
doch bald nach der Geburt sterben. Zu große Wasser-
aufnahme der Kühe und gesäuertes Futter sind der
Kälber Tod.
Dem Jungvieh sollten aber, wenn eö irgend mög»
lich ist. wenig oder gar keine Fabrikabfälle gereicht
werden, denn dieses muß unbedingt weiden und ein
Thier, das mit solchen Fabrikrückständen im Winter
gefüttert wird, bedarf sehr reicher Weide im Sommer.
Deshalb ist es auch nicht angezeigt, in solchen Wirth-
schaffen die Kühe im Sommer zu weiden, aber das
muß wenigstens eingerichtet werden, daß sie sich in
einem großen Raum im Freien lagern und bei
heißem Wetter auch Nachts darin bleiben können.
Die Aufzucht der Kälber sollte nun so erfolgen,
daß sie 6 Wochen Vollmilch und 6 Wochen abge­
sahnte Milch mit Leinkuchen oder Leinsamen, und
einem Zusatz von gekochtem geringen Weizenmehl er­
halten und dann allmälig an reines Wasser gewöhnt
werden. Sobald die Kälber etwas annehmen, muß
ihnen Hafer und gutes Heu vorgelegt werden, damit
sie spielend fressen lernen; nachher bekommen sie
auch noch trockenen Leinkuchen und müssen so in
gutem aber nicht fettem Futterzustand-: und früh
lichem Wachsen erhalten werden. Im Winter hält
man sie in einem Laufstall und läßt sie oft auf den
Hof heraus. Im Sommer muß man sie auf die
Weide bringen, aber nicht gleich mit den andern
Thieren auslreiben, sondern in eine Koppel, damit
sie sich erst an's Marschiren gewöhnen und an das
Weiden, andernfalls würden sie zu sehr angegriffen
werden und herunterkommen. Wie die Thiere im
zweiten Jahre und die Milchkühe gehalten werden
müssen, ist schon oben gesagt.
In einem Alter von zwei Jahren sollen die jungen
Färsen schon Kälber bringen, denn eS ist ein alter
Erfahrungssatz, daß junge Kühe desto bessere Milcher
werden, je früher sie ein Kalb bringen.
Noch muß ich ein Wort zu der so gefürchteten
Tuberkulose sagen. Ist es nicht natürlich, daß Kühe,
die 4000 und mehr Liter Milch im Jahr geben,
endlich alle Widerstandskraft verlieren und tuberkulös
werden, besonders wenn man sie sehr alt werden
läßt? Jeder Viehzüchter sollte sich eine gewisse Grenze
ziehen in der Höhe des MilchertrageS, die Kühe
3 Monate lang trocken stehen lassen und sie, wenn
sie 4 oder 5 Kälber gebracht haben, verkaufen. Dann
gehören sie in Ställe in der Nähe großer Städte,
wo sie abgemolken und nachher au den Fleischer fett
verkauft werden. C. Busch.
Notizen.
Gtzstbaurnzucht.
Das Kefchneiden der StacheltzeerstrSucher.
Mancher Besitzer von Stachelbeersträuchern muß sehen,
wie die Beeren, welche dieselben tragen, von Jahr
zu Jahr kleiner und kümmerlicher werden, so daß
sie zuletzt höchstens noch unreif zum Kompot benutzt
werben können. Obgleich es nicht schwer ist, die Ur­
sache zu erkennen, ist dieselbe doch wenig bekannt,
wird Abhülfe deshalb auch nicht geschaffen. Betrachtet
man die Sträucher, so sieht man, wie sie sich zu
einem für Licht und Luft undurchdringlichen Dickicht
ausgebildet haben, oft dicht mit Moos besetzt sind
und Wurzelausläufer in nicht geringer Zahl aus­
weisen können Selbst die beste Sorte muß in einem
solchen Zustand zurückgehen. Man nehme Garten-
scheere und Baumsäge zur Hand und säge ohne Zagen
zunächst alle alten bemoosten Stämme, die nur wenig
oder gar keine ordentlichen Triebe ausweisen, heraus.
Von den jüngeren und gut verzweigten Stämmen
lasse man nur 3 bis 4 stehen und schneide an diesen
auch noch die untersten Zweige ab, weil hier die
Früchte wegen mangelnden Lichtes nicht ordentlich
süß und außerdem leicht beschmutzt werden. Die
Wurzelausläufer werden mit der Scheere möglichst
27. Jänner 1900.
nahe dem Boden abgeschnitten. Ist der Strauch auf
diese Weise gelichtet, so mosten die etwa an der
Spitze vorhandenen kräftigen Jahrestriebe gestutzt
werden, um einen genügenden Holzbetrieb hervorzu­
rufen. Wird letzterer hier nicht genügend angeregt,
so treibt der Strauch eine große Zahl der unnützen
Wurzelausläufer. Diese Behandlungsweise der Stachel­
beersträucher ist zweckmäßig alle 4 bis 6 Jahre zu
wiederholen.
Bienenzucht.
Ertauben der Kienen mit Pulver. Es
möchte für den einen oder anderen Bienenzüchter
interessant sein, wenn ich ihm mittheile, wie ich schon
mit Pulver Bienen betäubte. Deßhalb will ich es
l ersetzen: Nehme ein Bodmbrett eines Stockes zur
Hand, schütte einen Eßlöffel voll Pulver auf das­
selbe, rühre soviel Wasser hinein, bis ein steifer Teig
entsteht und drücke dann denselben in eine kleine hügel-
artige Form und schütte etwas trockenes Pulver aus
denselben. Setze jetzt auf das Bodenbrett einen Zoll oder
zwei Zoll hohe Rahme mit einem Drahtnetz über
dasselbe, über das Ganze setze Deinen Stock, der
betäubt werden soll Durch eine kleine Oeffnung in
der Rahme zünde dein Pulver an. Das Pulver bildet
ein sogenanntes Zischmännchen oder einen feuerspeien.
den Berg im Kleinen. Nachdem es ausgezischt hat,
werden deine Bienen betäubt sein und wo sie zuge­
theilt werden, oa bleiben sie. Merkwürdig ist, daß
sie ihren alten Wohnort gänzlich vergessen, was bei
allen betäubten Bienen der Fall ist. Sie werden ein
wenig mit Honigwaffer besprengt und während dann
die anderen Bienen dasselbe ablecken, ist die Ver­
einigung geschehen. Ich sicherte mir auf diese Weise
einmal mehrere schwache Stöcke, die ein Nachbar ab-
schwefeln wollte. Ich rettete die Bienen und gab
ihnen dann Reservewaben, die ich gewöhnlich für das
Frühjahr mir sichere, um Honigarmen Völkern auf­
zuhelfen. Es hätte natürlich auch auf andere Weise
ebenso gut geschehen können, aber nicht so schnell
und ich wollte doch einmal einen Versuch dieser Art
machen.
Gefundtzeitspflege.
Dem Kinde ist ;« warmes Trinker», ab­
gesehen von der schädlichsten Wirkung aus den Magen,
schon deshalb ungesund, weil es die Schleimhäute
des Halses mit ihren feinen Nerven und Drüsen
krank und widerstandsfähig macht. Die Schleimhäute
sind darauf eingerichtet, durch leichte Kräftereize zur
Wärmeerzeugung angeregt zu werden, wodurch sich
ihr Blutleben kräftig erhält; dagegen sie unter Ein­
wirkung von äußeren Wärmereizen welken und ein­
schrumpfen.
Krampfadern. Wer an Krampfadern und ge­
schwollenen Füßen leidet, sollte, selbst wenn die Füße
gewickelt find, die Benützung der bequemen Pantoffeln
ganz verme-den. Man ermüdet viel weniger, wenn
man sofort beim Ausstehen feste, hohe Stiefel, am
besten solche zum Schnüren, anzieht. Der gleiche
Rath gilt auch für Personen, deren Arbeit längeres
Stehen erfordert.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Joses Prectitl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Ratbhause; Eigner <6 Lauterbacb; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
chle RGlMk
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Aaiderrltzaler, Linzergasse 46.
Gingssendel.
Kronprinzessin Stephanie
B f C^lJ^JMPanTKannt
ci l.^ bester
- natürlicher alcal.
r ,. J5AUERBRUNN
Taf elwasser ersten Ranges. Bewährtes
»IWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
U. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wsig
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mlneralwasseo
Handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10
Sa lzburger Volksblatt.
Nr. 22
MoMswivtHschcrft.
Ardrtts-Einstcllung «ud Kohleu-
Uevthruevtt»rg.
Fünfundzwanzigtausend Arbeiter des böhmischen
und der mährisch> schlesischen Kohlengruben- Reviers
haben ihre berufliche Thätigkeit unterbrochen und sind
in den Ausstand getreten. Letzt eingelangten Draht-
meldungen zufolge schloffen sich weiters noch vierzig-
tausend Arbeiter nächst angrenzender Kohlenlager der
Strike-Bewegung an, nachdem die Unternehmer ihre
Forderungen abgelehnt hatten. In Ostrau-Kar-
w i n hat der Strike- Gedanke nur allmählig, in
S ch l a n und K l a d n o hat er mit e i n e m Schlage
die Herrschaft über diese nur zum Theile organisirte
Masse gewonnen. Die Zauderer dachten an Weib
und Kind und fragten sich bange, ob Noth und Ent­
behrung die Sinkenden nicht vor der Zeit müde
und mürbe machen werden; aber auch die Beherzteren
dachten an Weib und Kind, als sie, rasch entschlossen,
die Haue hinwarfen und die Gruben-Lämpchen aus-
bliesen. Natürlich wird es in „gewissen" (!) Kreisen
nicht an Stimmen fehlen, die gegen die strikenden
Grubenarbeiter neuerdings den Vorwurf erheben
werden, daß Letztere an „nimmersatter Begehrlichkeit",
als einem durch socialdemokratische Wühlarbeit her­
vorgehobenen chronischen Uebel, förmlich leiden (!)
Der auf das Wohl sämmtlicher Volksclassen
Bedacht nehmende Socialpolitiker wird jedoch» frei
von jeder Sentimentalität und Classen Voreingenom­
menheit, auch bei Beobachtung dieser Ausstands­
bewegung dem Streitobjecte, dem „Arbeitslohn",
seinen prüfenden Blick zuwenden. Die Hauptforderung
der Strikenden geht dahin, den „Häuern" einen
Minimal-Lohn von 1 fl. 60 kr. und den „Förde­
rern" einen solchen von 1 fl. 30 kr. per Tag zu
sichern.
Nun steht dem unparteiisch urtheilenden Social­
politiker in dieser Angelegenheit eine Thatsache klar
und unwiderlegt vor Augen: die öster­
reichischen Grubenbesitzer haben lange
zuvor, ehe noch die Ausstandsbewcgung in Fluss
gerieth, die Kohlenpreise über den Betrag
jener Preisermäßigungen, die alljährlich zu Be­
ginn des Sommers erfolgen, weit hinaus er­
höht.
Dessenungeachtet hielten vor einiger Zeit etliche
Bergwerksunternehmer es für angezeigt, der Oeffent-
lichkeit gegenüber ihr Gebühren mit der Ausflucht,
daß das E r t r ä g n i s der Kohlengruben— trotz
der Besserung der Kaufpreise— eine Verminde­
rung*) erfahren habe, zu rechtfertigen. Solche Be-
hauptungen, die von nicht unbefangenen Persönlich­
keiten und Corporationen ausgehen, lassen sich auf
ihre Sittlichkeit nicht prüfen: die kargen Ziffern der
Gesellschaftsbilanzen geben keinen sicheren Ausfluss;
jede Berufung läßt sich ohne Zwang in den Dienst
einer bestimmten Tendenz stellen. Aber die Abschluß­
ziffern der meisten Bergbau-Unternehmungen lassen
keinen Zweifel darüber aufkommen, daß sich die Ac-
tionäre bei der so mitleidsvoll (!?) beklagten Er­
höhung der ProductionSkosten ganz wohl befinden,
— von den Großaktionären G u t m a n n und
Rothschild ganz zu schweigen! So betrug im
Jahre 1898 die Dividende der Brüxer Kohlenberg­
bau-Gesellschaft 15 Procent, die der nordböhmischen
KohlenwerkS-Gesellschaft 11 Procent!! Und noch ein
Beispiel! Der Bergwerksbesitz der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, der auf circa 3^/t Millionen
Gulden veranschlagt ist, hat im letztverflossenen Jahre
einen Reingewinn von mehr als 460.000 fl.
abgeworfen, wobei der Geschäftsbericht wohlweislich
verschweigt, zu welchen Preisen sich die Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft die für ihre Hüttenwerke nöthigen
Kohlen selbst lieferte. Die Bergwerksbesitzer nützten
die Conjunctur trefflich aus. Sie haben die Preise
erhöht, bevor noch die Arbeiter sich mit Mehr-
forderungen meldeten; sie haben jedoch ihre Ar-
b e i t e r an diesen, den Consumenten dictirten Preis-
Erhöhungen bisher nicht theilnehmen lassen.
Nun ist es aber den Augen Aller klar, daß die
Preis-Erhöhungen im letzten Geschäftsjahre die Sig­
natur unserer gesammten wirthschaftlichen Verhält­
nisse, also nicht nur auf dem Kohlenmarkte, sondern
in allen Verbrauchsartikeln darstellten! In den letzten
Wochen des alten Jahres verging fast kein Tag. an
dem nicht irgend eine Branche „mit" oder „ohne
Cartell" die Preise ihrer Erzeugnisse in exorbitanter
Art steigerte.
So hat denn das Haushaltungsbudget des Lohn­
arbeiters heute ein anderes Aussehen, als vor einem
*) Nach Angabe bet Unternehmer mußte das Erträgnis
der Kohlengruben sich verringern, weil die Erhöhung der Ge­
stehungskosten durch die Preis-Erhöhung n u r znm T he i l e (!?)
ausgewogen worden sei. (Anmerkung des Verfassers.)
Jahre. Der „S t a a t", der durch das Personal-
Einkommensteuer- Gesetz jedes sechshundert Gulden
übersteigende Einkommen steuerpflichtig machte, be­
glückte nun seit der Thun'schen ZuckersteuererhöhungS-
Aera die in wirthfchaftlich gedrückter Lage befindlichen
Volksclaffen zu anderen Lasten auch d i e „gol­
dene" Last zu tragen! Außerdem haben das Cartell der
Zuckerraffineure, das Petroleum- Cartell. die Ver­
einigungen der Baumwollspinner, der Weber und
Kattnndrucker und wie all' die unzähligen Produc-
tions- und PreiSverbände heißen, im verflossenen
Geschäftsjahre redlich dazu beigetragen, daß in den
Haushaltungsbudgets der Arbeiter das Verhältnis
der Einnahms- zu den Ausgabsziffern nicht unbe­
deutende Veränderungen— und zwar zum empfind­
lichen Schaden der Volksgesundheit— erlitt. Diese
„Wohlthäter der Menschheit" zwangen zahlreiche
darbende Existenzen, gleichbleibenden Einnahmen er­
höhte Ausgaben gegenüberzustellen!!!.
Und all' diese Cartelle ließen ihre Preis-Er­
höhungen nicht etwa in Folge höherer Lohnforde­
rungen der Arbeiter eintreren, sondern waren einfach
nur auf bestmögliche Ausnützung der Prohibitivzölle
und der ihnen gesetzlich zustehenden Capitalsgewalt
bedacht; das Angebot war der steigenden Nachfrage
angepaßt. Wenn heute die Arbeiter mit ihren For­
derungen kommen, so wird der darüber unbefangen
urtheilende Staatsbürger angesichts der vorhin be­
züglich der Preisverhältnisse sämmtlicher Verbrauchs­
artikel gekennzeichneten Sachlage zugeben müssen,
daß die Arbeiter lange genug ihre Forderungen
zurückgestellt ließen, und daß sie jetzt nichts anderes
verlangen, als dasjenige, was der Hebung des
allgemeinen Preisniveaus auch bezüglich des Arbeits­
lohnes natürlicherweise entspricht. Die Forderung der
Grubenarbeiter zielt sonach darauf ab, daß die Unter­
nehmer von jenem Mehrgewinn, den sie bei den
Consumenten einheben, einen bescheidenen Theil
ihren Arbeitern überlassen, welch' Letztere als Ver­
braucher solche Lohnerhöhungen (!) in Folge der
wiederholt stattgehabten Preiserhöhungen den Unter­
nehmern ja ohnehin wieder abführen müssen. Die
grvßcapitaljstischen Unternehmungen in Oesterreich
rechneten seit jeher mit der „Zauderer- Natur" des
österreichischen Arbeiters. Sie machten in den selten­
sten Fällen, selbst wenn es die Gefchäftsconjunctur
gestattete, ihren „Lohnsklaven" freiwillige Lohnzuge­
ständnisse. Nach der vom Handelsministerium erst
kürzlich veröffentlichten amtlichen „Statistik der Ar-
beits-Einstellungen in Oesterreich" waren im Jahre
1898 ungefähr 40 000 Arbeiter an 255 Arbeits-
Einstellnngen betheiligt. Bon Letzteren erreichten durch
den in's Scene gesetzten Strike 3318 Arbeiter einen
vollen, 26.356 Arbeiter einen theilweisen Erfolg,
9987 Arbeiter einen gänzlichen Mißerfolg; die Un­
zufriedenheit mit den Löhnen war bei nicht weniger
als 124 Ausständen der eigentliche Strike- Grund.
Wenn auch in diesem einen Jahre durch die Strikes
dem Bergbaue und der Industrie 300.000 Arbeits­
tage, den Arbeitern eine Verdienstsumme von einer
halben Million Gulden verloren gingen, so wissen
die Arbeiter doch, dass die siegreichen 30.000 Kame­
raden Erfolge nur erringen konnten: durch da- Opfer
von Ausständen von 40.000 Arbeitern, d. h. durch
vorübergehende, durch die Strikes hervorgerufene
Entbehrungen in Arbeiterfamilien mit mehr
als 100.000 Köpfen.
Die Industrie ist in Oesterreich gewiß nicht auf
Rosen gebettet: theils durch eigene Schuld, theils
durch die angestrengte Beschäftigung aller politischen
Geister mit— „2 äe"-Fragen (!), theils durch
die Art der Förderung, welche sie von „Amtswrgen"
erfährt. Die Bergwerksbesitzer jedoch haben die
geringste Veranlassung zu Klagen und Anklagen.
Ihre Unternehmungen prosperiren, sie haben die
Welteonjunctur für sich. Und gerade dieser Pro-
ductionszweig sieht die häufigsten Ausstände: wir
erlebten die großen StrikeS im Jahre 1894, im
Jahre 1897 und nun den Strike von heute, der
selbst Minister- Beine in Bewegung brachte. Die
österreichischen Bergbau Unternehmungen, welche der­
malen nach eigenem Belieben die Preise dictiren,
bringen nur gezwungen Preise und Löhne mit ein­
ander in Einklang. Die großartige Geschäftsconjunctur
in Deutschland, die nun schon in das fünfte Jahr
hinein währt, hat aber bisher zu Massenstreikes der
deutschen Kohlenarbeiter nicht geführt. Dieser Um­
stand läßt wohl die Behauptung zu, daß es die deut­
schen Kohlenarbeiter nicht nöthig haben, Lohner­
höhungen zu erzwingen, weil die Unternehmer sie an
ihren steigenden Geschästserträgnissen theilnehmen
lassen. „Communistische" Anwandlungen seitens der
Arbeitgeber sind dabei gewiß nicht im Spiele, viel­
mehr ein einfaches Klugheitsgebot und die durch Er­
fahrung gewonnene nationalökonomische
Einsicht, daß die Löhne unmöglich zurückbleiben
können, wenn die Preise aller Berbrauchsartikel fietaeti*
Will Oesterreich zu den civilistcten Staaten gerechne^
werden, dann müssen zweifelsohne auch seine Ca-
p i t a l s m ä ch t e die für ein modernes Gemein,
wesen als Naturgesetz geltende wirthschastliche An­
schauung vorurtheilsloser Zeitgenossen in allen
Productionszweigen förderhin respectiren und sich vor
den Geboten der ausgleichenden Gerechtigkeit unge-
säumt und ohne Widerstreben beugen.
Anton Schalkhamer.
Erhöhung des Aufgeldes tret ZoUzahlungen.
Das Finanzministerium hat das „Aufgeld" bei
solchen Zollzahlungen, die n i ch t in G o ld er-
folgen, für den Monat Februar d Js. mit 20'/-
Pereent festgesetzt. Das neu normirte Ausmaß be­
deutet gegenüber dem zur Zeit bestehenden Aufgeld
eine Erhöhung um ein halbes Percent.
Die von der Executive getroffene Verfügung lässt
wohl in Aller Augen die Deutung zu, daß unsere
Finanzverwaltung eine Steigerung der W e ch.
s e l c u r s e für allernächste Zeit vorsieht oder doch
für leicht möglich hält. Die diesfalls auf dem Geld-
markte zu beobachtenden Erscheinungen haben be­
kanntlich auch ine Notenbank bewogen, durch General­
rathsbeschluß vom 20. Jänner d. Js. den Zinsfuß
blos um ein halbes Percent herabzusetzen.
A. Sch.
Verschiedenes.
für Gicht- und Rtzeumaleiden ist ein
wahrer Schatz die so berühmt gewordene Gicht- und
Rheumatismus- Salbe von dem Apotheker Bela
Zoltan aus Budapest. Kranke, die schon durch lange
Jahre gelitten haben, sind nach einige'maligem Ge­
brauche dieser Salbe ganz geheilt. So danken aus
unserer Gegend Herr Walter, Golling, P. Schech,
Oeblarn, A. Müller, Salzburg.
Mo auch immer ausgestellt, stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen Record
hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht.
Erwähnenswerth ist dabei, daß in Paris und Brüssel
unter besonderer Anerkennung des durch die Er­
findung des „Kosmin" auf dem Gebiete der Mllild-
und Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene
Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die
vorzügliche Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne
und der überaus erfrischende Wohlgeschmack dieses
Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Blllgkeit.
Für Städtebewohner, Beamte etc. Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit find die echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Verdauung
nachhaltig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 As- Täglicher Post»
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. n. t.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrist.
'WERUE g-OS
MAtSQK FONDEE 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 5978
Veuve Clicquot „Brüt“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn;
Gottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.
Der Irmsdrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe»
ment „Zum Matrosen", Salzburg» Mirabellplatz
(siehe Inserat). *204


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 11 ]
©olj&Kig*» BolkSblatt.
ÄM 11
H?ar{ kspängler
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- and Spedilions- Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Check-
Verkehr
Wechsel-Escomple und
Incasso
Icereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Wertbpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnnng, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partes.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Giitern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Mb'bel-Transport-Geselischaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Llojd
und der
American -Express- Com­
pagnie.®, 86
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remortt. Sav. (Springdeckel) mit Hochf. Präcis.-Werk aüf
die Sekunde regulirt u. 3jähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄusführung mit vergoldetem
, Rand, echt Gold-Tvuble, Krone uyd
Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch üy-
Kitzlige Anerkennungen ausgezeichnet
urde, stets elegant und vornehm aLS-
:e tu und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel frägt, ist speciell als
1 Strapazir-tthr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gvld-Uhr ist, legt leibe bei Seite und
trägt unsere $cbwam Garantie-Ubr.
Preis nur fl. 6— "A-L
Dieselbe mit beliebigen tebt 6ol4«
S&tiüzäsfr Double-Buchstabe« (wie Zeichnung)
ß. 7UV, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, o-'..-n st. 7 .üO. Hierzu passende elegante
Herren- oder Dümen-Gold-Double--:uttNk> st. 1.50— 8— per St.
Versand. geg.Nachn. Nr.yl zusag. Zurück'.!-.Briesporlo 10 kr., Karten s rr.
Cem.-Ges., Etablissement d’horlogerie, Basel. F.Genf(Schweii)i
■-!—ü-L—l- Lieseranlen der allerhöchsten Aristokratie.>
'U^cldp'scHe Wcrgentiropfen
(früher Mariaxeller Magentropfe«)
bereitet in der Apotheke „;um König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I., Jierfchmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
ttmMV* kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Arady und weise alle Fa
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der U«
terschrift C. Drady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift f t #Zöä^ befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.' 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
von medizinischen Autoritäten, w,e Hofrath Pros. Dr. Krann, Hosrath
Pros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Früherm von Hrafft-Gbing
Pros. Dr. Wonli, Pros. Dr. Ritter von Mofetig-Moor^of, Hof.
rath Pros. Dr. Ne«sser, Pros. Dr. Kchauta, Pros. Dr. Meintechner,
vielfach verwendet und bestens einpfohlen.
(Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen n
XI. Medicimfcher Congreß Dom 1894, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Ueapel 1894.
Ktatlenlsche General-AnsfteUnns Tort» 1898.
Leidens Medaillen*
«uOftellunaen: Uenedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
P Kertt« 1895, Barts 1895, Hnrbee 1697.
Ueber IGOÖ ärztliche Gutachten.
ffßT Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird sciii^
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern mii
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu 17 litc
ä fl. 1 20 u. 1 Liter L fl. 2 20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke S&rrayallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinalwaren.
—— Gegründet 1848."■ 7
Kermine Kollmann
Salstmg, guerspergstraße 28
erlaubt sich ihren nunmehrbedeutend vergrößerten
- c^xxtxxtx
den P. T. Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und davon Mittheilung
zu machen, daß sie nunmehr auch Mieder zu Preisen von fi. 150 auf­
wärts führt, nebstdcm aber auch solche in feinster Ausführung von
25—30 fl. erzeugt. Mieder aUer Gattungen, als Umstände-, Käugc-,
Uadfahr-, Ueform-Mieder und solche zu ländlichen Kostüm;,necken,
werden nach Mast in bester Ausführung auf Grund 21jähriger Praxis unter
Verwendung nnr besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden
Artikel stets lagernd. 425
08. Zur größeren Bequemlichkeit meiner sehr verehrl. P. T. Kunden gebe ich
bekannt, daß ich täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags bestimmt
zu sprechen bin.
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am 1. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660.000 fl.
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
1 (Dombau)-Basilica-Los
1 K. Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jo sziv- (Gutes Herz) Los
Alle 5 Lose gegen 32 Monatsraten '& 2 ft. oder 25 Monatsraten ä 2 */* fl.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Bestel­
lungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
franco und gratis. 419
Wechselstube Jriedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
ZV7S
Restaurant „Elektrischer Aufzug“
BS©i jeder »■*«««.«§■ Z
Sonntag, 28. Männer (900
EU dD nn. <35 125 Tl
der vollständigen
k u. k. Kegiments-Kap elle E rzherzog Rainer Ur. 59.
Segln« 4 Uhr INachm.— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retomkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
!w?
.w-wsjitf
vwgtiiM


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 12 ]
UAi-.a
Seite 12
alzburger Solksblott
GARMAL 1900.
Das Neueste in
Tanz-Schuhen
J für Bälle, Soirees^
empfiehlt die
181
Sdnk-Fakrik
Salzburg, Getreidegasse 42.
OHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
ftbrikziichn:
Anerkannt schönste Modelle«— 30Ste8 Fabrlktt
Oir.plete Ausstattimgs» Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsitze,
Phantaslegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Fabrikate tray.
ob: gvs Fabrikzeichen und den vollen Namen| Cbristofie.
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5665
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sieh hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
^alxburg-Riedenburg'
Johann Woifslrasse 14 u. IG— Fflrstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gehe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung nm Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zn erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hoehachtungsvollst ergebenst
Math, Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
Nr. 22
Conditorei
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Hache-Pasteten
Marons glaces
Kastanien caramelirt
„ faschirt
Obersschaum:
Indianer
Caf6 Rollen
Chocolsd Rollen
Butterteig Rollen
Vanille-Cremeschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Kastanien-crSme-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzer-
Orangen, Nuss- und
Lacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
/S/S/WWS/S^v^WN
Stctniitflk inii)
Einem strebsamen Steinmetz wäre zur Zeit
sehr günstige Gelegenheit geboten/ mit wenig
Vermögen eine nachweisbar gute LebenSeMmg
zu gründen, in einer sehr verkehrsreichen Stadt
mit großer reicher Umgebung, «ehr einträglicher
Wirkungskreis und könnten hiezu geräumige
Werkstätten, größerer Lagerraum, in welchen
über 20 Jahre mit bestem Erfolg ein der­
artiges Geschäft ausgeübt wurde, pachtweise
äußerst billig übernommen werben. Nähere
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke Josef
Fasching in Kufstein- 402
A
3*
Junger, hübscher, intelligenter, gut
sttutrter
GrsWsiniin»
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit Mäd-
chen aus besserem Hause. Nichtanonyme
Zuschriften unter „I. W. P." haupi-
postlagernd Salzburg. 444
Erste und beste Honig- und MachsKerM-
KeMS*st««Uo. Garantirt echte reine Bienen«
Wachskerzen, gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr-,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz-
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 90 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dotenee.
§s»ißhr,Ukr ist fsilsad).
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zeller Fnttortzoni- und Stotttzonig in
Fasse!» zu 60 Kilo und in Schaffet» zu 20
und 40 Kilo, sowie kohhonig in 150 und
535g 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Wachholder- u-
Honigtzrannimoi« per Liter fl. 1'20.
Aerztlich empfohlen-


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 13 ]
Nr. 22
Selzburger BolkSblatt.
Seite 13
!
Niederlage
sür Krauen-, Herren- ur.d Mnderrväsche, llnterrörtre,
Blousen, Kleider-, Wirthschafts- und Zierschürzen, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Sachen und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne ic. von
JCXTL (I? pfcr Latitj
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Fischbein-, Uesorm- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fa?onen h-tvorragend aus und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60, 75, 90 kr., fl. 1—, 120, 1.50, 1.60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutsch-, frsuz. nud englische MieLersederu, Klanchettes, GraU etr.
MnübertreMiches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schwaben, Ameisen, Aslein etc.
von M. Weiß!
conceffion'rt durch Erl^ß der k. k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist sür Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich.
eS rottet jedoch die genannten Fristeten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Preis das Paket 30 rmd 50 kr.
Haupt-Niederlage in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5972
Salzburg, Getreidegnsse Ur. 5.
E»etegenHeitskclrrf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
so lange der Vorrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten Preis e,n ver­
kauft.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER, I. Salzburger Claviersalon und Leihanstalt
Getreidegnsse 1/r. 386
Abtheilung
für
HERREN
i
| Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winterrock kurz 8
j! Loden-Sacco "S P 6
.» HOSET
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5jf
fi
Knaben-Frack 8!
2555


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 14 ]
Seitr 14
Nr. 32
Salzburger Volksblatt.
DieSuppenwürre Maggr ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,—
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und Colonicüwaarenhandlungen.
Die Originalfläschchen werden mrt der Suppenwürze Maggr billigst nachgefüllt.
21
SIE6L, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets ant Lager.
Grrösste Lieistun«>;släliiö:keit. 461
Specialist für Dlir6ii-Reparatnreii unter Garantie- Bestellnngen iiacii Answärts werden sorgfältig ansgefQtsrt.
JJiinc[5l3nsiir®aIL
5435
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899)1900.— Specialität: „Thee-Mischungen„.
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,,
federn per y» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 ff.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. 8nssmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 t
Amerikanische
Schreibpulte
•^19
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten ftollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
Atelier für Wotmuags-EmricLtung. Grosses Leger von Möbeln, Tapeten, Teppichen, Bettwaren.
Illustr. Catalog gratis u. franco.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN' 8. DEUTSCHLAND' 5 etcempfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
A p othe kerni n d^roguenhand lum
R.KUFEKE WIEN VI/!
an BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
EfflS!
IIUSENilDARMKRANKE KINDER
zahle ich dem, der
beim Gebrauch von
500 Kronen
Kothe’s Zahn wasser
h Fl. 37 kr, jemals wieder Zahnschmerzen
bekommt oder aus dem Munde riecht.
J. G. Kolhe Nacht. H. Gritters, Berlin.
In Salzburg bei Hofapotheker Dr. Sedlitzky
und bei Jos, Ant. Zezi. 4961
AAAAA/WWVVAA
D. Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben Kleider neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Für den Fasehing 1
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnu’g
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
JE..© i© c Ii 1
I* apierh axidlun g
6163 Salzburg, Hinzergaffe 52.
liil
BUCHHALTUNG
IM
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz.Wechselrechl elc
PROSPECTE GRATIS
... K.E.LOW
I.OST. handels-speciallehr. v
WIEN VIUA
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort M oermiethr«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Präger Earrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch 1 Kg. 72 r.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste GaalitSten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Berkauf. 4695
Kaisasse 30 Kaftbnrg Kaisasse 30


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 15 ]
Nr. 22
Salzbu rg«r Bolksblatt
Seite 15
p. ladstadtbr& CP
HJlas»iBaacSi©i*, galasliiiiT^«
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878, 1393 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gvos. Ein detail.
. K. U. Ssterr. Staatsbahneu.
laugg aus dem Fahrplans. O Gütig «am I. October «SS».
Abfahrt von Salzburg.
Mcht»«g «ach Wie«.
13.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. na» Linz. Wien; vi»
Steindorf nach Braun au. Simbach; via
Attnaug nach Gmuudeu, Jschl, und nach
Nied, Schärdiug; via Linz u. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Lger, FrauzenSbad, Leipzig und
KarlSbad.
10-85 Bonn. Pers^Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
l nach Wien; via Attnaug nach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
1.1» Nachm. Pers^Z. nach Gteiodars, Brannau,
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient. «xpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahn«
Hof um 7-00 Ab». ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton.
stanünopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteadfche
bezw. Tonstantinopel.
3-87 Nachm- Schnellzug uach Linz, Wien; via
Attnaug noch Ried, Schärding, Paffou.
4.08 Nachmittags Pers-.Z. nach Linz, Amstettm;
via Attnaug nach Gmnnden, Jschl, Ried!
via Linz noch BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Frau«
zenSbad, Leipzig uud Karlsbad.
7-10 AbS. Pers^Zng uach Steiudorf, Brauoau,
Simbach.
8L0 Abend» Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnaug nach Bmuudeu, Lbeusee.
Richtung «ach Iuusbruck.
3.15 Früh Schnellzug uach Bregenz, (Lindau, I
Schiff); perh. via Buch» nach Zürich, I
Hosen, Selzthal nach Wien, ®raj,
Billach; via Innsbruck uach Bozen—
GrieS, Merau; via Zell a. S. n. Krimnil.
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnnSbrnck, Bregenz
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS
Merau.
9.81 Borm. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), via Innsbruck n, Bozsn,
BrieS, Merau; via BnchS nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
uach Krimml; via BischofShofen nach
Klageusurt Billach, TarviS.^
2.15 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug uach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachm- Schnellzug nach JnnSbrnck via
BischofShofen (Persouenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnnSbrnck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch». Lindau uud Bregenz; per
Schiff uach FriedrichShafen, Constanz. r
7.00 Abend» Persouenzug nach Saalselden
10.00 Abends Perf.-Zug uach JnnSbrnck; via
Buch» nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, Pari»; via BischosS-
hofen Anschluß au den Schnellzug uach
Leobeu, Bruck, Graz u. Billach» Poutafel,
Ankunft in Salzburg.
Mchtavg Vo« «Sie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.83 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vo» Ebeusee, Gmnnden via
Bttnang.
8'23 Früh Pers.-tlug von Steiudors, Simbach,
Brauua
18-00 Mittag« Pers.- Zug vo» Amstetteu mit
Buschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwei» via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Bmuudeu via Attnaug.
8.03 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dau» jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belg-ud;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8-58 Nachm. Schnellzug vou Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmnnden via Attnaug.
3-80 Nachm. Perf. »Zug von Steindorf, mit
Anschluß vou Rred, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Persouenzug vou Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Braunau
via Steiudors.
Mi Abeuds Pers.-Zug Von Wie», Linz mit
Anschluß vou Karlsbad, Leipzig, Franzeus-
bad, Sger, Marienbad, BudweiS via Liuz;
Vou Jschl, Gmund»-- Attnang; vou
Ried, Simbach, *. .»au via Steindorf.
11.16 RachtS Pers.-Zug v. St. Balenttn, Stcyr
a. Liuz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
vou Wien; mit Anschluß von Jschl,
Bmundeu und Ried, Schärdiug via
Attnang.
Richtn«« »on JnnSbrnck.
12-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via BnchS,
von Ma, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach. Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl via Bischofsbosen.
6.40 Früh Pers.-Zug Vou Bregenz, Buchs,
Innsbruck mtt Anschl. an den Schnell;,
von Poutafel, Billach, Klageusurt u. Graz
via Bischofshofeu.
9.20 Borm. Persouenzug Vou Saalselden.
1.15 Nachm. Persouenzug von Bischosshmen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofzh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
vo» dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Bruck a. d. M.
«. Billach via BischofShofen: von Krimin!
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbrnck mit Anschluß vou Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Ballen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Merau via Junsbruck.
8.41 Abend» Persouenzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß Von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbrnck u. V. TarviS, Klageusurt,
Billach, Graz via BischofShofen; Von
Krimml via Zell am See.
Stationen in 8 Blätter» zum Preise
um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
Dir Fahrplau-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den
Vo» 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchcl
■■
auch veraltet und sogar mit Bäder
10 -15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma -Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. Z0LTA3, Budapest.
Kein Geheim mittet
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Wien, XV., Neubangürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
des österr. Jng.- und Architekten-
m
»t
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-
Mrr, Z nlieigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Slieaeulprcfien u. Gell»,
vtiäukn, Thürfüllung-. Balkon-, Garten- n. Grabgitter, Blumenl^stchen re
<m
r-r
er
empfehle ich meine, von einer befreundeten Familie dllfect yg-ynsy
dem Snden bezogenen
bekannt schönsten Rosen
6083
zu den billigsten Preisen.
tvposse Answabdl -vou
Im Christanell, Paris Lodronstrasse 3.
Zatssierzt ß»]etzke
Freilassing’ bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahusiehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue LiMriU. Piomhen iii Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 3404
eiserne Kühle, Gährbottiche, Lagerfässer verschiedener Größe, Eis-
schwimmer, Schläuche, kleines Faßgeschirr, Sacharometer, Malz-
mühle, Zugpferde und Wägen etc., alles in gutem Zustande, ist
wegen Auflöslmg einer Brauerei Preiswerth zu verkaufen.
Adresse in der Adm d. Bl. 182


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburg'er Bolksblatt
Rr. 22
♦
ftcgrtndat
1888
^^® itr
''ee6 v 5NS>~ ~' uEr U f^
Herren-Kleider-Salon
Orgrttmds*
1888
Llmersraase Nr. SO^ MLM^ Linzerg^UNM Nr» SO
aß^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. v3a
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Brünner-Stoffen
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes RenommA— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn At Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Carl Drhaw, Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, daß sich feint
WMMtlll-
(früher Wolf Dirtrichstraße.im
seit 1. Jänner 1900
Paris Lodronstraße 1
befindet.
Derselbe übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiten, ist Specftlist
sür Chronograph, Chronometer und
Jahresprndeluhren.
Ukbernehme bei r«>ller Bedienung
1 Jahr Garantie. 157
Die
— Salzburg—
im Neubau„ des Hotels „Oesterreichischer Hof", 7. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouoeaute s in Pariser und Wiener Bäten 286
L- Trau er hüte stets lagernd "D& Peparafüren prompt esf^
Gesehäfts-Anzeige.
Einem hohen Adel und geehrten P. T. Publikum in Stadt und Land Salzburg
erlauben wir uns die ergebenste Mittheilung zu machen, dass wir die bis jetzt von unserem
nun verstorbenen Gatten und Vater, Herrn
betriebenen
,nk
Y^l
■■
0
0
0
nter der fachtüchtigen Leitung des schon seit vielen Jahren in unserem Atelier thätigen
ssistenten Herrn Wilhelm Kunze in gleicher Weise wie bisher fortführen.
Unser grösstes Bestreben wird es sein, den vorzüglichen Ruf unseres seit 30 Jahren
estehenden Geschäftes aufrecht zu erhalten und die geschätzten P.T. Kunden durch künstlerische
ud sorgfältige Ausführung aller photographisclien Aufnahmen nach besten Kräften zufrieden
1 stellen..,
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen geschenkte langjährige Vertrauen und
Wohlwollen auch auf uns zu übertragen, empfehlen wir uns einem geneigten zahlreichem
Zuspruche.
Hochachtungsvollst
263
Hax Balde’s Erben.
O
0
ipupu
Salzburg, Franz ^osefstr. 9
Einzug: FsbrrKraße 13,
Parier!e rechts,
71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen andre
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K-
Sanatorium Arentsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias"
Brnstleiden. Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen, u. Kräutercuren rc In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung
:l Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 E Die Direktion.
Für alle Hustende sind
ICaiser’s
BRUST-BONBONS,
aufs dringendste ju empfehlen.
OAßn notariell beglaubigte Zeug-1
nisie liefern den besten Be­
weis als unübertroffen bei Dusten,
Heiserkeit. Catarrtz u. Uerschieimung
Paket lo und 2 1 kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5250
Elegante
Ilflasken-Costüme
Ball Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mi.abell-
platz Nr. 6. 27
find auszuseihen billig, auch Versch ebenes
zu verkaujen.
Lederergasse, Äasthof zum „Münchener
Hos", Zimmer 8.^


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 17 ]
.Salzburger 'fosfisöfcrf* Kr. 22 pom 27. Jänner 1900.
Schulleitung.
Der Staat und die Kchnlkoste».
Ueber dieser sehr zeitgemäße Thema finden wir
in der „Deutsch-österreich. Lehrerzeitung" einen vor­
trefflichen Aufsatz, welchen wir seinem vollen Inhalte
nach hier zum Abdrucke bringen. Ist der Name deL
geistvollen Verfassers auch nur mit einem einzigen
Buchstaben angedeutet, so kennt doch wohl jeder
Lehrer die schneidige Feder, welche den Artikel ge­
schrieben, und auch der Laie wird die Ausführungen
mit dem lebhaftesten Interesse lesen und ihnen bei­
stimmen.
In Oesterreich— so beginnt der Aufsatz— ist
die Errichtung und Erhaltung der Volksschulen eine
Last, die das Land, mit den ihm eingeordneten Be­
zirken und Gemeinden, zu tragen hat. Der Staat
leistet für das Volksschulwesen— abgesehen von der
Lehrerbildung, der Schulaufstcht und einigen wenigen
Staatsschulen— nichts. Dieses Verhältniß wird
drückend empfunden. Es mehren sich daher auch die
Stimmen, die die gänzliche oder doch theilweise
Ueberwälzung der Schullasten auf den Staat ver­
langen.
Da der Staat den Ländern nicht als ein in sich
abgeschlossener, fremder Kreis gegenübersteht, fondera
sich vielmehr als die aus allen Ländern gebildete
höhere Einheit darstellt und demgemäß die Geldmit­
tel des Staates aus den Ländern zusammenfließen,
so ersparen die Länder bei der Erhaltung der Schulen
durch den Staat nicht einen Heller. Selbst wenn
der Staat die indirekten Steuern für Schulzwecke in
Anspruch nimmt, ist es die Bevölkerung der Länder,
welche die Schullasten in Gestalt von Preiserhöhun­
gen zu tragen hat. Sogar die AuSgangSzölle, zur Er­
haltung der Schulen in Anspruch genommen, müssen
von der Bevölkerung der Länder in irgend einer
Form dem Staate wieder rückvergütet werden. Denn
alles, was der Staat einnimmt, braucht er» es bleibt
ihm kein überflüssiges Capital, das er, unbeschadet
seiner Leistungsfähigkeit, ohne Acquivalent für den
Schulzweck hergeben könnte. Den Ländern in ihrer
Gesammtheit wird daher die Schule nicht billiger,
wenn der Staat zum Erhalter oder Miterhaltcr der
Schulen gemacht wird.
Und dennoch wird die Nichtbetheiligung des
Staates an der Beschaffung der Schulkosten drückend
empfunden. Das ist erklärlich. Und zwar erstens
daraus, daß man sich keine Rechenschaft gibt von der
Thatsache, daß die Staatskassa nichts anderes ist als
ein Reservoir, in das die Mittel, welche in den
Ländern aufgebracht werden, zusammenfließen. Man
glaubt an eine Trennung der Landes- und StaatS-
finanzen und übersieht, daß das Schöpfen eines Lan­
des aus der StaatSkaffa im Grunde nichts anderes
ist als eine Beschenkung des Landes mit seinen eige­
nen Mitteln. Was der Staat gibt, brauchen wir
nicht selbst zu leisten,— diesem, vielfach geflissentlich
genährten Wahne entspringt das drückende Gefühl
beim Hinblick auf die Befreiung des Staates von der
Schulerhaltung.
Zweitens kommt hier in Betracht, daß, wo der
Steuerdruck in Folge obwaltender Armut der Bevöl­
kerung sehr schwer empfunden wird, in gebildeten
Kreisen das Verlangen erwächst, den Staat so eine
Art ausgleichender Gerechtigkeit üben zu sehen. Das
heißt: der Staa! soll in steuerkrästigen Ländern die
Mittel suchen, um in der Lage zu sein, dort hel­
fend eingreifen zu können, wo die Länder ihren ge­
setzlichen Verpflichtungen sonst erliegen. Es gehört
ein solches Walten zweifellos zu den ethischen Ver-
pflichtungen des Staates. Daß ein solcher Anspruch
an den Staat auch im Hinblick auf die Pflege des
Schulwesens erhoben wird, ist umso eher begreiflich,
als ja die Schulkosten sehr bedeutend sind und das
Verlangen nach Entlastung eine natürliche Folge
jedes schweren Druckes ist.
Für den Lehrer erhält die Erhaltung der Schulen
mit Hilfe von staatlichen Zuschüssen eine besondere
Bedeutung durch den Umstand, daß mit dieser Ein-
richtung die hohe Ziffer der Schulumlage aus dem
Landesbudget und aus der Steuervorjchreibung ver-
schwindet. Diese eigens benannte und in ihrer Höhe
jedem Steuerträger vor Augen gerückte Abgabe war
von jeher ein Haupthinderniß unserer gerechten Be­
soldung. Hier sieht der gemeine Mann, der überall
am Sinnfälligen hängt, daß die Schule ihr Geld
kostet. Votksverrätherische Elemente sorgen dann da­
für, daß diese Abgabe als eine erdrückende Last auf.
gefaßt und als der Rum des Volkes erklärt wird.
Nur was man sieht, kann man bekämpfen, darum
richtet sich der Angriff gegen die Schulkreuzer,
während die große Militärsteuer, die namenlos unter
den Staatsumlagen mitläuft, ohne Murren gezahlt
wird.
Daß der Staat Oesterreich einen Schulkosten-
beitrag leiste— infvlange die Zeit noch nicht da ist,
wo er die Schulerhaltung ganz auf sich nehmen
muß— kann heute keinem Zweifel mehr unterliegen.
Die Erklärung der Schulerhaltung als Landessache
war eine Probe auf das Verständniß der Landtage,
und diese Probe hat unwiderleglich erwiesen, daß
dieses Verständniß mangelt. Denn selbst in reichen
Ländern, z. B. in Böhmen, verweigert man den
Schulen die nothwendigen Mittel zu ihrer gesunden
Entwicklung.
Noch dieser Tage erklärte ein jungtschechischer
Abgeordneter einem deutschen Collegen, der ihn um
die Unterstützung unserer im Katharinensaale gefaßten
Entschließung anging: „Ist der Unterrichtsminister
für die Lehrer, dann bin ich gegen ihr Verlangen;
stellt sich aber der Minister gegen das Verlangen
der Lehrer, dann werde ich es unterstützen". In
solchen Händen ruht das Schicksal der Lehrer und
also auch das Schicksal der Schule. Wie steht es
denn in Tirol? in Galizien? Man sehe sich dort
einmal die Landtagsschulen an.
Der Staatsbeitrag wäre ein erster Schritt, um
die Lehrerschaft Oesterreichs den Händen, fast möchte
man sagen, den Klauen der Landtage zu entreißen.
Dieser Beitrag an dieBedingung eines menschenwürdigen
Mindesteinkommens geknüpft, würde auch dort unsere
Fessel brechen, wo wir heute nur den Ausblick in
die Verzweiflung haben. Wenn der Lehrer in Tirol,
dank einem StaatSzuschusse, 800 fl Gehalt bezöge,
so könnte auch er den Weg auS der Knechtschaft zur
Menschenschaft finden und endlich Licht in jene
stolzen Thäler leiten, die heute unter der Macht der
breiten Hüte das Herz zur Wehmuth stimmen. J.
„I«das-Srr1<".
Der Ausschuß des Salzburger Landerlehrer.Ver-
eineS sprach vor mehr als einem Jahre die Hoffnung
aus, daß sich in den Reihen der Lehrerschaft unseres
Landes keine „Judasfeele" finden wird, welche „zum
Verrathe bereit" ist, das heißt, welche im Kampfe
um die Schule den Henkern der freien Schule Hel-
fersdienstr leistet. Die „Judasseele" rumort noch jetzt
im Kopfe deS Herrn Domcustos Mahr und seiner
Gesinnungsgenossen; noch jetzt heucheln diese Leute
Entsetzen und Entrüstung über dieses Wort. Nicht
uninteressant dürfte eS daher sein, daß auch das
frömmste Blättchen Salzburgs, die „S a l z b u r g e r
Chronik", in der Hitze des Gefechtes das Wort
„Judasseele" anwendet und zwar gegenüber einem
katholischen Geistlichen, der im „Salzburger Volks-
blatt" die Erziehung der künftigen Priester zu „blin­
den Führern" durch die Internate verurtheilt, daß
dasselbe fromme Blättchen ferners erklärt, der be­
treffende Geistliche habe eine „Judasrolle" übernom­
men („Salzb. Chron." vom 9. Dec. 1899, Nr. 281).
Gleichfalls nicht uninteressant— wenn auch für die
liebe „Chronik" etwas unangenehm— dürfte die
Wiederholung dessen sein, wie sich dieses Blättchen
dereinst über die Verdammenswürdigkeit dieses Wortes
und über die Unanständigkeit desjenigen äußerte, der
sich solch' eines Wortes bedient: „.... eine Judas-
f e e l e. Geiz und Verrath wären Judas verziehen
worden, wie der Herr auch dem Apostel Petrus die
dreimalige Verleugnung verziehen hat, weil aber
Judas durch Verzweiflung sich für immer von seinem
Schöpfer lossagte und durch Selbstmord endete,
darum gilt er.als Typus, als Bild aller Schlech-
tigkeit."
Und eine solche Judasseele, das Bild aller
Schlechtigkeit, ist nach dem Urtheile des „neutralen"
Salzburger Landeslehrervereines ein Lehrer, der
einem katholischen Lehrervereine beitritt
Wer wird sich als Judas, als Ausbund aller Schlech­
tigkeit, bezeichnen lassen? Wollte man jedoch sagen:
„DaS ist nicht so gemeint, das ist nur eine hyper­
bolische Redensart", so kann doch Niemand in Ab­
rede stellen, daß „Judasseele" kein Kosename, son­
dern ein Schimpfwort ist. Ebenso muß Jedermann
zugeben, daß ein anständiger Mann nicht schimpft,
eine anständige Gesellschaft auch nicht. Anständige,
ernste Leute prüfen leidenschaftslos Gründe und
Gegengründe auf ihre Stichhaltigkeit und legen dann
ihre Ansicht in sachlicher und manierlicher Form dar.
Schimpfen ist weder sachlich, noch manirlich, sondern
„terroristisch und gemein".— So schrieb die „Salzb.
Chronik" am 28. Jänner 1899 Nr. 23.
Liebe Chronik! Du ahnst vielleicht schon zu
welchem Zwecke die Gegenüberstellung Deiner zwei
Artikel hier erfolgte: Mit demselben Scheffel, mit
dem Du ausmiffest, wird Dir auch eingemeffen wer­
den. Du wolltest dem Landcslehrervereines ein ver­
setzen, indem Du das „Wort JudaLjeele" für so ge­
mein, für so wenig manierlich erklärtest, daß kein
Mensch und keine Gesellschaft, welche dies Wort ge­
brauchten, auf die Bezeichnung „anständig" in Hin­
kunft Anspruch erheben darf. Dann aber darfst auch
Du selbst Dich nicht mehr zur anständigen Gesell­
schaft, zu den anständigen Blättern zählen, denn auch
Du, o „Chronik"— hast dies frevle Wort gebraucht.
Oder willst Du nicht lieber eingestehen. baß Dein
„frommer" Zorn über das vom Ausschusse des Lan-
deslehrerveremes gebrauchte Wort nur ein gemach­
ter, erkünstelter war, daß Du im Jänner
l. I. nur deshalb scheinheilig die Augen verdrehtest,
um einige Betschwestern und Kuttenbrüder für den
„katholischen" Landeslehrerverein zu gewinnen.. .?
Eingesendet.
JSS HOFF 8 Malz-Extract
MIT EISEfi!
Eisen-fflalzextract flüssig
Eisen-Malzextract concentrirt
Eisen-Malzex tract-Chocolade
Pros, Dr. Griess-
meyer, München,
schreibt über Eisen-
Malz- Chocolade:
„Das vortreffliche
Product hat das
schwierige Problem
gelöst, ein concen-
trirtes Nahrungs­
mittel von hohem
Stickstoffgehalt und
Nährwerth darzu­
stellen, welches in
flüssiger Form ge­
nossen, auf die Ner­
ven anregend wirkt,
die Kräfte wieder
herstellt und durch
seinen Eisengehalt
direct zur Blutbil­
dung beiträgt. Es
war ein glücklicher
Gedanke d. berühm­
ten Firma, den üb­
lichen Stärkezusatz
abzuschaffen und dafür das hygienisch so wirksame
Malz eintreten zu lass en.“
Jotai HOFF, Wien. I., Bräiiirstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apoth. 6. Bern-
hold, J. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul FUrst, Rieh.
BUnsch, 4722
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Mutarmnth, Frauenkrankheiten, |ter»*n-
unb Hnntkrankyeite» rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguericn.
—r~—- Heinrich Mattoni, Wien
k> u .k. öaterr. Hof- und Kammerliofertan.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschungs-Getränk.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Franz
I o s e s- Bitterwasser, wovon die in
vier welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 22
Galzburger Volk-Blatt.
EorrespsuLeirrerr.
Hallet«, 28. Jänner. Zum Costümkränzchen
der Liedertafel und S ü d m a r k, welches bekanntlich
am 1. Februar stattfindet, sei infolge mehrfacher Anfragen
betont, daß Gruppen-Anmeldungen nur bei den Herren
L. Brandstätter, Buchhändler, und E. Eufreana,
Elektrotechniker, gemacht werden wollen. Für eine „Lands-
knecht"-Gruppe werden noch Theilnehmer (Damen und
Herren) gesucht. Es wäre erwünscht, wenn sich überhaupt
noch mehr Gruppen bilden und bei den oben genannten
Herren anmelden möchten. Sollte unliebsamer Weise bei
den Einladungen Jemand übersehen worden sein, so möge
dies sogleich dem Kränzchen-Ausschufie bekannt gegeben
werden. Es wird besonders aufmerksam gemacht, daß die
Eintrittskarten gegen Vorweis der auf Namen lautenden
Einladungskarten der Bequemlichkeit halber im Vorver­
käufe in der Buchhandlung des Hrn. L- Brand st ätter
erhältlich sind. Zur Nachricht diene ferners, daß von der
Masken-Leihanstalt Ratschüler in Ried mit Costümen
Niemand persönlich erscheint, und werden daher jene
Damen und Herren, welche solche wünschen, ersucht, dies
in der Brandstätter'schen Buchhandlung, woselbst auch der
Costümkatalog aufliegt, anzumelden.
— (*) („S tahlra d.") Am 23. d. M. hielt der
hiesige Radfahrerclub „Stahlrad" in Baier's Gasthaus
seine heurige Vollversammlung ab. In den Ausschuß
wurden folgende Herren gewählt: Steiner, Vorstand;
Felbernigg, Cassier, Dedegg, Vorstand-Stellver­
treter; C h i n i, Schriftführer; L e t t e n b i ch l e r, erster
Fahrwart; Chitill, zweiter Fahrwart; Pointl und
Stefl, Kassen-Revisoren; Pi ring er und Graf,
Beisitzer.
Loser, 25. Jänner. (Automobilfahrten und
Bahnbau im Mittelpinzgau— und in Tirol.
— Telephon.— Deutsche Spende.) Vor Jahres­
frist, als man nicht mehr viele Hoffnungen auf das Zu­
standekommen der Bahnlinien Bad Reichenhall—St. Jo­
hann i. T. und Saalfelden—Loser setzte, tauchten gleich­
zeitig die Projekte bezüglich Verkehrserleichterung auf ob-
bezeichneten Strecken durch geregelte Automobilfahrten
auf. Sie wurden von den interessirten Gemeinden von
verschiedenen Standpunkten beurtheilt, und ebenso dort
mehr, da weniger begrüßt, wiewohl Land ein, Land aus
der Ruf nach besseren Verkehrsverhältnissen schon lange
ertönt.— aber wenn es ein entschiedenes vereintes Vor-
S ehen gilt, da gibt es der Wenn und Aber gar ver-
hiedene, und so stehen wir immer am alten Fleck, uns
tröstend, daß die politischen Verhältnisse unseren Wünschen
nicht günstig sind— traurig für jeden Deutschen und
lustig, kampfermunternd für den Tschechen, der trotz der
politischen Verhältnisse— seien sie, wie sie mögen—
S ien Vortheil hat. Kehren wir zu unserem heutigen
ema zurück und ziehen wir wieder in Betracht die
hiesigen Verkehrsverhältnisse, welche ganz besonders zur
Zeit der Fremden-Saison emen ganz dürftigen Eindruck
machen insofernr, als namentlich die Verbindung mit der
26 Kilometer entfernten Bahnstation St. Johann in Tirol
eine äußerst schlechte ist. Alpine Vereine, Verschönerungs­
Vereine und einzelne Personen stellen sich in den Dienst
zur Hebung des Fremdenverkehrs in Bezug auf einen
angenehmen Aufenthalt des Fremdenpublicums. Neu­
bauten werden aufgeführt und sonst passende Locale
werden zur Fremdenbeherbergung adaptirt, allein die
quantitative Hebung des Fremdenverkehrs durch den
Bau von Bahnen (Vollbahn oder Kleinbahn) eventuell
die Förderung des Äutomobilverkehres läßt eben noch
sehr viel zu wünschen übrig.
Wenn es schon bloß darauf angelegt ist, uns nur
fleißig Steuern zahlen, nicht aber auch an den Vortheilen
des Weltverkehres theilnehmen zu lassen, so mögen doch
die maßgebenden Kreise dahin trachten, uns nicht immer
Prügel unter die Füße zu werfen, und wenigstens dafür
sorgen, daß wir die für den Automobilverkehr unbedingt
nöthigen guten Straßen bekommen. Freilich ist es noth­
wendig, daß sich sämmtliche Interessenten mit constantem
Eifer der einen oder anderen Verkehrsfrage annehmen,
um doch endlich einmal das langersehnte Ziel zu erreichen.
In einer Massenpetition mag noch das restliche Mittel
gelegen sein, um zu beweisen, wie das ganze Gebiet auf
26 Kilometer im Umkreise noch der Erlösung von dem in
jeder Beziehung wirthschaftlich schwerem Drucke der Ab­
geschlossenheit vom Weltverkehr harrt. In einer gleichwich­
tigen Verkehrsfrage— der Errichtung des Staatstelephons
— möge erwähnt sein, daß diese sich in einem besseren
Stadium der Lösung befindet, denn nach einer authen­
tischen Information bedarf es seitens der Gemeinden
Unken, Loser, St. Martin und Saalfelden nur der Ein-
reichung eines Gesuches, um den Anschluß von Loser nach
der bayrischen Station Malleck und von Saalfelden nach
Zell am See zu erreichen, nachdem zwischen Loser und
Saalfelden die Leitung schon mehrere Jahre besteht. Es
wäre dann der Fernsprechverkehr für die vielen Sommer­
gäste aus aller Herren Länder mit den bedeutendsten
Städten ermöglicht, oder sollten hiebet auch die berühmten
strategischen Rücksichten eine Rolle spielen?
Wie seinerzeit schon berichtet wurde, hat der k. k.
Finanzwach-Oberaufseher Herr Lorenz Stoff, nachdem
ihm acht Tage vorher seine Frau starb, bei der Hochwaffer-
Katastrophe am 14. September 1899 das Leben eingebüßt,
und zwei Doppelwaisen beklagten den Tod ihrer Eltern.
Viele Spenden sind schon für die beiden Kinder einge­
langt, aber die bedeutendste ist Wohl jene mit 900 Reichs­
mark. welche jüngst von Frau Schönfeldt— einem
Sommergäste Lasers— aus Berlin eintraf. Im Namen
der Kinder und des Vormundes sei der edlen Spenderin
auch auf diesem Wege der beste Dank ausgedrückt.
Met», 26. Jänner. (Jahresversammlung
des Stenographen- Vereines „Gabels­
berg e r" in Wels.— Verschiedenes.) Am 14. d.
wurde die Jahresversammlung dieses Vereines im Gast­
hofe „zu den drei Kronen" abgehalten. Dieselbe wurde
von dem Vorstände des Vereines Herrn Bürgerschul-
Director Mahr mit einer Ansprache eröffnet, in welcher
er die zahlreichen Gäste, darunter Herrn Professor B art a
und die Herren städt. Kassier Jungwirth und Reh-
bergcr, welche Ausschußmitglieder des Gabelsberger-
Stenvgrapben-Vereines in Linz sind, begrüßt. Der Vor­
stand-Stellvertreter Herr Hinterberger verlas so­
dann den Jahresbericht über die Thätigkeit des Vereines
im Vorjahre. Der Verein besteht gegenwärtig aus 140
Mitgliedern; in 120 Cursstunden wurde 1500 Theil-
nehmern in der Kunst Gabetsberger's Unterricht ertheilt,
und wie die abgehaltenen Preisschreiben zeigen, mit sehr
gutem Erfolge. Am Schlüsse des Berichtes wird auch der
Zuwendungen, welche dem Vereine von Seite der Spar­
kasse Wels, sowie seitens des h. Landtages zu Theil
wurden, erwähnt. Nach dem Berichte des Kassiers
Lohninger beträgt der Kassaüberschuß 22g K 48 h.
Aus dem Berichte des Bibliothekars Schweinbach
geht hervor, daß die Bibliothek beiseit 391 Bände und
zahlreiche Zeitschriften zählt. Das Ergebniß der darauf
folgenden Ausfchußwahl war Folgendes: Director Hans
Mahr, Vorstand; Herr Hinterberger, I. Vorstand-
Stellvertreter; Herr S ch w e i n b a ch, n. Vorstand-Stell­
vertreter; Herr Hauner, Schriftführer- Herr Schmidt,
Schriftführer-Stellvertreter; Herr Josef Lohninger,
Kassier; Frau Anna P a ch e r, Bibliothekarin. Außerdem
wurden Herr Kochwasser und Frl.Anna Wiesinger
in den Ausschuß gewählt, ohne eine bestimmte Funktion
zu übernehmen. Herr Pros. Barta hielt sodann einen
sehr interessanten und beifällig aufgenommenen Vortrag
über Wizards Briefwechsel mit Gabelsberger. Am Schlüsse
theilte der Vorsitzende mit, daß am 3. Februar l. I. von
dem Vereine in Ziegler's Gasthof ein Tanzkränzchen ver­
anstaltet werden wird.— Am 24. d. fand in der Ca-
vallerie-Kaserne ein Ofsiciersball statt, welchem
Erzherzog Franz Salvator beiwohnte.— Die Haus­
besitzer Herr Jos. Schildmayr am Grünbachplatze und
Vinc. W a g e n e d e r in der Eferdingerstraße lassen bei
ihren Häusern Gasbrunnen schlagen, um das so ge­
wonnene Erdgas zur Beheizung und Beleuchtung ihrer
Häuser zu verwenden.
Stimmen aus dem Publikum.
Die Lehener Parzellirung, die
Brückenfrage und der elektrische
Bahnbetrieb durch Lehen.
Noch immer ist es uns Lehenern nicht möglich,
das Glücksglöcklein zu läuten, und noch immer ist
nicht der Termin der großen Commission wenigstens
in Aussicht gestellt. Wohl hört man hin und wieder
aus competendem Munde die Wor te „Bald; dem­
nächst; nur noch etwas Geduld, es wird ja werden;
es fehlt nur mehr der Entschluß der Bahnverwaltung
wegen der Unterführung" u. s. w Wir begreifen
ja, gut' Ding braucht lange Weile; wir warten ja
auch, wir warten ja schon über drei Jahre auf die
angesuchle Parzellirung der Gründe, vor Jahrzehnten
hätte Lehen schon Beachtung verdient, es freut unS
daher, daß man wenigstens heute die Parzellirung-»
und Brückenfrage von Lehen nicht mehr in den
Hintergrund stellt, sondern endlich einmal willens ist,
gerecht zu sein.
Lehen ist nicht so abgeschieden, als eS scheint, eS
hat eine Zukunft, dies ist unstreitbar und durch die
Entwicklung Lehens ist auch ein gewaltiger Schritt
zur Entwicklung Salzburgs im allgemeinen gethan.
Falsch ist das Vorurtheil, daß durch die Hebung
Lehens die innere Stadt schaden leide, da müßten
dann die Centren anderer Städte durch die Ver­
größerung ihrer Vorstädte und Vororte auch Schaden
gelitten haben. Mit dem Anwachsen der Bevöl­
kerungszahl, mit dem Erstehen neuer Gebäude mehrt
sich ja auch naturgemäß der allgemeine Bedarf, der
Handel und die Gewerbethätigkeit; der Kern einer
Stadt wie Salzburg kann nicht entrückt werden.
Nur nicht kleinlich in großen Sachen.
Endlich ist es möglich, in den neu ausgearbeiteten
Parzellirungsplan Einsicht zu nehmen, und es läßt
sich da gebührender Weise, ohne zu schmeicheln, nur
ein gerechtes Lob auSsprechen.
Wir sehen vor Allem die, direkt unterhalb der
Jnsanteriekaserne einmündende, Froschheim und da­
durch den Staats- und die anderen Bahnhöfe mit
Lehen, Mülln, Riedenburg, Maxglan. Liefering
u. s. w. am besten verbindende Salzachbrücke, die
anschließende Brückenstraße, als nächste Verbindung
mit der Münchener Reichsstraße, dann mehrere Pa-
rallclstraßen, weiters wiederum mehrere Straßenzüge,
die Verbindung mit Mülln bezweckend; ferner von
der Brückenstraße eine Abzweigung zum Lehener
Frachtenbahnhofe, sowie einen von der Brückenstraße
gebildeten Platz, in deren Mitte sich einst eine Kirche
erheben wird, diverse Straßenprojekte gegen Norden
und Nordwesten. Man sieht nun doch wenigstens
am Papier den guten Willen, die Stadt dem Fort­
schritte nicht verschließen zu wollen.
Auf das Engste mit der Parzellirung von Lehen
verknüpft ist die Brückenfrage. Das Brückenprojekt
ist in technischer Hinsicht wohl eigentlich als gelöst
anzusehen. Man weiß heute, wohin sie gehört; man
ist außer Zweifel, daß die Brücke widerstandsfähig
werden soll; man ist sich klar, daß sie ein drin­
gendstes Bedürfniß von vielen Tausenden Bewoh­
nern Salzburgs ist, man erkennt heute Lehen als
Sitz der Groß-Jndustrie unserer Stadt, und man weiß
aus Erfahrung, daß die Lehener Frachtenbahnanluge
sich bestens rentirt. Nur die mißliche Finanzlage
könnte als Zögerungsgrund vorgebracht werden, aber
j auch dieser Umstand ist nach unserer Anschauung
kein Hinderniß; denn ist es schon einmal jetzt qar
nicht möglich, die Finanzirung zu diesem großen und
bedeutenden, dem allgemeinen Bedürfniffe dienenden
Werke selbst aufzubringen, so ist es in Anbetracht
der Ersprießlichkeit und der mit Sicherheit zu ge.
wärtigenden Rentabilität des Unternehmens, bei dem
doch klaren Blicke so mancher Stadtfinanziers, außer
Zweifel, daß sich im Subseriptionswege oder im
Wege eines Actien-Unternehmcns die erforderliche
Zahl opferwilliger oder renteerhoffender Männer
finden könne, um den Brückenbau zu beginnen.
Für Salzburg könnte nun aber noch ein neuer
Fortschritt in Aussicht gestellt werden, es ist dies der
normalspurig anzulegende elektrische Bahnbetrieb ab
Frojchheim, bezw. StaatSbahnhof über die projectirte
Lehener Brücke, die Brückenstroße, Münchener-Reichz.
straße nach Riedenburg und Maxglan.
Durch diese Linie würde das Project einer elek­
trischen Bahnanlage in Salzburg erst vollkommen
sein. Mit dem Baue dieser zweiten elektrischen Bahn­
linie würde sich auch Lehen rascher entwickeln und
die ohnehin nicht unbedeutende Industrie sich
bedeutend heben.
Lehen ist der Sitz der Groß-Jndustrie Salzburgs,
dies läßt sich nicht ableugnen und zur Hebung der
Industrie soll denn doch auch etwas geschehen. Gerade
die elektrische Bahn würde berufen sein, das Problem
des billigeren, bequemeren und rascheren Gütertrans­
ports zu und ab den einzelnen Jndustriebetriebsstätten
zu lösen, und hierin wieder liegt schon die Haupt-
gewähr für die Rentabilität der elektrischen Unter­
nehmung. Am Lehener Jndustriegeleise rollen jährlich
einige Tausend Waggons verschiedener Frachtgüter
und auf diesen Transport könnte die Unternehmung
dann wohl sicher rechnen. FernerS wäre noch der
günstige Personenverkehr aus den Gebieten, Lehen
Mülln, Riedenburg, Maxglan, Liefering, der eben
auch auf eine schöne Einnahme sicher schließen läßt.
DieS alles sind allgemeine Bedürfnisse.
Die Firma Siemens& Halske dürfte nach dem
Ganzen auch an der Brücken- und Parzellirungs»
frage interessirt sein und würde daher höchst wahr­
scheinlich dem Brückcnprojecte finanziell entgegenzu­
kommen nicht abhold sein.
Darum Stadtväter, seid gerecht, frei und im
Sinne der Allgemeinheit, seid eingedenk eurer schönen
Candidatenreden, in welchen ihr den Fortschritt und
das allgemeine Wohl auf Eure Fahne geschrieben
und handelt rasch, denn eS ist höchste Zeit auch ein­
mal der Söhne in der Ferne zu gedenken.
Mehrere Lehener Interessenten.
Gerichts saal.
Wels, 26. Jänner. (Schändung.) Der
57 Jahre alte, verwitwete Taglöhner Josef Zei-
n i n g e r, welcher zuletzt in Kohlstadt, Gemeinde
Thalheim wohnte, hatte sich am 22. d. M. wegen
des Verbrechens der Schändung vor dem hiesigen
KreiSgerichte zu verantworten. Derselbe war einst
Besitzer des großen Köplgrubergutes in Wayerbach
(Gem. Weißkirchen), hat aber abgewirthschaftet und
sich dann als Taglöhner fortgebracht; er wurde
bereits zweimal wegen des Verbrechens der Schän­
dung bestraft. Zeininger hatte mehrere Winter hin­
durch den Bugrau'schen Gasthausgartcn als Eislauf­
platz gemiethet, der fleißig von Kindern besucht
wurde. Schwerer Sittlichkeitsdelicte dringend ver­
dächtigt, wurde nun Zeiringer am 31. December des
Vorjahres verhaftet. Die Erhebungen ergaben, daß
sich Zeininger, als er den Mädchen die Schlittschuhe
anschnallte, an vielen derselben, die noch nicht das
14. Lebensjahr erreicht hatten, schwer vergangen hat.
Er leugnete zwar anfänglich, wurde aber durch die
Aussagen der Mädchen überwiesen und des Ver­
brechens der Schändung schuldig erkannt und zu
zwei Jahren schweren alle Viertelahre mit einem
Fasttage verschärften Kerker verurtheilt.
Saxlehirer»
(Bitterwasser
} ,Hunyadi Janos“
Als das desto anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gatachtaa hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 19 ]
Nr. 22
Salzburger Volk-blatt.
Seite 19
OOOOOOOOOOOQO
Kundmachung
betreffend
die Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen.
Kun dmach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen»
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar­
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
■■ mwwVWWvw»*•
Von den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen, Hauszins-
kreuzern undMeuerwehrbeiträgen ist noch eine fehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien werden fohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I.
bei der ftädt. Gemeinde- und Stiftungen-Caffen-Verwaltung zu begleichen, widrigenfalls
sofort und unnachsichtlich die erecutive Einbringung durchgeführt würde.
eröffnet Hut und bemüht sein wird»
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
beh. auf. Bauingenieur u. Genuteter
Stelzhammerstraße 3.
Stadtgemeinde- Uorstehung Salzburg
am 19. Jänner 19O0.
Der Bürgermeister: Gligius Hcheibl.
381
OOOOOOOOOOOQO
Lndrvrg IDeber
vorm. Franz 3c, Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Schburs-Nounthal, Petersbrnnnstraße |lr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
fi<sü
sammt Stallung, Heuboden, Wagenremise, Werkstätte und geräumiger Hütte
ist sofort billig zu vermiethen, event.
Ma.u@
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Selber wäre besonders für einen Holzhändler oder einen Gewerbetreibenden, als
Tischler-, Maurer-, Zimmermeister oder dergl. geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Kon rath. Schwarzstraße 14 278
Erste Wiener Schute
für Schnittzeichnen u. Kleidermachen
Gegründet 1889. Gegründet 1889.
Haydnstraße JO, 2. Stock
empfiehl! sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser fffr rrffe Frauen und Mädchen sö wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Hedwig Steyrer's Nachfolgerin.
dv
CD
AA/WVWsAA/WS
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dktt-
ftdern,Ulaumrn,ferttgeRrtten,
Steppdecken, Dettüverrüge,
Wettwäschr rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
SUar Vanly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
4'/. Kg-
roh
gebr-
feinst. Santos.
.. st-
5.—
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Salvador.
■• tt
6.—
u
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
7.50
„ Jamaica.
..
7.—
w
8.—
„ Cuba..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
9—
„ Java..
..„
8.50
9.50
„ Ceylon-.
‘• |,
9.-
ff
10—
„ Perl-Santos
••„
7.-
M
8.—
„ Perl-Ceylon
'* tt
10—
»
11.—
franco per Post, franco Packuna, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4093
villaartig gebaut, '/? Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilkn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Po st-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
\
Billigste Preise.
Billigste Preise.
427
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstchernngsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen
Jie Lebeusverstcherungs-Gesellfchaft zu Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Ulle
Ueberfchüste falle« bei ihr den Versicherten zn; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt anf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/ 0 Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Uepräfentanz für Oesterreich in Wien, I., Mays edergasse 6/1.
Alots Duchgraber, k. k. Postkontrollor in Salzburg.
m
uni


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 20 ]
Seile 20
Solzönrg^r Vollsblatt
Nr. 22
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, sowie für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse des Herrn
JSSVictjtxcI $k*xx:X
Maschinist der Brauerei Guggenthal
erlauben wir uns hiemit unseren herzlichen Dank auSzusprechen. Ganz
besonders danken wir der hochverehrten Familie Hatschek, sowie den
Herren Beamten der Brauerei Guggenthal und den Herren Vertretern
der verschiedenen Brauereien. Weiters den sehr verehrlichen Feuerwehren
von Gnigl, Salzburg und Bahnhof, den Herren Mitgliedern des Batzen­
clubs Gnigl; serners sei gedankt für die schönen Kranzspenden und
schließlich danken wir Allen und Jedem, welche dem lieben Verstorbenen
die letzte Ehre erwiesen haben.
489 Die tieftrauernd Hinterbliebenen
z
SlllBBgSilSg
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Ik^clchtSnrnclgcrzin
gelangen am Dienstag den 30. Jänner 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
2 Kisten Essigsäure, 31 Kg.
1 Kiste Malzkaffee, 36 Kg.
4 Kisten Thongeschirr, als: Küchengeschirr, Blumeuvasen, verschiedene Nippgegen-
stände aus glasirtem Thon, 895 Kg.
1 Faß Branntwein mit 29 Liter, 1 Faß Weißwein mit 32 Kg.
1 Kiste Heiligenbilder und Spiegel, 27 Paket kleinere diverse Bilder, 29 Kg.
1 Paket Bücher, neue illustrirte Zeitungen, 20 Kg.
1 Sack Cinquantin, 81 Kg.
Stangen Sheffield-Quadratstahl, 3'/s m lang, 28 Kg.
1 Bund Ofenrohr, 7 Kg., 1 Bund Bundeisen, 40 Kg
1 leeres Weinfaß zu 51 Liter, 1 Faß zu 632 Liter, 1
1 Ballen ungedrucktes graues Packpapier, 38 Kg.
1 Ballen oder 4 Säcke leer, 7 Kg., 1 Brett 9
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 500 K. k. Bahnbetriebsamt Salzburg.
Bierfaß zu 50 Liter
4 Sack Sooft, 180 K
Wll-AschmdNg
znm
<£> dj» xt£§ a xx #=*§& a xt
in
Gffert-Lingabe-Schluß- (. März( 900, (2 Uhr Mittags.
Pläne erliegen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht.
L e 0 p 0 l d s k r 0 n, am 20. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Klrnger.
cii—in
"in r —tb
413
□
Groliath-Tysalz- IC affee
der Steinbruchrr Königsbierbrauerei ist
daS nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
GoliafSi-llalzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
0r. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut­
armuth, Verdaun? gsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
i« alle« Spettret- ovd Coloüis!warkutzL»Lluuse«. sis?
FM. Graf Radehky-Mlitär-Veteranrn uttb
Krieger-Verein Sahburg.
JE S XV Jt, .A.E» HJMT  Peifammtna§
am Sonntag den 4. Februar 1900
im Gasthof „zum Mödlhamvr"
Getreidegaffe.
Dieselbe beginnt präcise 3‘/s Uhr bei folgender
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des letzten General-Versammlungs-Protokolles.
2. Rechenschafts-Bericht-Vortrag.
3. Neuwahl des AuSschusseS.
4. Neuwahl des I. und II. Vorstandes.
5. Antrag, betreffend Beitritt des BereineS zum k. k. Veteranen-
Reichsbund.
6. Anträge der Mitglieder, welche nach §. 33 acht Tage vorher
schriftlich der Vorstehung bekannt zu geben sind.
Die P. T. Mitglieder werden dringmdst ersucht, sich so zahlreich als nur
möglich zn betheiligen.
NB. Nach der General-Versammlung findet durch eine Abtheilung der
Vereins-Kapelle ein Krei-Conrert statt, wozu die Mitglieder mit ihren
FamilieN'Angehörigen freundlichst eingeladen werden.
Für die Vereins-Vorstehung:
Anton Karl, II. Vorstand. 355 Joses Schatz, 1. Vorstand.
„Der: Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in
Gegründet 1858.
BersicherungSstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahtungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Verstchrrungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten)-Verstchrrungrn.
Dorthrithastrste Rersicherungs-De-insungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi-, Chwoyka f Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Täglich dreimal frische
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhang). 395
Gegen Drüsen, Skropheln, Kant-, Knochen-, Husten-, jungen-, Hals-Krankheite«,
für schnrüchliche, blutarme Kinder empfehle meinen von alle« Serie« gelobte« und
von den Aerzten allgemein als vorzüglich mirksam erprobten und mit viele«
Anerkennnnge» ausgezeichneten
m
401
1L t «n. Ebl usc
Jod-Eisen-Leberthran.
Der beste nnd wirksamste Aeberthra», wird von keinem ähnlichen Präparat über
troffen Letzter Jahresverbrauch über 40.000 Flaschen. Geschmack unübertroffen fern,
daher leicht «nd ohne Midermille» zu nehme«. Miete ärztlich« Atteste ««»
Danksagungen. Unr echt in Griginalstaschen verpackt in grauen Kaste« mit deur-
licher Firma Apotheker jahnsen in Krem««. Preis st. 1.50.
Stets frische Füllung oorräthig in Salzburg in der Kofapoth. v- Dr. W. Sedlihkq-


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 21 ]
Nr. 22
Salzburger Volksblatt.
Serie 21
Dank und Anem pfehlung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich seinen verehrten P. T. Gäste» und
lieben Freunden für das ehrende Vertrauen, welches ihm als Pächter deS Gast­
hauses „i«m Eislauf". (Schallmoos), entgegengebracht wurde, hiemit den bester.
Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gleichzeitig gestatte ich mir. die ergebene Anzeige zu machen, daß ich den
GWs M „ßcitnnbm"
xxx "XBStxtxxxxXcx
von Frau Aumtta Kaltenbrunnrr gepachtet und mit 1. Februar 1900
dessen Betrieb übernehmen werde.
Es wird mein stetes Bestreben fein, den guten Ruf und das Renommo
des Gasthofes zu erhalten und meinen verehrten P. T. Gästen den Aufenthalt
in denselben so angenehm als möglich zu gestalten.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtend
449 August Gudl.
KurrömcrcHurrg
betreffend
bk Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen in
der Gemeinde Gnigl.
Von den auf die Jahre 1897, 1898, 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen
ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlungspflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 15. Februar
l. I. bei der Gemeinde Gnigl zu begleichen, widrigenfalls sofort und unnach-
stchtlich die eXeeutrvr Einbringung durchgeführt würde.
Kemeinde-Wovstehung KnigL
am 23. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Michael Toner.
448
H
I
ü
01
I
Dt
1
i
i
IHU
Geschäffs-Uebernahms und Empfehlung.
Der eraeberst
daß er daS
Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
Tapezier-Geschäft
seines fel. Vaters übernommen hat, und bittet einen hohen
Adel, den hochw. Clerus und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
äs« Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Chiernseegrrffe 3 /H.
AsMMZUZUZZZZWZZUZZMZUZUZUZUZ
p
P
1
Z
H
I
1
H
I
1
Frische Präger Blut- und Leberwürste
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carre, Alle
Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt hochachtend
Anton Koidl’s Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr, 6. Salzburg.
Wiederverkäufern billigste Preise.~ —-
Meine Kanzlei befindet sich von nun an
Waagplatz fJr 2, 1. St.
(neben Bankhaus Spängler).
Hochachtungsvoll
Dr. Max Schmotzer
418
Hof- u Gerichts-Advokat.
SALZBURG, im Jänner 1900.
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen, Schneebällen, Luftschlangen,
Ball Einladungen. Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
24
N>
ßjälirlicll 710 nnn Zwei Ziehungen schon am L und 15.
0. 1 .K.■ 'v.UUU Haupttreffer!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
Februar!
\ mit 13 Ziehungen jährlich am 1/2,
> 1S/2,1/5, 13/5, 15/5. 15/5. 1/8, 16/8. >3/9,
2/U, 15/11,16/11, Oiy Ziehungen wäh-
14/1, daher schon&• rend der Ein­
zahlungsdauer und Gef«m«»t-Haupt­
treffer von circa
K. 1,622.000.
AUe 4 Stücke zusammen gegen uur 30 Monatsraten ä fl. 1.30= As 3.
^ Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Berlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuer Mieuer Merkur" versende kostenfrei.
WecbSBlsMe Otto Spitz, WieB, Stadt, Sctiottenrin^ 26.
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst-
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
1 Italienisch. Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches Staats-Tabak-LoS
1 Jö'Sziv-„@ute§ Herz"-Los
Uuuniiiiiiiiii Schutzmarke: Anker >»»»»»»>»!1
\lihimeht.capswi COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, I
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man-
! verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel-
§ gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
Z theke und nehme vorsichtiger Weise s-
§ nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-INIMNIN itt Prag, Elisabcthstraß- 5. IIIIUIIIIII
5351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
der Conserven-, Schälerdsen- uud Rollgerstefustrik Keolrersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut mnllicher Analhsie 86 l /a %,
durch Wohlgeschmack und einfache rasche Zubereitung hervorragend, Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Eonsumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an: 548&
G. Rochhard, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 22 ]
iä»a#
«ckML
Seite 22
Salzburger °B olksblatt
Nr. 2 a
BBWBWBSj
;
Für die uns innig bezeugte Theilnahme, an-
lässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Bruders,
des hochwohlgebornen Herrn
Robert Reichsrilter v. Raab
k. k. Statthaltereirath a. D.
sowie für die zahlreiche Betheiligung und An-
wohnung an dem feierlichen Requiem, danken
wir hiemit Allen recht herzlich.
SALZBURG, 27. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Geschwister.
o
iß
__ Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Efablissement
des
Heinrich Katholnigg. Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
SammtJUm
FEIN STIQ
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
^ Isisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.
«...
Velodrom-Radfahrer-Schule
Visrlhalerstrasse 3 (Riedl’sche Wagenlabr.)
Unterricht
ii ßaäfalra imli ptffie Letar.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann JaXj Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
5?
In Fohnsdorf ist die Kohlenabgabe
noch immer eingestellt.
Karl Sadleder, Fohnsdorf.
Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Zu dem am
►Sonntag den 28. Jänner* 1900
stattfindenden
Mrrrrs-1A«ll
macht hiemit seine ergebenste Einladung
Hochachtend
Carl KoM.
Eintritt 30 Kr.
453
WU M!«
«•Q. TL' -iirriWl
wfjp
Z1
& u l i -^3
'Jpg
FabrikS-Niederlage
wasserdiebter
106
(Plaeheu)
Hotel Omnibus- und
_ Vfxrde-Decken in allen
VüLGEHDEG&EfiRECENMÄNTEIu Größen bester ©ualUstt
zu FobriKs Preisen bei
Josef Soli was'zesilierget*, Salzburg»
, j
Uebersiedlungen
mit tapezirten
UateKtWohElmagAN,
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhgser!
Spediteur 2604 9
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmnnd Haffner­
gasse.— Möbet-Arrfbrumh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Masken-Leiiiaiistalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
Verschiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 334
urrurrurrurmnauu
Schall moos.
Sonntag, 28. Jänner
AyOndsKin!
Zahlreichen Zuspruch erbittend Z
Hochachtungsvoll
L A. u. K. Gnöf.
Ver an Fallsucht, Krü:npfen u. and.
nervüsen Zuständen leidet, perlai'.c.e
Lroschüre darüber. Erhältlich gra.ir
und franco durch die Schwanen-
SipotheKr, Kraukfnrt n. M.


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 23 ]
Rft
©
N
05
P
P
A
— 03 £5 jO* ■I, 'sC5'0
1 «•- 8^ p SS T3,
ZG.
'■5°
2 >r S^
'72 A *“
Hk Q
>b^2-
® .saßQ^Ä
O w i 2»"«
« »> ,. iE- nfi?
s .o «» g a> w* ir
•— sj o -2s jä o p
o> rr S= o»
Kss ß Jg.« |s? Ä
B »-
ä■$ EPa-»-»
C o P JGo
SS
«
JO
P
P
N
ARft SS Sk< ^2
-a.« TZ 2 p^^
■»S^I'IlSl.
äw« i "-sä
p S« a 2 ü?
icv -“ 5 nö§ '-5
-■*-— rr C3 r*i '■’* t; o_i
A
'S-
a.
•S 2; b» ö-• -c
So« 23 o^-
3 o> -22.
5jö s^.«, S
®* B g s g§ S
S n®  jö ^cjh 2; SS £? ts
£5 gU« 5 MO '°§
loi? e'S° K «•-ti°
«9 1 SJ 5 o w C c&
c S. 40 iL-B 'r\ S* q
s V 8'~„'T7 K^ 8»
c= 52 o rs rLS.
L.8 KiEe-Ejo L.K
S
K
S
jQ
S
5g
©
p
P
8
. 3
• n p £-« P s
A 03 tu 3 Rft 03
l“Q».ä^a
~b A.
e_-
“ ‘5 a 'S'
*** *5 l *5'
iQ» 63 O S
^« o. a= -°®
«•£ e Ö. S
§= 5“ 3
3 .P Rft
^ C 03 A C A
g® s* L E
««« E Se
- g’-'**« g«
O 5• 3 W v iü
'S'“-« 's g|
**«'§»« _g i
«Ä«
S.S^'SSJ- .-ss
o s a=^ g
|®jg B Hass
l|.^gl^Ä«
^EJiSc»
'S 2_-_
es rtfi^_ c^ 05
W o «5 3 o 2«
A ««^ a o
«»
- 3^ ö
g^I^-f s'_ e
1^21
L.
“Äa^aSw
•e^ S'S' s«
S S -S> W Z Ä-Ä 5■
" -'S *ff„ B ÄW_'
^- .E s «s>|
ss u Jrt rt
r-» 5"
7 B
S2
K
R»
O
K
-
o> ci*si.' j:r ’«_
*■* A* u S 2 q>
^^ 1^| i
2 Ji ES-.^•
" -«, »r -ti ->-- (J»
S 5® >S'« -« h=-
=3 t3) ._ o> ifS^kO
^ e c Ä-g«
E- i.aä c .|
^.LZK^L^Z
»> o* ^2_ A' -4- o
OSg^ g C JH «S' I *S^
53 5> 2J O /~\ 2 ist
a t S P W r-»©
05*5
■a»
w o
o 5?
§
s
H* 2- o
'“'S°
S 55=
• SSI-
iS'S'o.'s
« g
g s> d
« a I—
g ^e.^7«
05 oj A
Z-G Z Z
'"Z-EZ
^30-
§W.Sä-f
• fö“
B^ I uü?'
“’S
jO -«
a s° s® 5
-E w S
« M-» (ü Ö
s «S<« sBjo«
e •— B— ->
-Ä s- s B- s J
iel« N" d
'"« m“« s 1©«
£ E, sj >«-««
E 3 E a> au
s?' j=»s.2-° jS «;
s
3-1
t-> -tso-
'S'ü
«3 E
S S
g®
jO
'S d
«5
Lg
S vE>
SS -•«
«S
■«J8
cn Z
S®
L«.
«i e« «n
S 3 u c¥
3jQ w-O
OS J°_
»O 3 M Sp*
d u 2 ß .*52
3 05 53 
w oj «-»
L> 05^^^
P' H :*^
Z LS Ä-N^->
jO"« >-> *->“ ü.a
q vJ3>« 
s^“ ®5 S 2,
gaS?
^.. Q oft
A 2_*0 >2^^
g S g« 1
p ßp.2 ß
§.^f-
S 53
ää£
o> *ö «St -«-»
ZK«Z
’S«»?

P
Ss
5-g|iS
^s^-s's
« mo 2=^e
«„ ec-S^
Z 3i'-cö, sr
*. S 1« 05
.*
-§s
®:
. 8 »;
E S §«*«
» 33 j-
■Ä® aA W ^qs
W ^S. 03
S jfrt S4 o<> W
t7 b 2 U
Ä jq jo S? a £?
« tr «-2 o
« Ö 3 W 2i 05
- S-«=> B,« B
^Qn 05 a»^ w
.«j «J„ ,g .«> s
's ss 's* rs.«’ s
ca —! lÄ E^ *a
5° c|®
w ß»».. ai 52
LZ-T^ l'S'g"
° ß B-Z-g
“ S j..*» gjo
' «~j Q-'o a E„ 3
« a :2 '* Et', S§« a
tt» as ^_r
Z ‘89-0’a.B «•»
E «raa 2?a““
“ijofiß Sä
» a a Si, ■*- 5S w
o 05_ kO-sll 03
ia >^ 3'. s K sr -2
«s| g"-'S' C aj B
6, 5 's «-» w w ■«
SSög g-g'Q'
05 g Sc 3 0 0 3
81l«»»"K j-J.2 «tFp
S K S “tl o? K
o> B^ u B^ *<"
3 2s ?ft"a ä.-
o> O ö o^^
JO ßt 5 u —.A L
•5* 50 Ojw 2 JO»T3 ** *~r
p CRr Ä .iE 2 ES O O
öj gls 2! C J|
’Ai e *js »->> -i rs _. «« e
J_,. •*- SB 03 Ji 03. v a>
5?l»ÄtS §2.® E^ 3 Ss
jQ O *ö 53f O 03^ 03 rt Q3
W «r- ?« Ä^ w
|f ö >e.5^af «? S
68 «§«’§ Ä®
•Säg^ g O 2 05 fi
«ft *?
P
° S w
's
s «'S 1
■5"S'ttQ.
»14
ä ä i
, 1 s
3 ÄV S
O
O-» 5 E TJ E
- s 8 8bS j° ä® 5
13 05 S s§ Jt.Fr g 2 **
'g'Bis- 8 »«So 73 w g
Q -Z a> J3-SS N ^*. -S «■■, s
5? o ^2« Q5^r O Oi. 03
»gÄ°£ §£■«
ß* ‘-* -—. U b JQ 5P «Jt
- "ö I
-— 3 =3 1
S- HZE 5§®2l e
ö» 03 05 13 M I© kß
/5'Ü g. “w” 05®^^
5®*äg° g S a
O JO tj O E■
Be®SS^5 -T3 b
SSö^i e sfS'
g— o *53 —. 2 2^ 03 w 03
@§ s Sg>°»-« J o
SÄ
- s 0
Sb“tÄ3
w s«
03 S
c
U P 5 13 u»
3 B O
W SiBLEBLA Ä«KP
— «'§’
2 B S
S L
« 05
O 03
3 S
—'S* B
^ orr
•^1®
1 -*
® 03
3 S-§
5^
^3- 3
&{ "o w
L»
. B
d
‘5
SS
K
p
05
03
B
r3
B
3
'S-
d
^5
3
K
«•«'S Ä
«— S2
- «'S g
“g'S.ti 3=
'o s£P B«■
a M- cC.•
“-.£*• 3 o■
a 3 c«-„
J3“_
(T)- 0
«SL
3
. 3
ZÄ
Z'Z
05«
r-» A
s|
'N
ja ‘ZT
m o
- s
o
3 3
53 63
O -»-»
A^» A- 05
§K B Ä
-rs»
'p «»‘S 1^
P ^2 5 03 -*■*
P Q Ä 05 d'
a
g P
03 „^2 M
«s^N
sP
'p
p
p
O
©
N
- \0'
“ ft» p
-*-»^ o
b p .-*-
‘S-gaÄ
=!«^«s
g E
8 03
ja
® s
o
cu a
o *L
'6 03 03 03
ja CQ Oi^=> .. .2
0^1-^ S
§3~
^ 03
a
F»
‘g
a **-
X5 ES
Z'^0'
ÄÄC
.Si o«
S>—^
Ad s
JO
'*2® p
a p
P
L- uL
: 2 s
** u*
O 05^
«gN
r? 03
P
P P
r-> 2ä
pN.3
es?^
p
— 03 .P
—» r-* *P
L ZKZ§ s. K® K
c: !§';
1^' B -g
K ZL- Z
L a P r
^Liio. o
o Ä
a ro
o 'S* ** =0
üÄÄtji.
Vi O»
03 ja o»
„co .a »-»
o wr «. jO 03
a> M-_* *“
»S gZ s
s’“'S2 u~
■5 Hs gi Ä
B !s
s u o2
lä^g
ZK T a 1,2,-
3„ s «R g
^.ß-s-RZU
£0O®“P
£ 5"A) AÖO
03 e» w
3 S -' 2S
K
P 5
P
K
o g
^a
‘05^ *““
03 w-»«- rr> n^
s a 3 o j»'.
jo g ES-
^ A
Ä.sg
C*
O M
o p
AS
AZ
tj E
=3/5.5 2.5
W 'S B -Ä-
S««.5 0
«-BS-« ös
»s». B «g§
B»S§s» J jg
3 -E!
4.
A rp p
'p
p
p
rp
r-»
o
05
O
05 S Ä^g
p -^N s K
i^*
B w
05
_®
05^ S
05 53
P—
a
«'S
Sä
A
w P
ZK
S
P
is 5! t|®'g“l:
C?“~ O§ r fla-Q eH-
'S'S'® ""»^ g 'S
- g 05
®
©
G
S s
Jsja
3
«
ja
o
'S
s
.£. cu '9'» 2££g
J~k <3 •— E E
fc Qk«-— SS
_ E^.-«
CV*
r->
P P,
j« g
^ 'g^^g 1 a
*•5? g
P
p
‘-s
d'D w a Ä 'S".«
-g sj.fif:
A 05'
-w p-
P#B 05
sls:5
^ 05
^ P
rs L
oJöi5 «u ä-jo
^SK S— g’g
- S 'S (K> a
^ C5-P —. P 'g
03 5 S'^^ A
Q o m- t-
t?< Cstlst *—« P
>E- O tiß A* A ^S*
flaS 
P
P
«
K
t a *c
rS> p„
satt O jj 05
Ä S b?** P 53
p .2 S
Ä‘ L^
o’_
"o* a
-gA 3
. ^— (3
Z. E H-
g ö a
a s B
' 8'«
-’L^
I'äa
p ö -—
u ■— QJ a> «—»« UH> •<•
sr 35>sS C05 L'
ö g ö S
„ B JOjS
*03 RSt p p
3“ 'S' 05
- 4^ s«
*1T 'S' o'C ö
-K-
»‘S'-g Z M
-g —gÄ3
B s B «»’.
«S CT 3 B*
rO N -P ho.
i» sg„
-ZUs s•
SÄs.go
i® Ow o
3,
■’S. 3 05§
B g Ä-.5
05 »q *2 iS-'s -S
EJ5 —’Sfr« O 35
e a g- ^jo .3
B *- S“ 3 r- ^•'9'
-s 5 5 'Q'^=> -5 .5"
1» S .5 •;«^
a o o> w
A A 05^« tpi
3 cu 3 s s
§ts-flg« Ä.
.P sS w -2: a$» 09
«H. 'S'ä^ "2 ä 2 a
p® S*B“ S| 5
A P w
O:
A
P
g
A
»S
J-» o
03 ö
A^
a-
“■§
'S"3'
3 £J
a S.
“ w ja 52'
BjL«KZ.
Rft
_ B
«-3 A>
P« P
Kp
p 8
K?
o.
P 2.. Lp.
A
P
A
*05
ß»*! ß w
P 8 PL P 3© 03
S =
A
®
r-3
o
p
P
d*«»
2 1
A S
T i
^©s
2 c
W 8
s#
A -—
*ö
03 P^
8 A r>
O «* v 5?
s
S C 03
^A£
p'.’S 3 B
2« o
2?^
03 P
P ö
«ft‘
« 5
w O
o
e
B 8
A B
: m
03 g»
»2§
» p p
OPA®.
»«j «e p
W£. w ä
■3-s *°
«g ij g^
53 A oj 8
05^,®#^
iigssl
.S-s
05'S' E" E
O 3 -— 3 f-o
“•g 3 o;jo^
^§§ :3
-I« 5>*~§
5 W®* A-
)(\ 05 P A -o
© p ;Si 55
SJ^-SdS-
a
'“K
KF
I,:
P,
Av^
.13 S
'k' 2
r-» o
 A
^ ß
P*
K L
'S'
Ä :EE-
05 5
3«
22 «»
i. o
MB
ttC«
B
■»Ö 3
05
O
®.
P .2i P
O P, T-V
05 «2 ^-5?
^5 A^ c
ta >f» LJ 8
& S ^5
P B. r-ft 05
■° *8 £3
'S'05-E
«ös-s s
" S «.
. j_» a
«j'a-S 8
«ö 5
« A A
^-»O O P
rp O P
gtf M
Q ^»Rft
cu
Rft
03—
f B
B
M
e
jS. 5 tt
K
5» V?
'S- -c -B
3
E
LJ E F«
O «S'g' SCO—
^ Ä -rs> w S
3 *0—»»-«>« L
^ 3 !->
JÄOJS
BÄ3
TZK
1®^
05 P
'S ~y^
:Q .5
us- a>
Sj'S»
d'S.5
ä'S"
SgH
« 03- g
3 a
'S' 2^
B- Ä
. B.
1 'S &<&
T£ 2
S o^
P
a
tsa
p
g
A
05
*P
P-
s
es
A
P.«
a
s.
A*tr
o 2
P O
P sre-
i2 ^3
N
g,
" «JS ä 2 N
wf
8®
*G 2
o
-4-3 p
K'L
g'S'
“K
^ r*>
‘8|
8 ^o
A S
Ä
8 ^A
w_ P
Rft^
Ä 8 -ü^ P -o »n Rft A ü' r^> -,_,
L-L g: 5- E H O K G -MZ-
^»0 3
N-
R.?g)._
'S 'S- 05 05'S'
B ’S -g 3 05®
•S g
'S' e
'S e S S3
'S ««-'§.
p 5-;»
S-g w W
-& v
t 05
P *P
P
P
P
rp
P o
p°
CQ 05
s P
«
r->
P-
*FT 3 w
0 3 3
.2 3
es«
p *p
c as
?gc.
« S" z.
JJ g 3“
Ä E’S “g
§S‘0‘B J S
03 03 j« rO
* 8 *-»
03 A' qft
03 O 03
—» ^— r-, a
'“‘tE-— a
B 's *3
a^'S-gs
03 O 03
Ä or.^A
*32.^ A Eß
^A^ gj
*“ S E
«ft_ ö
Ci^
K■" 8.8
:« E ■“
* a w
'S'
IZR
B *,
5-> I-, JJ.'
»of»
S ?«'l
E 3» °3
-« 3- S
03 >A
rp. ßß.
O U-t. 03
g!g-
53 c _o> W
3 Z: S®
.Jisl
OÄ «5
** 3»
> cu
05 Rft
P 03
a 'S'
o^-
03 T5
ft P
©|
ft e
03 .P
.g&
E 'S* 3
0 o"
p^^
" P-P-
A.
'S'o^
'Z''^^
“ Z
’ 5“
! o
^ r-» ti— 3-.
’Ä sA ft’E Si
'S'B'g
. a Z)
bS^® W
TT «=~« JS'
U T GZ'b
s=L Z
- g 5 S E
« 3 S
£
*«. -4-» t*— rc\ W q
KZ-.®» «>§■
=• 3 -• E e-—
-3 3 0
Bor
3» g
ypA 03
tglA&
A
Ä P^
so—«
«ifflf 3
^fss
^ «->—
2« £S.
89® Z S?
S «a 9 ••
JQ 3 w «a
o p, 3
w« o
<“ E 2 *-
S c Si.
<0-05 '°'
g *1 u
» fi^jo
'S 03 03 O
g _E £E- g
E E B ™'
E R JE i-i C«>.
».Ä B'B'
03 k g Q
A“ C-" O
05
s
B
p«
a cw
p
*03 O
sa-s:
tr S,
,.Sgi.SSi
!^GZK 3«
( -g—-
. t 2" Rft’— 03
J'g'sÄ« B'»-
q 03 o a-
p p
05 O
GZ
*a: p
'S
K
P
K
B g
03 S
05 03
.S B. 3^'S
-ES F--T
M 03 03 p
— -p A L2 L.
H 'p'^ j2/£p
'ä *-»
f c||ä
_ n «O
JÖtS .S 3
D tfj
SS«»
iÄ> c
8S«
S «»S’S
-3 .SL jS
w 5“ Ü" 3
-E
5 'S
.s -«
A« g-sa
.59« I.S“
Säße»
o o» w
sSl*S
s: B 8” B
£»^4»
tjs. 8 o ]S
A A® Ä
g*
O
tp.“
B i
8 8
SZ
p
p
®_
K
0
p
«44 W JE LJ
'**'_ ÄT- E
8  vQk
03 (P
£ P^
§®^
°* «S»
» 8 a
s ..5«
<35
«
E E
«o 5
fc*
S
'S
'S
-Ä
S
Ä' 0 Q 105
B« -,« L,^~
22 S 1® Ä» »- K 'S
■®£ä w a Cse-e:. S
E —ÄS-§ §«-’ w
» 05«
UZ
'IIl Ä i 1 B
vAfTS^-* 53
'Sttv-!
W ■J—
A 03 03 ^3
Z N- jS B
B
a S
0»
o
s .5
o L
JO jO
s'l
^.dO
o
'S
B
0
f
y
w
T#
ß
4p- A
S s
8 p
®§
3 g ä 3
sÄ'S'» B
_ ■“
S u g
3_ »j jo^
**£§ I
-® jZ
rO
A
'■feT
* Rft je® W*
-“ «8 'S
: GZ^ S
! B hjo°
P 03 3 4^1
03 JQ» P 63
ß 3 SQjO
r-3 P
s I
^■3“° g
S.-E 05
> fi 8=3.
O t£Q«* P P ES 03 03
Rft Q 63 03 p P 3
JE 05*-^--*-* jö P o- .P
ÄJO 3 Ä -Sä JO.-
^ ,r '* P P ^1» M'—
g 's s'l L a
iS®¥a*8 S^-.si.
S g'S s= §§Z^.
A-ä A^88 P» Ei.a
P d^ ^P)3Z-p
.--v.■— —. 03 63_
£3 jz. B 'S -o„ .05 B.
’S "“ a .Si.-H»“ B -«
sS*«S?«l8
17§ 8 sfg^S
3- 0 -H'SS »-^..
5 1 t P ei *ßß o>
g ja a P »ip
kQ- p *g<
p" S
«'S
p^
-—: HO-P
deß
05 c* P P 5 jji
o P .3 A> E.S.S ßTä
yr. 03 *ä tßQ. 05 p .ß :4~*
Wa 0--C! o A^
oSßßs^a^e-
Z-Ä g^rsi
= 5 ®ö c gm 5
«|| £sfs
ä-~2• aSCB 8
ö_ A *P tpV4 03 s A
2 -3 8,— 05"
O P 05»^— 3
B U'.S 2».S 8« o .8
W t.®= «L> a ^3.(3. g
Ö» -Q .«-- 03 3
BjS®LZ.ZKS9
«
P
s
«
• p
p
8
g
A
P
P
<*5
e i«
'“ E^
■sZS-
ä 5! «|
s« a-
_« s ^8 !§"
'g, *3- «.’S
.8 ^“«..5
A P O 03
g^S^”-
5.£äf
S? 3 3
§gs»
SB 3
® jSjO
*£f S «J*
°1' S.
g O »j e
-Ä* 05 03
g 89.3 <35
» «> S^jow ««» 3
05 Ä B» g«R “S-
E 3 B g 3 JQ—
- gö .ä!?' 5 §ä
's g 1
3
„ 'S
" ac“
r» 3
~Ü- 05J0
•2,50 3
-»-^03. O 5-»
63 m 03
A 03
03 ’P 2
***_ A P
V B'2 53
2 5 a„
Ä ö)E.5
.5 wA
P' P A __
g A :<3 «g
is a a
*■> 3.W»
iP Ä **“2
0 3 «®
.8 3 S-
.LdB.g 3
N p^ p
& o ^7-o
^^ J =2« fi
S ö L «-K
,b= B- 1
“ S 05
© o O
'S
'S
E
w 0
*0 ttD'S
-3
o jo
B c
E
l £' l «ö't-a.’ö
'ö”S7 E ’o c ~’ 04— SY.8
o® “.'S 1 fi« .8 S“ e CX3
J=> .. E *oJQ g'*?
“ O -B- g JO M—
g^ JO— 8'S- Ä 5 ■= g
e^ 2Z« =» o 5
st .a 03 *-?T P P 03
s «uS® ö J.Ä*. 2JS
O LS* 6M 03
3S— s h =o
„ Ü —o S .5 S ,Q n
p 'Q s r-2 A A 2?^ P A°^ 05
s® §'° §--1^=2
" gs»' 4 i|5s89
joW o e ^®£
i-r g -a 'S- -I
a
03« <%A
05 R« 03
*S.2 P
'“’o®
ö^ *8*
Z g©
2’ü 
-o *q\5
g«.«
ÄCSL
a .—
-s® 5
■° 3©
— 5 HZ tf ii
S f£ .B®
^ »p 03 j-j *P P
«Ks« 2 2-
S5 as a jj,
3 or
»j JQ 3
8 3«
8 a 5
3 5-, -ä
‘tTig'
R
a“i?o
8
JO
3
0?
£3 3 .7; äs.S'-FI«
Ä 3 .5^ o :S
g es« «9 B
.-e .2» jo— s
£S»§
P
O) jQ
S B
B°
Rft
7^-. P
A **» «S?
>5 85d p 5 .—
S 5 03 a gjö- g
sg 5§ g' S
U-^KZKZ
■JQ .8— QJ ö
a"jo« 3, Ä
g *tr3 3 E 05
"-g 2 “W g
g-E
P >/2^ €S
It’fss®
^ 03 W 03
Q ö» 03
*0 CW |»
•S' o
63 P^ *52 05 P
■ 'I-ffla 3
ö~
. P
p .B,
'a 2" c
p^ A
05
. P
> P
' ’S
rO
P 03 O p.
3 N-^s-N- o
u> s£ S
E a rto Ä’j°
05 03 ^-2» S
S -« Ö S
B^fg 3
rS 8— 3
63 P 63
- 5
g H-Z s H
A je
27g|g
A A
Ä JQ.“
®“§ «1 4
.5 3 jag
«- 8 s* g
BJS£ B'®
s 'S e g
-._ N-g
B2i 3 er-!
SS «=• 3
e> -—* «2
® Ä.2 3 E? S■
g JCT^ 3
*. B E-Ä.
g 73 S 2
i »is
S u t-t 3
Ä-l“«
05 .0 g>
P
K
.3 BJ.
3 ««
'S Z
B 3
'S
« a
« tr
s
05
89
3 !r
1 JO ,5 03
3 3® W
E *-J -Q*
3 03- g. g
'B'ls® !2 lW
®Z «-S g»
E S
K S
P
ä ÖfiL
ZUZ
H
— S
s
o
A
O
« w.5’
C 6> L.
P 03 iC> W*^
e*o*2f wJ 6« *oj
A 63 -P s*
-m 2 p 4S3 b>—-
« 5 .S^
’S
ES d' 03 A A
ü O°
la.
'.8 B 'S
C "O Q, Q
g-lS“ 3- e Ä" o
63 A> »* P B
r-4 O P *— Rft 03
S ©3SäS äH
-P 03 S
03 A 03
8T
«b b
A g -.-
43s C£ ‘7'
-B A
4K
N


[ 2023-06-29 10:39:28.042 - 19000127 - Seite 24 ]
t
*
3
SS
> SS
B
»
e
N«
■B'§
8 3
»•
Z*
?? 4*
| 8
rt (O
£5 KK
n O:
® &©
8P^
o'^
«■ 2°
_ rt CT
»30
9* ttb
3 2öS
tr> 2-
« —«r?
9
s-s-Z-« 5?§-^i 712 or--—-» B ro ö
Q, 2. 9* £?_Sg„G’ £« G CB 40 t—
^ 5 'S'®g B s,S Z
s
« 2
^ B
•3 F*
95 Br’
OT tSb 9
'O'CB ®2« B ä‘ S ■äj
S-äBjS S= a Z.S-
2 «► 3 'S 1 f?) va
KÖ 3 R5 3 3 03 s’Ö
5| s ä-J.SÜ.3
= 3 ZU 8 ~2.
»JT p ’S*'® P fl »—»
ro —r, vj-k Ä« 9
i'2.Ö® S -" g=
5 r B^ ?&’" ä»
3- 3 S ST er
<-r
y_ ok or
«g2.ßn
9
©9t»'
sß'^
LZ.^
3t ‘""S
s g-e
Sßre s.
2? G >Äi
o* o
Sr» S
ro 2
°Z-
»SS
« es
«# 3 g
3 rt
s s.§
0.(1 S
»er« r>
vS^CB sCP-? Ä^p* ep ss
<** Ä »*g-»»^ C 3
o *S
' 9
B 9
er b
® 8 a 3»~ 8 s 
— —• ®> CB er ro“
gab
er Ä
o 'S* a
„ =3? <« 3 ss
o* B^ g* f-1
^^ 5 Ä 2.0**
b 's:^, s
§*3^ W^
re> «T* o #40 L2
©« »* 2? a _*. 5S rr
-“— 2« aep
CB
s ro-
gffflBorS^
©2 A KST'&> O o B a
SS« n> -a?^* Z «V«LB
a aj^ m 5?
»s?a l?§S
& Ss-'a^s^ä
~—" Z.--L
ö> 3 cy*
er
■'S 3 3« »5«cr-
g|&§ |g» j=9
3 ®s
Ä 2. a iasf&S
ää
oft« g» 5 a' ,0 'am
o> *-». a*^ s s a* 9
Sag 3. Z-Z-s n 3| STgä
«T-Jä? I*!-' l! a'
SgÄägg tf 2.S
i^Ärr S-'S 9
|äa»|
n'
S&
”*, 2 r%
« B 2
■qJi S5
«a®
9 rt S—
^ »o--^
B vj« o
vr» ar D,tJ
«’•«
2. 9 9
g«^ s
to?tS
g. n^ 9
re a O*
er
«
SS
er
OK—«
9
SgSff
^>,3 to^
«s
rrv» -9CQ
2 2».
* B
^CO
^'2^ o-—^ a —» rB b
c <5 a^ B'S'gso
n 9_ 2
SS w* ri *CS» SS.
SS_
er t-t<
3
er
.ö' 9 n r~>‘
cb <Ö* er 3
<5 ro B CB er 2.
3« ttb a.
» *»»
CB
2- en
B 'S’
■CB 3
S
S° r
g= M
Söc
? «'S
’ss
9
S 8 a|
*£ ro* G
CB
B
S§^
G'
. 9
ER 3* .Rl
Rb-
»SS
3— 0
™ 2«
'9-
. en
jg, 3 3
‘ 40
«
2 wo-
—ri a >er
8 <5,' Ö
oSifiK-
^ iS S'«
3 1 ’S
<~ m .,cr^ 2
2 S'S*^
W3
S.n o
a s B n»
LL-a
t5‘& 3 fi>
S s, S|
AZ sr
L.^ a
§»
A- S äJt.
!* B 2,0
'S’« c
-* a§
-cwg.
a§ g
3 h»3
3 g rt
ÜC
or 3'^
ö« WtJ sETCB
G w>« S B»
a^g^?
W»« S 3, 9
äos 3“ s™
" ■©• s tä a is>
ags
-bK tCß. 3® .8,3 a'
ÜT^ a «y o ö «»1 a
L-LLZ^a'-s-«'
^ -L. S’—j „SS
1 S, o 3 R™ g" B
a; ß> ro CR ?s®~ -S
" 8 -N.L M--—
"CB
3 ES«
W^L
a©
o*
«© £.
<3
B--
3. 3>
■&a d Ö
3 Si 2. er»c
<3 3—
S 3 S
” 3 B
— <» en
Ö
3
’S:
■ Ö
3
»'s'a
SS§ iljl c
TO O 2. £3
—— es} k* c
-.00^1^1
3- p a S,Äl
^ "Ö’-S' ia a M
©° s ^Z-^Z
^32
^« C'^
^T 1
S*"9l
a»
■Sil"
Ä-*r” g. =■
"■ 2.« «*
—r» k 9 S
9- ** A' B
rt^ ♦-» 9
M er*
S Br
05 CTvfis
cb^ 2- 2^
•Ö'S r?
o 3 ffl
5’H,
J? "JS? R
? jä.
«>a
&&■
so 2.
« «ja
—. «X
a o s&'o*
-— K sjj. a
R.' 0' ©a
| »’S* olla
L° 86
sr. 9 or
&
9'
er
B
9 --
• e» 3 c
»2. ’S
sET>
s
OK
9
CB
er
B
v&
9 2. 3
9 *b
er
JRC»
Q r^B
*“*■
*3?
©d*
H'o'§_
vS.» ar
aZ.»
g©«
a
©c»§
2.sS a
Sgo
3» a
<& o»; g
'o g» SseiS 1 ??
15
♦ Jj& ri
(T O tt
1.«
,g.
™ 3 re öe
füg. „.n;
3"B
— S
B.
©
’ B.'
B
B.
' 3
3 «' Ä
3-a 8-
‘S
B-
8
8 ai
8
3» <3 Jrfl-
—? ™®a>
UK^ a
8«
3
B- 3
3 s
S'
S>
© s
O K-,
s£T B
9 9
B
9
«a»
G-
«9
©■S'gÄ-«
gS:»Ä
B- O 3f>
tsi^»ö
2. n £. —^ 9
o'^fso
aflg|
§'|
8,acE«a
Öräs?
B B. 33 33 --
B
SB
■&• g
B
sZ§-
S"SI
g" *"*’ cy
ST S. 3
£3^
©« a-
Ä or
SS 8
SB £0'®'
3 3y,
'S •o' 2-
R c& 3
— SS
S
3— 0
’ so°
a.S
3 3
a 40
B 3^
3 B re
CB <^a«
“« ■»
9® a
9 «-<
crg|g
^ L
%-B. 3>
3 -- 3
KZ>8'
Sa©
SS« O- r»
?» A 2
S"«
-^3'
äL,
»s
3’ 9
s i
W3
B cy
8 Sf
SS- B
- &£<;
ÄsS‘w,L-
«n hö 2_
" 9
« 3 3»
Ä “-R©
p iTS'R-
« P S'
* ,-rs
3
8
8Tg©
3 5.>&
SB 8
3 "R™
3 g SB
a 5, 3
B O
POfi.
- 3 3-
SB® ]s
LZL
S»*?
3= 2.
3 SB 3
3 3
—j, B
<& OC
4
es
B
B^W»©
Vb'
G
O
B
«V
9
CB
CB
9 «*
P2
'S
er
o*
B
9
O*
5
3
40 O'
05
7C B
i
s?
0
&
s
s
9
9 Z=R
♦-er"
9
&
9
9
w} 9
Ka
0
B
9
9
s
-»-S
■9? 9
or
40*
8 23
O J3
3 J»
er 3
f? *-c i3
-BiO-P
*» B
-S|
L. re
s®^
G 53 rt
o VV
3 er
9 9§
—&*
-e>
vv
a LS
Kx g
Or Z
 9
9 9
r? *“*
9
9
2» G
9 'S 1
9
9^
15^
S 3§
9
«-« Ö3
g“g©
* CB a
9 2
9 9
cb er.
9 ö
ss-9 LAA-W
ÄJÄ 8 ä|
n> co
2 9 1-^« £*2. /a>
k-9» 2. k< Q. 5!
^ er
9.«
9 9
B 9
9 9
9 9
°L 9
C3 3
^LT 9-'
9
^ G
05
^ 9)
S'C9
g§
©«
«.©
v& 5"
a' 'S'cb 3
re er n sS
^& o
hm
™ esS^|
s^°■
9* 9
« 9 ^cr
g 8 2- ^w,
^ SS3 r—( A
rt -| B f
s|w
cy»; o a 0
5 £.3 _n
3 B< g 3
0= a S.jy
H3 c^-S-
O 3 O «««
.CB" G^
c' §.«
-»3 R Ki"'
■ «-*“ a so
<3
3
o o-2i 3
83^^
3 3 g 3
g«
Jl a 3
©g'^a aZ
B. —Ö>§„
sjy 9
-CT*
B- er
9
«>
B
B_
« R'
o
R©
>a 5»
» n'
ö er
er 2j
OK 9
B
'S
2 ’S
w'
o
CB 9
' CB
: B kc
2.1
&■ R
© 2.
2-"8*
'H' 3
3«
Er' a'
9 9
_ 3 Z
* 95 3
G —»
3 »-
>&“^3§
® a'
■*> 9
B
3
3
9
9
er
o
6.
s
3
er
ö cy
S© 91
s 3©
S*K
o ©^
9 g
jpsj
s a«
O
»
» 3!
| s
o
L-
kS
Sk
3
&
Ö>
§
31
<Ä
s
«
§
«
n
Q 1 9 5
0 a©
o"^
2 5 ^s', Ö>
^ C G 9
P: ft S S*
ssSf
S 2.Ä^
2« ß'
<-t ro ok
9 99
*-T. 9
■Q^ 9—^
*‘©^»
«>_ 3
lll
2-sS' re'
« 3 3.
eren„
»3 =r.
— g "8*
a o 5‘
3 2
Är" r*
3 2T.
3«
•3 9 «-»
^ r*“
8« g
SSSg-s-öf
a*_
©g© S 2.s
58
5i"
3a.
« 2.
3
<3~
3
ä m
rv ro *» r( re—
-B.« 0= 3 £§
-W8a» g- A'
S.fa= 30^
s»
3
or’
©
a o
3
■g' g=» a
asg,
a 8 ^(y)__
—^ X' o
2 »&— __a /sl'
3 3 Ky3 «r
so to— 2 a
p A —»- Kt“» G
C 3 G 9 ro 2 09
„ v ri P h
Act_ 9 9 55
_V? S« a a-sr
ro 2* 3 «2 ro
ag 8, S'S
•"*■© 3^
3© B“
' oal^ 2„
'g'sllgfg- 3“
er„— 0
i«;
9 9 S.
or 9-
9. irv er'
vr»
'■äs 3
gfsfa-iwa^
§§s?
7o CB
er g
ÄT 1 r~>*
9 oü*
5 2,-^1 ■& §.
S' 2^—
2?2.
3«
a-^
G G
©'*
G ro
1-3
Cg^
7 n
3 ^geg,' sL-°
2-S% A-e-
C9 'S' S. ö S-
ro^ «1«^ P
g-,8 erff
B SSt <0 or P ei
Ä Q G o 9«*
ßä© cy er ro
^ er S*» -.
- B 2, 3
B 8» ,& w
“"üo S^ 2
TB 40 a 0 n
2T. 3 &' a S —,
3 13 3.0
“■es
©
„ gö*. 5
s 3-5e'&
CSS ro <0 p
Ä«^ So
-31 a 5 3-
ro 9 g
' ru 9
4® |S>' t
w 8 3 B
— O 3 3-
stl
g^S'®
B && Q rv
CB 9 ^sö'
‘_ 3
3 2®.
;gr° a
’Sfl
^ re«
9
sie
ZLZ
{y <0 Vv
iöi
B ro
9
9
fis«9
3^
S 2 G--
jta GP ro
3 3 ö
= 8*
3
Cf B'®'
2 3 B
ro 3
B= m S
,5. B
S3S
S! ö'"
'S'S#
i CT2 An
ro 9
er 9
B W 7
9 9
3 JL a
I
tl‘g
Ä' 3^
SJ?|
Ä ö a
ö c g"
a„«
G Ö
KK g.
CB 40
2«scr
Ü>®
G sß'
P 3 g
ok er
9 B
Vv
f@Q
Z&~3'
®- L
erS a
—■ s." c
® cr 3
2. 5"
3 o- 2
li|
3 o-^R.
3.' a
i3>^ 3
cy
a©2K^s a.LS^ g
■. o S 2 -=P® s 1
: g 5
9 cp
vb
«8g;
2* B
G S
® a es
s s
—^ er
O ro
9 5
CB
— ^—' 3' 2* JS
- 2 3
"“o’2 2. S -=p~
’fl
G '—»
Op- G
I—.. GP
G| o CB
s g-^ 1' 08« ss* 5 S
LLtSs^Ess 3
!.M S t s .-, s§
Ä'B'g *°~8
B «s
g -, S''S'“"
B g,
3 ar
a
S-f
« S'
JS,
3=~
P*g
^8
3 B<
B 3-
SR
3Ö a £3 g'TTs
Ä” 9* CG® G >*”
3 >8- 3 3 b a
JlL. <0 2- >en«—
3 3 B ^-34»
Ka-'a
q R- *3»
S'asg a cy
R O R Ö--
ro 2 R-
-°2-
B
3|
®3
3 3
or er
a
n
<S*
s.
«
8
ot
S*
I
s
»
«D
O
o
G
«n
SL
CD
9
s

