
[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 1 ]
ilksklit
«erschleißstelle«:
Trafiken: l.. Jaany, k. ?. Haupttrafik,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, Rathhausplatz; Siartzinger,
Mozasipl.; Aspfick, Ksig.; Aizl, Griesp.; Sehefiei,
Getreideg.; Diessbacher BstKtteng.; P.athmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheitertet,
Kierthalerstr.; Schweinbach, MMn: Buchiellner,
Nounthal; Niedermayer, Sparkafiegeb.; Kettl,
Riedenburg-, Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodrou»
straße; Klimitsch, Liuzerg.; PrechH, Schalluiooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Ronnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandstäitar, Buch- u. Papierhandlg.
und I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschra-BsSgabr
Tägliche
Ktsdt KskzS«rg:
Ganzjährig 3 st. 40 kr
HslbWrig 4 fl. 20 tr.
BierteljLhr. S fl.10kr.
MonÄliS— fl.70?r.
NrAnuMMAtions-Rrerfs:
Ausgabe.
Bitt VoS:
Ganzjähr. N fl.40kr.
Halbjährig 5fl 70 kr,
Bierteljähr. Lfl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Ämnniern 5
Zustellgebühr uwnatlich
ochsn
Ftadt K»kzS»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. L fl.
Bierteljähriz.! fl.
Ausgabe.
Mit fsfi:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. SO kr.
Vierteljahr. 1fl.1Skr.
(Ohne MstuM-Wosuement.)
10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagplstz !.
Telephon Rr> IM tnternrba«.
VofS- Eheck. «onto Nr. 842.885.
Inserate
uchmeu entgegen Herr loh. ilonrath, Salzburg,
Theaiergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und AuÄaudeS
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prämrmerationen werden in den Berschleißsteflen
entgegen genommen.
Ar. 158.
Freitag bm 13. Juli 1800.
30. IchMM
Empfindliche Herren.
Das Ministerium Koerber wird nun auf einmal
nervös und empfindlich; nicht etwa gegen die Tsche­
chen, beileibe, sondern gegen die Deutschen, weil
diese endlich einmal anfangen, dem Cabinette sein
Sündenregister vorzuhalten, und in Brünn den
Wählern laut die Wahrheit über diese Zwielichts-
aera gesagt werden wird. Da beginnen sich die
Ossiciösen aus Beseht an den Deutschen zu reiben
und ihnen Mangel an Geduld und Mangel an über-
einstimmeüden klaren Vorschlägen zur Lösung der
staatlichen Schwierigkeiten vorzuwerfen. Mit der­
lei Vorwürfen möchte die Regierung ihre eigene
Rath- und Planlosigkeit verdecken und vertuschen.
Seit wann aber ist es an jenen, die gar nicht am
Regierungsrnder stehen, nämlich an den Deutschen,
der Regierung, die Ordnung machen soll, einen
Rath zu ertheilen? Dazu ist ja die Regierung da,
eigene Gedanken zu haben; freilich hat man davon
bisher gar nichts gemerkt. Was aus dem deutschen
Lager in den letzten Wochen laut geworden ist, sind
Einzelstimmen, Einzelmeinungen, mehr oder weni­
ger zutreffend; und gerade in den Kundgebungen
fast aller deutschfreisinniger Redner finden wir,
mit einziger Ausnahme Grabmayer's, zwei gemein­
same Grundgedanken, die sich dahin äußern: Keine
O ctroyirun gen, Nothwendigkeit der politi­
schen Jsolirung der Tschechen, um diese zu
nöthigen, vom hohen Roß herunter zu steigen und
dem Staate zu geben, was des Staates ist. Vor­
läufig sind die Deutschen noch nicht am Ruder;
käme es aber dazu, wie die Tschechen ihren Leuten
vorsagen, dann braucht sich Herr v. Koerber gar
nicht den Kopf zu zerbrechen darüber, was die
Deutschen nach ihm thun würden; haben sie früher
gewußt, was zu thun ist, dann wird eine Partei-
gruppirung von so gemäßigten und zugleich ziel­
bewußten Leuten, die das Pfingstprogramm ver­
öffentlichten, schon so viel Mäßigung bei allem
Kraftbewußtsein zu entwickeln verstehen, daß dem
Herrn v. Koerber und anderen Leuten um den
Staat gewiß nicht bange zu werden braucht.
Was sollen die Deutschen Herrn v. Koerber auch
für die Zukunft an Rathschlägen ertheilen, nach­
dem sie die Erfahrung machten, daß ihre bisherigen
keine Beachtung fanden?
Laut genug und oft genug wurde aus deutschen
Kreisen gewarnt vor dem Ministerium seit dem
Tage, da es sich in der Wiener Frage auf eine ge­
radezu skandalöse Art herausstellte, wie es mit
der hoch und theuer versicherten „Parteilosigkeit"
und der anbefohlenen Achtung des Gesetzes unter
diesem Ministerium bestellt ist. Schon damals
wurde vorausgesagt, dieses Ministerium werde in
der Behandlung der Sprachenfragen genau dieselbe
Zweideutigkeit' und Hinterhältigkeit beweisen, wie
in der Behandlung der Wiener Frage. Die Er­
fahrung hat diese Voraussagen leider gerechtfer­
tigt. Der Kindinger'sche Erlaß ist allerdings trotz
Andringens der Tschechen nicht aufgehoben worden,
aber— wie Sileny ganz richtig bemerkte— daran
liegt auch den Tschechen nichts; denn, durchge­
führt wurde er auch nicht. Auf dem Papier sind
also die Badeni'schen Sprachenverordnungen auf­
gehoben; in der Wirklichkeit aber ist die Aufhe­
bungsverordnung unter den Tisch gefallen; in
Wirklichkeit kehren sich die tschechischen Behörden
gar nicht an den Kindinger'schen Erlaß, und da
man oben alle fünf gerade sein läßt, wissen die
Tschechen genau, wie der Hase läuft. Da werfen
aber Koerber'sche Officiöse den Deutschen Mangel
an Geduld vor, während gleichzeitig an dieser Re-
gierungsaera das Dentschthum in Böhmen gerade­
zu herausgefordert wird. Was ist denn sonst die
Anbringung doppeltsprachiger Straßenaufschriften
an der Localbahn Schönbach—Eger, wohin sich nur
tschechische Landstreicher verirren? Ist derlei Spra-
chenfexerei dort Bedürfniß?
Dieselbe Regierung, die für die berechtigte natio­
nale Empfindlichkeit der Deutschen in ihren Gauen
gar kein Verständnis zu haben scheint, klagt da
über deutsche Ungeduld! Dieselbe Regierung,
welche auf das Jammergeschrei der Tschechen in
Brünn hin, bei der elektrischen Localbahn daselbst
eiligst doppelsprachige Aufschriften anzubringen an­
befahl, rührt keinen Finger zur Durchführung der 1
immer von den Tschechen im Munde geführten!
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit, wenn es‘
einmal zu Gunsten der Deutschen geschehen sollte,!
wie bei der Trambahn in Prag. Ausdrücklich setzt!
die Concessionsurkunde der Regierung für diese j
Bahn den doppelsprachigen Betrieb fest, bei sonsti-!
ger Entziehung der Concession. Es sind nun schon!
mehr als anderthalb Jahre verstrichen, allein die j
hohe Regierung hat die diesbezügliche Protestein-;
gäbe der Präger Deutschen noch nicht eines!
Wortes der Erledigung der Mühe werth gefunden!!
Das Dentschthum in Prag ist also offenbar j
nicht gleichwerthig mit dem Tschechen-;
thum in Brünn; in Prag ist die Gleichberechti­
gung wirklich im wortwörtlichsten Sinne nur ein
„Schlagwort" gegen die Deutschen. In Prag hat;
sich die Regierung furchtsam versteckt, als es galt,,
der Entscheidung des Reichsgerichtes vom 10. Jän--
ner 1898 in dieser Sprachenfrage Geltung zu ver-|
schaffen; in Brünn aber gehts mit Siebenmeilen-;
stiefeln in die Gleichberechtigung zu Gunsten der;
Tschechen. Und was ist denn das Tschechenthum in
Brünn an Zahl, an Steuerkraft, an Culturwer-;
thigkeit gegenüber den Deutschen in Prag? Ein
ganz bedeutungsloses Nichts. Seit zwanzig Jah­
ren, seit die Deutschen von einem Jahr zum andern
ärger zurückgesetzt werden, fahrt man fort ihnen
Geduld zuzusprechen und sie mit schönen Worten zu
ködern. Das wäre gleich auch etwas, was die'
Deutschen der Regierung rathen könnten: endlich
das gleiche Recht zur Durchführung zu bringen.
Die erwähnten Dinge reichen über die Bedeu­
tung von Lokalfragen weit hinaus; sie bilden das
praktische Seitenstück zur theoretischen Behauptung
von der Parteilosigkeit der Aera Koerber, sie lie­
fern den Beweis, daß man heute unter dem k. k.
Beamtenministerium in der That das Dentschthum
ebenso mindertoerthig behandelt, wie unter Badeni
und Thun. Dafür aber denunciren die Officiösen'
die gemäßigten deutschen Parteien, sie stünden
unter dem Commando der Deutschradikalen, je aus­
giebiger die Regierungsmaßregeln Wasser treiben
aus hie Mühle der Extremen! Hat denn die Re­
gierung wirklich gar keine Vorstellung, daß ein
solches k. k. Beamtenministerium als noch weit
schlimmer von der deutschen Bevölkerung betrachtet
werden muß, als eine erzreactionäre Parteiregie­
rung, von der man eine Gerechtigkeit überhaupt
gar nicht erwartet?
So ist die Regierung Koerber schon zu einem!
Ansehen gelangt, um welches sie keine andere euro­
päische Regierung beneiden wird. Ziellos und
planlos schaukelt der Staat vqm Herbst bis zum
Frühjahr und vom Frühjahr bis zum Herbst. Was
gethan werden muß, das wagt diese Regierung
nicht, und was sie wagt, macht die Zerüttung nur
ärger. Unparteiisch möchte diese Regierung sein;
sie wird aber in ihrer Angst vor den Tschechen zu
deren Parteiregierung, wenn sie es nicht wagt,
alle ungesetzlichen sprachlichen Mißbräuche in
Böhmen und Mähren und dortige tschechische Beam-
tenübergrifse zu beseitigen. Was können die Tsche­
chen noch mehr wünschen, als daß sie durchführen
können, was sie durchführen wollen, und daß jeder
deutsche Einspruch dagegen erfolglos verhallt, wie
es bei der Angst der Regierung, den Tschechen miß^-
liebig zu werden, der Fall ist?
VolMsty- Kimvschim.
A«l«nd.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begibt sich
! wahrscheinlich morgen an das kaiserliche Hoflager
' nach Jschl, um, wie man in tschechischen Blättern
annimmt, dem Monarchen Vorschläge zur Sani-
rnng der parlamentarischen und politischen Lage
zu unterbreiten. Welcher Art diese Vorschläge sein
werden, darüber gibt man sich unter den Deutschen
wohl keiner Täuschung hin. Sie wissen, was sie von
dem derzeitigen leitenden Staatsmann Oesterreichs
zu erwarten haben. In der tschechischen Presse
liest man von den Bemühungen der Regierung,
ihren Sprachengesetzentwurf umzuarbeiten, und
bringt die Berufung des Präsidenten des Präger
Oberlandesgerichtes Dr. Jansa, eines Tschechen,
nach Wien mit dieser Arbeit in Verbindung. Ist
das letztere richtig, dann kann man daraus schlie­
ßen, in welchem Geiste diese Umarbeitung des Spra-
chengesetzentwurses erfolgen wird. Nach Aeußerun­
gen der „Politik" ist man auch im tschechischen
Lager sich der Nothwendigkeit bewußt, daß die Re­
gierung zur Durchsetzung ihrer Pläne sich auf eine
Majorität im Hause werde stützen müssen. Daß
es die alte Majorität war, mit deren Hilfe die
Tschechen bisher jede Thätigkeit des Reichsrathes
vereitelten und alle Versuche der Regierung, das
Abgeordnetenhans arbeitsfähig zu machen, durch­
kreuzten, hindert sie nicht, für die Wiedererweckung
der von ihnen gesprengten Majorität der Rechten
zu Plaidiren. Sie rechnen darauf, daß der Haß
gegen die fortschrittliche Linke die katholische Volks­
partei und die übrigen losgelösten Theile der Rech­
ten wieder mit den Tschechen einigen werde. Daß
auf diese Weise die der Regierung nothwendige
Arbeitsmajorität nicht zu Stande kommen kann,
bedarf wohl nicht erst eines Beweises. Mit einer
Majorität, welche sich nach dem Plane der „Poli­
tik" wieder zum Kampfe gegen die Parteien der
Linken zusammenfindet, wird keine Regierung in
der Lage sein, die politische und parlamentarische
Ruhe wiederherzustellen.
Lrrslarrd.
Mit Bezug auf die von uns gestern gebrachte
Mittheilung des Petersburger „Herold" über die
Existenz eines festen deutsch-russischen Ab­
kommens über Ostasien erklärt ein officiö-
ses Telegramm der „Münch. Allg. Zeitung", daß
die Mittheilung auf einer mißverständlichen Auf­
fassung der obwaltenden Thatsachen beruhe. Es
sei vollkommen selbstverständlich, daß Deutschland
sich nicht mehr an den Stand der Dinge vom Jahre
1895 gebunden fühlt, da die für diesen maßgeben­
den Voraussetzungen in Folge der Ereignisse der
letzten Zeit beseitigt worden sind; andererseits habe
es aber dauernd in den Intentionen der deutschen
Regierung gelegen, in der ostasiatischen Frage mit
Rußland im Einvernehmen zu bleiben. Dasselbe
Münchener Blatt schreibt im Hinblicke auf die vor­
gestrige Sitzung des deutschen Bundes­
rathsausschusses, der Aufstand in China
habe sich derart entwickelt, daß den Einzelregierun­
gen amtliche Berichte auf dem gewöhnlichen Wege
Nicht zugehen konnten, da solche wegen der Unter­
brechung der Verbindung mit Peking in Berlin
nicht eingelaufen sind. Schon in Rücksicht auf diesen
außerordentlichen Umstand konnte es wünschens-
werth erscheinen; den Ausschuß in Funktion treten
zu lassen. Dazu kam die selbstverständliche Frage,
welche Stellung Deutschland zu einer im Verein
mit den anderen Mächten an China zu richtenden
formellen Kriegserklärung einzunehmen hätte, die
dann zweifellos erfolgen müßte, sobald die mehr­
fach ausgestellte Behauptung sich wider Erwarten
bewahrheiten sollte, daß die chinesische Regierung
sich mit den Aufrührern solidarisch erkläre. Und
zuguterletzt dürfte für die Einberufung des Bundes­
rathsausschusses auch die Erwägung maßgebend
gewesen, sein, den im In- und Auslande colportir-
ten Gerüchten entgegenzutreten, als fei man
innerhalb des Bundesrathes mit der energischen
Wahrnehmung der Rechte Deutschlands in Ostasien,
wie sie der Kaiser in letzter Zeit zu wiederholten
Malen als das Ziel seiner Politik bezeichnet hat,
nicht vollständig einverstanden. Da der Vorsitz im
Bundesrathsausschusse von Bayern geführt wird,


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2
alzsurg>.r Bol 1Sblatt
Nr. 159
so wird das Münchener Blatt, welches mit der
bayrischen Regierung lebhafte Fühlung hat, über
den Zweck der vorgestrigen Sitzung des Bundes­
rathsausschusses wohl verläßlich informirt worden
sein.|
Die Vorgänge in China. j
Der chinesische Staatsrath wagt in einer Mit­
theilung an den Gesandten Chinas in Washington
den Versuch, die Verantwortung für die Vorgänge
in China aus die Mächte und auf die fremden!
Truppen in Peking abzuwälzen, welch letztere ins­
besondere durch ihr provocirendes Auftreten das
chinesische Volk und die chinesischen Soldaten er­
bittert hätten. Als einen solchen Akt der Heraus­
forderung bezeichnet der chinesische Staatsrath die
Thatsache, daß die fremden Truppen die Straßen
von Peking durchstreift hätten. Ueberhaupt ist das
ganze Actenstück ein Gewebe von Lügen und Ver­
drehungen, und die einzige Thatsache von Werth,
die sich aus demselben ergibt, ist, daß die Gesandten
am 29. Juni, an dem Tage, da die Mittheilung des
Staatsrathes abgefaßt und expedirt wurde, noch
am Leben waren. Das Teeret des Staatsrathes
soll aber einer Shanghaier Meldung des „Daily
Expreß" zufolge, noch einen sehr verdächtigen Nach­
satz haben. In diesem Nachsatz wird ausgeführt,
daß die chinesische Regierung alles aufbiete, um die
Gesandtschaften zu retten, wenn sie es aber für
unmöglich halte, diesen Schutz weiter fortzusetzen, 1
so möge man den Mächten begreiflich machen, daß
der Regierung deshalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn der Bevölkerung
nehme in dem Maße zu, als noch mehr fremde Sol­
daten ankommen. Diese gewundene und zweideutige
Erklärung, die, wie gesagt, vom 29. Juni datirt ist,
läßt das Aeußerste befürchten. Die einzige richtige
Antwort darauf ist die Meldung, daß sowohl
Deutschland als auch Rußland je eine Infanterie- i
Division, also je 10- 'bis 12.000 Mann, zur Ein­
schiffung bereitstellten. Die russischen Truppen wer­
den von Odessa aus abgehen.
Der Protest Chinas.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssekretär Hm y eine
Mittheilung des chinesischen Staatsrathes vom 29.
Juni, worin die Verantwortung für die Unruhen
abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der zügel­
losen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt die
Mittheilung: Die Erlaubniß Chinas, daß fremde
Truppen Peking betreten dürfen, beweise das Be­
streben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu
den Mächten aufrecht zu erhalten. Die fremden
Truppen hätten aber, statt sich auf den Schutz der
Gesandtschaften ^u beschränken, iheitweise die Stra­
ßen durchstreift. Beständig seien Anzeigen einge­
gangen, wonach Leute durch verirrte Ku­
geln getroffen(wurden. Die sremden Truppen hät­
ten sogar in den Bereich eines Palastes einzudrin­
gen versucht. Dies provocirte die chinesischen
Soldaten und das Volk. Ruchlose Leute hät­
ten begonnen, christliche Convertiten zu todten und
fremdes Eigenthum niederzubrennen. Die Regie­
rung säumte nicht. Befehle zur Unterdrückung der
aufständischen Elemente zu erlassen, entschloß sich
aber, die fremden Gesandten zu ersuchen, im In­
teresse ihrer Sicherheit sich zeitweise nach Tientsin
zurückzuziehen. 'Dies stand noch zur Berathung,
als der Pöbel v. Ketteler ermordete, welcher am
vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches dem
Tsung-li-Pamen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsung-li-Mmen hatte der Ankündigung v. Kette-
lers nicht zugestimmt, da es befürchtete, er könnte
auf dem Wege belästigt werden. Die gesetzlosen
Elemente nahmen eine immer drohendere Haltung
ein. Der Gedanke, die Diplomaten in Peking unter
chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließ­
lich aufgegeben, aber die chinesischen Schutzmann-
schäften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst ge­
feuert, China denke nicht an einen Krieg mit den
Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesischen Ge­
sandten im Auslande an, den betreffenden Regie­
rungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu
versichern, daß dem chinesischen Militär der Schutz
der Gesandschaften bis zum Aeußerften zur Pflicht
gemacht wurde, und daß mit den Aufrührern so
strenge verfahren werde, als die Umstände es ge­
statten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daily Ex­
preß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai eingetroffenen Dekretes, welches mit der
Erklärung des chinesischen Staatsrathes, die, wie
gemeldet, der chinesische Gesandte in Washington
dem Staatssekretär H a y zugestellt hat, identisch
zu sein scheint, aber noch folgende bemerkenswerthe
Stelle enthält: „Wir thun Alles Mögliche, um die
Gesandtschaften zu retten, die noch bestehen; aber
wenn wir es für unmöglich halten, diesen Schutz
weiter fortzusetzen, so möge man den Mächten be­
greiflich machen, daß uns deshalb keine Vorwürfe
gemacht werden können, denn der Zorn unserer
Bevölkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu,
als sie noch mehr fremdländische Soldaten ankom­
men sieht, die unsere Völker tödten und unser
Land verwüsten." „Daily Expreß" fügt hinzu, das
Dekret sei unterzeichnet „Tu an, Kaiser".
Der Aufstand in der Mantfchurei «nd in
Kiaotoug.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus N i-
kolsk-Ussuriskoi vom 5 o. M.: Es verlautet
gerüchtweise, daß in Mukden der französische
Bischof ermordet, das Missions-Ge-
bäude verbrannt und ein hoher chinesi­
scher Beamter vergiftet worden sei. Ueber
das Erscheinen von Boxerbanden in Telin, so­
wie von Agitatoren in Charbin sind viele übertrie­
bene Gerüchte im Umlauf. Ein hoher chinesischer
Beamter in Telin übersendete dem Chef des Eisen-
bahn-Districtes eine Bekanntmachung, worin
der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß, die Bo­
xers und ihre Anhänger der Todesstrafe
unterliegen. Thatsächlich werden aber, wie es
scheint, keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen.
Aufrührerbanden zwangen die in den russischen
Kohlengruben in China arbeitenden Eng­
länder, die Gruben zu verlassen. In Gi­
ri n herrscht allgemeine Panique. Man befürch­
tet dort den Ausbruch eines Aufstandes. Die Eisen-
bahn-Telegraphen-Linie im Süden, welche beschä­
digt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 4. d.: Der frühere P o l i z e i -1
Director von Port-Arthur ist in Tien­
tsin angekommen. Er theilte mit, daß die
Chinesen Niutschwang geplündert und
in Brand gesteckt haben. Die Chinesen zer­
stören die mandschurische Eisenbahn und brand­
schatzen die nnbeschützte Umgegend von Port-
Arthur.
Dte Mläste -ex Dieeirönige.
London, 12. Juli. Es wird als bezeichnend be­
tont, daß die letzten Erlässe der Vicekönige der süd­
lichen Provinzen zur Bekämpfung der Boxer die
Claufel enthalten, daß die fremdenfreundliche Po­
litik nur so lange beobachtet werden solle, als keine
Kriegsschiffe in der Mngtse-Mündung einfahren.
In M u k d e n sind Bischof G u i l l o n und meh­
rere Jesuitenpatres und MisstonKschwe-
stern ermordet worden.
Uevolte in Kiautfcha«.
London, 12. Juli. Aus London wird gemel­
det, daß in Kiautschan eine Revolte statt­
gefunden habe, wobei angeblich viele Boxer
von deutschen Soldaten getödtet wur­
den.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet, am Mor­
gen des 10. d. M. habe ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und Boxers
bei Kiautschan stattgefunden, bei welchem
zahlreiche Boxer getödtet wurden.
Zum Attentate auf den T«an.
London, 12. Juli. Zur Tödtung des Adjutanten
des Generals I un g lu, der den Prinzen Tu an
zu erstechen suchte, wird gemeldet, daß der Adju­
tant geköpft und sein Kopf in versiegeltem Faß
dem General Punglu zur Warnung übersandt
wurde.
; Erklärungen der chtnestscheu Regierung.
! London, 12. Juli. Angesichts der Thatsache, daß
die chinesischen Machthaber fortwährend Bot­
schaften an die Vicekönige gelangen lassen, in denen
optimistische Angaben über die Gesandten sich be­
finden, während es diesen unmöglich ist, sich mit
der Außenwelt in Verbindung zu setzen, hat die
amerikanische Regierung den chinesischen Gesand­
ten in Washington aufgefordert, seiner Regierung
das Verlangen Amerika's zu übermitteln, dem Ge­
sandten Conger in Peking zu ermöglichen, nach
Washington zu berichten.
- Der chinesische Gesandte hatte einen vom 29.
j Juni bahrten Auftrag seiner Regierung dem
; amerikanischen Cabinet mitgetheilt, worin China
den Rückzug vorbereitet. Es wird ausge-
i führt, daß die Beschießung des Takuforts erst den
Anstoß zur Bewegung gegeben habe, deren die Re­
gierung nicht Herr werden konnte. Dazu
kam v. Ketteler's durch sein Auftreten verschul­
dete Ermordung, welche die Leidenschaften
j auf's Höchste entfachte. Die Regierung wäre immer
j bestrebt gewesen, die Fremden zu schützen.
> Li-Hung-Tschang erhielt am 10. die ge-
, messene Ordre, sofort nach Peking zu kommen.
Salzburger Nachrichten
* Ernennungen. Zolleinnehmer Biet Lösfek
in Hangendenstein wurde zum Zollamtsofficial beim
Hauptzollamte Salzburg. Finanzwach Rcspicient
Franz Pröll zum Zolleinnehmer m Hangendenstein
ernannt.
* Maturitätsprüfung. Die Reifeprüfung
an der k. k. Lehrerbüdungsanpalt wurde unter Vor­
sitz des SchulratheS Director Dr. Eduard K un r
vom 9. bis 12. Juli abgehalten. ES hatte» sich 23
Zöglinge, sowie 4 männliche und 3. weibliche externe
Candidaten der Prüfung unterzogen. Davon erhielten
3 Zöglinge ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung-
reis erklärt wurden 19 Candidste» und zwar 15
Zöglinge, 2 männliche und 2 weibliche Candidaten.
5 Candidaten und zwar 4 Zöglinge und 1 weiblicher
Candidat haben sich einer Wiederholungsprüfung aus
je einem Gegenstand nach 2 Monaten zu unterziehen
1 Zögling und 2 Externe wurde» reprobirt.
* Don der Pariser Meltansstellung.
Einen ganz besonderen Erfolg hat die österreichische
Industrie der Feuerlöschmaschinen-Branche zu ver­
zeichnen. Dem Inhaber der Firma R C z e r m a ck in
Teplitz und Wien, welche auf der Pariser Ausstellung
in hervorragender Weise mit ihren Erzeugnissen in
Dampf- und Handkraftspritzen vertreten ist, dem auch
in Salzdurger Feuerwehrkreisen wohl bekannten Herrn
k. k. Commercialrath Reginald Czermack, er-
öffnete nach Schluß der Vorführungen seiner exvonirten
Maschinen der Präsident der Jury (Klasse 21) Herr
Henri Läaute vor den versammelten Juroren,
daß er ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner Expo­
sition beglückwünsche und ihm, falls Herr Czermack
nicht selbst Juror wäre, der Orand Prix mit der
höchsten Klasftnreihe 25 zuerkannt werden würde,
nachdem sich in dieser Branche die österreichische Ex.
Position vor allen Ländern besonders auszeichne. M
sichtbaren Beweis seiner Anerkennung für Oesterreich
widmete Herr Präsident H. Leaute durch Herrn
Commercialrath Czermack für eine vom k. k. Unter-
richtS-Mmisterium näher zu bestimmende österreichische
Fachbibliothek 200 Bände seines rühmlichst bekannten
und fachlich hervorragenden Werkes: „Encyclopedie
Seientifique des Aide Memoire“, waS dem k. k.
österreichischen General-Commffsariate in Paris zur
Verfügung gestellt wurde. Den darauffolgenden Tag
überreichte Herr Präsident Leamö dem Herrn Czermack
einen eigenhändig geschriebenen Begiaubigunzsact,
mittelst welchem auf Grund einstimmigen Be­
schlusses der Jury demselben die oben ausgesprochene
Anerkennung bestätigt wird. Diese außergewöhnliche
Auszeichnung kann der österreichischen Industrie ge­
wiß nur zur Ebre gereichen, da die Löichmaschimu-
branche außer Firmen aus Frankreich durch silche
aus Deutschland» England, Rußland, Schweden und
Ungarn, mitunter nicht unbedeutend, vertreten ist.
* Todesfälle. Am 10. d. M ist in Leipzig
Frau Maria Sattler, geb. Toda, PcofessorL-
gattin. im 83. Lebensjahre verschieden. Die Leiche
der Verstorbenen wurde nach Salzburg überführt
und heute Nachmittags in der Familiengruft am
Communallriedhofe durch den katholischen Leichen-
bestattungsverein zur letzten Ruhe gebetet.— Gestern
Abends starb nach langem Leiden Frau Maria
Rankt, geb. Kurz, im Alter von 23 Jahren.
Die Beerdigung erfolgt am 15. d. M (Sonntag)
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause (Kaigasse
Nr. 15) aus durch den katholischen Leichenbestattungs-
verein.
* Fremdenfreqneuz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 516 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 22 148.
* Fremden- Fregneux in Ieü am See.
Die gestrige Fremdenliste weist 2096 Parteien mit
4240 Personen aus.
* Fremden-Uerstehr in Kerchtesgade».
D>e amtliche F:ewdei,.Liste für BerchnSgadcn und
Umgebung vom 12. Juli weist 2008 SommttgM
und 3169 Paffanten aus.
* Theater. Samstag den !4. Juli findet am
Stadttheater die dritte und letzte Gastvorstellung des
Frt. Hedwtg v. O st e r m a n n, I. Liebhaberin vom
Thalialheater in Hamburg, statt. Gegeben wird:
„Cyprienne" (Dm>r$ons) Lustspiel in 3 Akten von
V ctorien Sardou. Die Künsterin verabschiedet sich
in der Titelrolle, die zu ihren Glanzleistungen zählt
und in welcher sie an allen großen Theatern
Deutschlands mit durchschlagendem E-folge gastirte,
vom hiesigen Publikum.— Sonntag den 15. Juli
kommt die Schwanknovitäl „D l e W a h r s a g e r i n"
in 3 Akten von I. Jarno und G. Rickelt (mit
großem Lacherfolge am Neuen Theater in Berlin
und Theater in der Jojefstadt in Wien gegeben)
zur Aufführung.
* Stipendiennerleihnng. Am 18. August ge­
langt die von Herrn Erzherzog Ludwig Victor anläßlich
des 50. Geburtstages des Kaisers im Jahre 1880 für
einen unbemittelten im Kronlande Salzburg ge­
bürtigen Schüler des hiesigen k. k. StaatSgymnasiumS
gestistete Jahresspende im Betrage von 104 K zur
Verleihung. Gesuche bis Ende Juli bei der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg zu überreichen.


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 158
Galzvurgrr Volksblatt.
" Männer-Turnverrin KMxintrg. (D e u t->
1 ch«e Turnerfchaft) Der I. Salzburger!
A Ich l e t e n- Club veranstaltet morgen. Samstag\
deu 14. d. M., sein X Gründungsfest und wird
dasselbe bei schönem Wetter im Sterngarten, bei I
zweifelhaftem oder schlechtem Wetter im Curhause i
stattfinden. Die Mitglieder des Männer Turnvereins!
siktd zur Theilnahme an dem Gründungsfeste des
Achleten-ClnbS freundlich eingeladen.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Wir machen nochmals auf den am Sonntag den
1s. d. M. stattfindenden Familien-Abend
aufmerksam.
* Radfahrerverein „Manderinst'. Der
i« Folge der schlechten Witterung am vorigen Sonn­
tag unterbliebene VereinsauSflug nach St. Gilgen,
beziehungsweise Thalgau findet bei günstigem Wetter
kommenden Sonntag statt. Als Abfahrtszeiten bleiben
die früher bestimmten aufrecht.
* Radfahr Mini» Gnigi. Nur bei sehr
günstiger Witterung findet Sonntag den 15. d. M.
der VereinsauSflug über Thalgau, Mondsee—See—
Scharfling—St. Lorenz statt Abfahrt 6 Uhr Früh
vom Clublvcal. Für jene Herren, welche Mittags
fahren, ist die Zusammenkunft in Thalgau (Tanz-
berger's Gasthaus) bestimmt.
* Die Kronenrnünzen bei Zollzahlungen. In
letzter Zeit wurde über das Vorgehen der österrei­
chischen Zollämter bei Einhebung der Zollgebühren
und der mit denselben gleichzeitig zu entrechtenden
Nebenaebühren wiederholt Beschwerde geführt.
Insbesondere wird darüber geklagt, daß die an­
geblich bis vor einigen Monaten bestandene Praxis,
nach welcher diese Gebühren entweder in Gold
oder in österreichischen Silbermünzen mit dem je­
weiligen Aufgelde entrichtet werden konnten, kürz­
lich derart eingeschränkt worden sei, daß außer den
GoldmünKen nur mehr die Silbergulden,
nicht aber auch die S i l b e r m ü n z e n der K r o-
nenWährung in Zahlung genommen und da­
durch der Bevölkerung beträchtliche Opfer an Zeit
und Geld auferlegt werden. In der Publicistik
wurde diese angebliche Einschränkung auf den Um­
stand zurückgeführt, daß in den letzterschienenen
Finanzministerial-Verordnungen, mit welchen
allmonatlich das bei Verwendung von Silber zu
Zollzahlungen zu entrichtende Aufgeld bestimmt
wird, ausschließlich von der Annahme von Sil­
bergulden die Rede ist, während früher stets der
allgemeinere Ausdruck Silbermünze ge­
braucht und von den Zollämtern so ausgelegt wor­
den sei, daß zum Beispiel auch die Einkronenstücke
Kur Zollzahlung verwendet werden durften. Daran
wird die Bemerkung geknüpft, daß dieser Vorgang
der Finanzverwaltung um so weniger verständlich
erscheine, als die Kronenwährung seit Beginn des
laufenden Jahres als obligatorisch erklärt worden
sei, und man daher voraussetzen sollte, daß die
Kronenmünzen, welche von der Bevölkerung in
Zahlung genommen werden müssen, auch, seitens
der staatlichen Aemter bei der Zollzahlung An­
nahme finden. Dem gegenüber bemerkt eine uns
heute aus dem Preßdepartement des k. k. Minister-
raths-Präsidium zugekommene Mittheilung zur
Aufklärung Folgendes: Bekanntlich bestimmt das
Zolltarifgesetz vom Jahre 1882, daß die Zoll- und
Nebengebühren in der Regel in G o l d zu entrichten
sind. Silbermünzen dürfen zur Zvllzahlung nur
ausnahmsweise nach Maßgabe der bestehenden be­
sonderen Anordnungen verwendet werden, und
zwar ist das Hiebei zu entrichtende Aufgeld nach
dem Durchschnittscurse des Goldes im voraus­
gehenden Monate mittelst Verordnung von Monat
zu Monat fest zu setzen. Der Guldenwerth des
Goldes der in- und ausländischen Goldmünzen, zu
welchem derartige Münzen bei Zollzahlungen ange­
nommen werden müssen, soll nach diesem Gesetze
gleichfalls im Verordnungswege bestimmt werden.
Die oben erwähnten besonderen Anordnungen be­
züglich der Zulässigkeit der Verwendung von Sil­
bermünzen zur Zollzahlung sind nun in der Mini-
sterial-Verordnung vom 27. Dezember 1878, RGBl.
Nr. 142, enthalten, nach welcher von den Silber-
münzen der bestandenen österreichischen Währung
nur die Courantmünzen, nämlich die 2 ft., 1 fl.
und Vi fl.-Stücke zur Verwendung gelangen
durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Verordnung
auch die Relationswerthe der in- und ausländischen
Goldmünzen, zu welchen dieselben bei Zollzahlun­
gen angenommen werden müssen, und die auch
nach den Zolltarifgesetzen in Kraft blieben. Durch
die im Jahre 1892 beschlossenen Valutagesetze
wurde an all diesen Bestimmungen nur insoweit
eine Aenderung vorgenommen, als mit dem Ge­
setze vom 2. August 1892, R.-G.-M. Nr. 28 die
Anordnung getroffen wurde, daß die in österrei­
chischen oder ungarischen Goldgulden zu erfüllenden
Zahlungsverbindlichkeiten, insbesondere daher auch
die Zollzahlungen, nach 'Wahl des Schuldners auch
in den Landesgoldmünzen der Kronenwährung und
zwar nach dem Verhältnisse von 42 Goldgulden
gleich 100 Kronen in Landesgoldmünzen geleistet
werden können. Rücksichtlich der Zollzahlungen in
Silber trat, wie gesagt, gegenüber dem ftüheren
Zustande keinerlei Veränderung ein. Es waren da­
her die zur Ausgabe gelangten Einkronenstücke,
welche keine Currantmünze darstellen, von Ansang
an von der Annahme bei Zollzahlungen ausge­
schlossen, und es durften nur die oben erwähnten
Silbermünzen der alten Währung nach wie vor
zu Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit
dem Gesetze vom 24. März 1893, R.-G.-Bl. Nr.
42 die Zweigülden- und Viertelguldenstücke zur
Einziehung gelangten, blieben lediglich die Sil­
bergulden als Currantmünze im Verkehre und be­
schränkte sich demnach hie Möglichkeit der Zoll­
zahlungen in Silber auf diese Silbermünze allein.
Wenn daher feit der Ausgabe der gleichfalls kein
Courrantgeld bildenden Fünfkronenstücke in den
Mmisterialverordnungen, mit welchen allmonatlich
das bei Zahlung der Zollgebühren zu entrichtende
Aufgeld festgesetzt wird, nur mehr von Silber-
gulden die Rede ist, so bedeutet das nicht etwa eine
Aenderung der bisherigen Praxis bezüglich der
Zollzahlungen in -Silber, sondern hatte blos den
Zweck, hie und da vorgekommene irrthümliche Auf­
fassungen der Zollämter rücksichtlich der Bedeu­
tung des früher gebrauchten Ausdruckes Silber-
münze zu berichtigen. Nach dem Vorausgeschickten
ist es also klar, daß in dieser Verfügung der Fi­
nanzverwaltung nicht, wie vielfach vermuthet
wurde, irgend eine währnngspolitische Maßregel
erblickt werden darf, sondern daß es sich Hiebei le­
diglich um die Durchführung bestehender zollgesetz-
licher Bestimmungen handelt. Ilebrtgens besteht die
Ausschließung der nicht als Courantmünzen an­
erkannten Silbermünzarten als.Folge der beste­
henden Norm über die Zahlungen der Zollgebüh­
ren in effektivem Golde auch in ausländischen
Staaten, in welchen die Zollzahlungen in essecti-
vem Golde bedungen sind.
* Frecher Krtrnger. Aus ©allein wird
uns unterm 12. d. M. geschrieben: Am 9. und 16.
d. M. trieb sich hier ein Individuum herum,
welches sich für den Sohn Josef P r e m des Gast-
hosbesitzerS P r e m in St. Johann i. P. ausgab.
Der Bursche schwindelte verschiedenen Parteien vor,
Käsehändler zu sein und nahm auch derartige Be­
stellungen entgegen, womit er seinen Opfern einen
Gesammtbetrag von 68 K entlockte. So bewog er
unter anderm den hiesigen Gastwirth Leonhard
R 0 ß m a n n, „gute Pongauer Würste" zu be
stellen und ließ sich eine Angabe von 4 K geben;
nicht genug an dem, der Ganner verstand es. das
Vertrauen desselben Gastwirthes in dem Maße zu
erwerben, daß ihm dieser obendrein noch ein Dar­
lehen von 30 K ausfolgte, welches der „Psendo-
Prem" zu einem Pfcrdehandel oder dergleichen zu
benöthigen vorgab; bei dem Schuhmachermeister
Heinrich Neubauer „kaufte" er— natürlich
ohne Geld— ein Paar neue Stiefletten, so daß
dieser einen Schaden von 14 K erleidet, während
ihm der Gastwirth Johann W a s ch l in Oberalm
den Betrag von 20 K lieh. Der gut klingende Name
P r e m veranlaßte alle diese Geschäftsleute, dem
Betrüger, welcher bald verduftete, auf den Leim zu
gehen. Wie die bereits eingeholten Erkundigungen
in St. Johann und die gepflogenen Nachforschungen
bis jetzt ergaben, dürfte der freche Schwindler mit
dem vorbestraften Knechte Rudolf S t a n g a s s e r
aus Maishofen identisch sein. Er ist bei 25 Jahre
alt, mittelgroß, kräftig, hat gesundes Aussehen, trägt
kleinen Schnurbart und war mit schwarzem Anzüge
(Gcbirgstracht), mit grünlichem Hut mit grünem
Bande und Gemsbart bekleidet. Hoffentlich gelingt
es, dieses gemeingefährliche Individuum bald dingfest
zu machen.
* Diebstahl. Herr Karl Stumvoll. Gold­
arbeiter in der Linzergaffe. entnahm am Mittwoch
seiner Geschäftsauslage mehrere Gegenstände. Während
der kurzen Zeit, als er sich entfernte, wurde ihm
ein silbernes Anhängsel, ein Pferd darstellend, im
Werthe von 8 K. entwendet. Herr Stumvoll lenkt
den Verdacht auf einen circa 16 Jahre alten Bauern­
burschen, welcher zur kritischen Zeit in der Nähe der
Auslage war.
* Schlachtviehmarkt. Salzburg, 13.Juli.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere
Kalbinnen
Ochsen
101
95
85
74
101
95
85
74
116—124
92—128
124—136
132-148
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: Lcco, Gebirge, Tirol und Bayern.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Ziemlich gut.
Verstorbene im St. Johannsspttale.
10. Juli Marie Sattler, Professorsgattin, 82 Jahre, aus
Leipzig.
11.„ Johann Mehr, Hausmeisterskind, 1 Jahr.
12.„ Marie Rankt, Gasthausbesitzerstochter, 22 Jahre.
Uenestr UachrichteA.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Vorgänge irr China.
Kondon, 13. Juli. „Daily Tllegrah" meldet
aus Shanghai: Li-Hung-Tschang hat
beschlossen, in Kanton zu bleiben. Er hat also
seine Reise nach Peking, welche er nach den
gestrigen Berichten bereits angetreten hatte, auf­
gegeben.
Kondo», 13. Juli. Der Optimismus, welcher
durch die hoffnungsvollen Berichte aus Shanghai
erzeugt wurde, ist wieder gänzlich verschwun­
den. Die Beweise häufen sich. daß die von dem
Telegraphendirector dem englischen General-Consul
iu Shanghai gemachten Mittheilungen, wonach die
europäische Colonie in Peking am 5. Juli noch ge­
lebt habe, falsch seien. Das gleiche wird von
den Mittheilungen behauptet, welche der chinesische
Gesandte in Washington dem Staatssekretär
H a y gemacht hat. „Daily Telegraph" gibt den
Rath, die chinesischen Vice-Könige von
Kanton, Shatung und Nanking auf irgend
eine Weise zu zwingen, die ihnen zur Verfügung
stehenden Hilfsmittel in den Dienst der
Mächte zu st e l l e n, um so endlich die Wahr-
heit über das Schicksal der Gesandten
in Peking zu erfahren. Das genannte Blatt ver­
weist auch auf die mißlichen Verhältnisse
in den fremden Truppenkörpern; die
Einheit des Commandos in Tientsin
fehle. Weiter sei es richtig, daß das russische
CorpS in der Stärke von dreitausend
Mann auf dem Wege nach Peking total
vernichtet worden sei.
Mio«, 13. Juli. Heute ist eS das erstemal,
daß auffallend wenigeNachrichtenaus China
vorliegen. Man befürchtet, daß Schreckliche-
geschehen sein müsse.
Großer Krarrd.
St. Michael i. Knnga«, 13. Juli. (Telegr.
des „Salzb. Volksblatt.") Heute Früh brach in St.
Margarethen ein Brand aus, der mit solcher
Schnelligkeit um sich griff, daß ihm fünf Wohn­
häuser zum Opfer fielen. Man glaubt, daß da-
Feuer von bö-williger Hand gelegt wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Kottdon, 13. Juli. Marschall Roberts
meldet aus Pretoria: Ich bedaure berichten zu
müssen, daß die Buren nach einem heftigen
Kampfe, welcher den ganzen Tag währte, die
Garnison von Niwralbek, (?) bestehend aus fast
einer Eskadron des Regimentes der schotti­
schen Brigade und s e ch z i g M a n n des Lincoln-
Regimentes mit zwei Kanoncn gefangen
genommen haben. Verstärkung langte zu spät ein,
Kondon, 13. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Pimla: Dreihundert kriegsge-
fangene Buren, welche demnächst Capstadt
verlassen, werden nach Ceylon gebracht.
Wien, 13. Juli. Dkr griechische Hofcapellmeister
Kopetzki, auch der Schützencapellmeister genannt»
eine bekannte Persönlichkeit, ist heute irrsinnig
geworden Der Bedauernswerthe wurde einer Irren-
anstalt übergeben.
Grax, 13. Juli Bei der letzien Gemeinderaths­
wahl in Knittelfeld gelangten 12 Social­
demokraten in den Gemeinderath. Auf einen
Protest mehrerer Wähler hat die Statthakterei im
Einvernehmen mit dem Landesausschuffe diese Wahl
a n n u l l i r t.
Seriin, 13. Juli. Gegen 450 Polenver­
eine wurde wegen des Verdachtes des H 0 chver-
r a t h e S die Untersuchung eingeleitet.
Vermischtes.
Joseph Oppenheim f. Gestern Nachmittags ist in
Baden bei Wien Joseph Oppenheim, Redacteur der
„Neuen Freien Presse" gestorben.
Gemordete Fronen. Aus Tulln wird berichtet:
Mittwoch Morgens wurde im Walde am Riederberge in
der Gemeinde Ollcrndie entkleidete Leiche einer Frauens­
person aufgefunden, die mit der Schneidermeistersgattin
R a m l e r identisch erkannt wurde. Unter dem Verdachte
der Thäterschaft wurde der Gatte der Ermordeten, ein
übel beleumundetes Individuum, in Haft genommen.
Schon bei seiner ersten Einvernahme verwickelte er sich
in Widersprüche, die den schon anfangs gehegten Verdacht
noch bestärkten, umsomchr, als auch festgestellt wurde, daß
Ramler am Abend vor dem Morde mit seiner Frau in
einen heftigen Streit gerathen sei, weil diese sich weigerte,
zum Kirchwcihfeste nach Baumgarten betteln zu gehen.
Die Kleider der Ermordeten dürfte Rammler versteckt
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 4 ]
Nr. 158
Btht 4
als bürget Vvlksbla1t
Roman von Al xander Römer.!
(Nachdruck verboten.)
(40. Fortsetzung.)!
„Nur ein paar Tage, und heute geht es Dir
besser, Du kannst doch schon mit mir reden, mein
Junge.".:
„Ein paar Tage? Mir ist, als wär's erne Ewrg-
keit. Ich hatte Pläne, Gedanken vorher, wollte
mich raffen, abschütteln— ich hatt's ja verdient,
auch ihre härte und Kälte. Hans, haft Du nie ge­
liebt? Du bist solch ein Eiserner, wie der Onkel
— o, er sieht jetzt in Dir mit Befriedigung feinen
Nachfolger— ich kenne ihn, den Alten— und Du
wirst auch dort regieren in seinem Geist. Wer
weichere Gefühle kennt Ihr beide nicht— Du hast
damals gemeint, es sei mir nicht ganz ernst und
meine Liebe nicht die echte. Sie war es doch, Hans
— ihr Bild hat sich nie aus meiner Seele gelöscht.'
Ich war sorglos damals, leichtsinnig, ehrlich meinte
ich es immer, nun habe ich sie verloren, sie nahm
ihre Rache, und für mich hat das Leben keinen!
Werth mehr." j
Du bist noch der Alte," sagte Hans unwillig.'
„Wie kann man so bei jedem Anlaß die Flinte ins
Korn werfen. Versuche zetzt zu schlafen, das Thema
regt Dich auf, und ich wollte Dir mit diesen Pa-
pierstreifen,"— die Wechsel knitterten in seiner;
Brusttasche— „Ruhe geben."|
„Ja, Hans, ich danke Dir, Du bist ein sehr guter
Mensch."!
„Ho, ho! wer weiß, wollen's abwarten."!
Albert schloß die Augen, seine Kräfte waren er­
schöpft, Gehirn und Glieder matt. Mochte es aus
fern, nicht vor dem Tode graute ihm, vor dem:
Siechthum. Wenn er ein lahmer Krüppel blieb,!
der den Dienst quittiren mußte, nicht einmal auf
dem Felde der Ehre Invalide geworden— schreck-!
lich! Jetzt irrten die Gedanken wieder quälend
durch den Kopf, Ruhe— nein, auch des Bruders;
Gutthat gab ihm keine Ruhe. Die Sorge wegen!
der Wechsel war gehoben— aber im Herzen blieb;
der Stachel. Mathildes Bild gaukelte vor den auf­
geregten Sinnen, sie verachtete ihn, ihr kalter Ton
war noch in seinem Ohr. So wälzte er sich ruhe­
los und das Fieber erhöhte sich wieder.|
An diesem Abend sprach sich der Arzt sehr be­
sorgt aus. „Es tritt in solchen Fällen häufig
Herzlähmung ein. Bei dem Patienten wirken offen­
bar seelische Konflikte mit, wenn da alle Mittel,
die Ruhe bringen sollten, fehlschlagen —" er zuckte
mit den Achseln und war sehr befriedigt, zu er­
fahren, daß der nächste Anverwandte, der H>err
Oheim, benachrichtigt worden sei.
5zans von Trott brachte Mathilde die Nachricht.
Ein Ausdruck verzweifelter Entschlossenheit lag
auf ihrem Gesicht, das in diesen wenigen Tagen
schmal gemorsten war. Ihre großen Augen mit den
dunklen Schatten darunter leuchteten.
„Ich muß zu ihm," sagte sie, „ich habe dies
verschuldet, mein Gewissen läßt mir keine Ruhe.
Ich muß versuchen, ob mein Anblick, meine Nähe
—" sie wandte sich ab. „Sie wissen wie es steht,"
setzte sie abbrechend hinzu, „helfen Sie mir, füh­
ren Sie mich.als eine nahe Verwandte ein, eine
Pflegerin, die bei ihm wachen will in dieser Nacht,
und bleiben Sie mir zur Seite. Ich werde einen
dichten Schleier nehmen, und es darf ja außer
Ihnen, dem Arzt und Krankenwärter niemand zu
ihm. Also— der Krankenwärter bin ich heute
Nacht."
Hans schwieg eine Weile und dachte nach.
Wenn die Liebe eine solche Macht war, dann glückte
der Versuch vielleicht.
„Gut, so kommen Sie."
Mr. White hatte vom Arzte die Erlaubniß freien
Zutritts zu dem Kranken; Komtesse zur Lippe, die
eng befreundete oder dem jungen Offizier ver­
wandte Dame, welche täglich nach seinem Befinden
fragen ließ, Blumen und Stärkungsmittel sandte,
kam wohl heute Abend bei der schweren Lage der
Dinge selbst nach dem Kranken zu sehen, so nahm
man an, als Mv White eine schwarz gekleidete,
tief verschleierte Dame am Arm führte. Der Arzt
war schon dagewesen und eben fortgegangen. Man
machte keine Schwierigkeiten, die beiden einzu­
lassen, der Wärter wußte um die Verhaltungsmaß­
regeln für die Nacht.
Albert lag im Schlummer, der Puls war sehr
matt.
Hans von Trott entfernte den Burschen aus
dem Gemach.
Mathilde legte Hut und Schleier ab, ihr war
es, als ob sie ersticken solle. Beim Anblick der
Fieberrosen auf den hohl gewordenen Wangen
bebte ihr Herz. Seine Züge hatten etwas Kind­
liches, das alte Gefühl für .den Jugendgeliebten
erwachte in seiner vollen Stärke.
Sie nahm eine seiner heißen Hände in die
ihren, sie beugte sich iubev ihn Und Mißte seine Stirn.
Er erwachte unter der Berührung ihrer Lippen
und öffnete die Augen weit. Ihre Erscheinung
mocqte wohl in seine Träume passen, er erschrak
nicht, er lächelte. Dann schloß er wieder die Lider
und schlief weiter, seine Hand von der ihren um­
schlossen. Sie blieb regungslos an seinem Lager
ihr Haupt nahe dem seinen und horchte auf seine
Athemzüge. Hin und wieder netzte sie seine trocke­
nen Lippen mit dem kühlenden Getränk, das bereit
stand, sie stützte seinen Kopf, und er trank begie­
rig. Seine Augen blieben geschlossen, er regte sich
nicht.
War es ein magnetischer Strom, der von ihr
zu ihm hinüberfloß? Die Athemzüge wurden ru­
higer, jetzt perlten Schweißtropfen auf seiner Stirn,
die sie mit ihrem Tuch trocknete, die Hand zuckte
nicht mehr so in der ihren.
Hans hatte sich am Fußende der Bettstatt in
einen'Armstuhl gesetzt und beobachtete mit gespann­
tem Interesse die Vorgänge. Es war ein eigen Ding
um solch ein liebendes Weib. Dieser hätte er so
viel Innigkeit, so viel Zartheit und Geduld nicht
zugetraut, sie war nach seinem bisherigen Urtheil
; eine kühle Natur, welche alle Tiefe und Leiden­
schaft in ihrer Kunst verausgabte, nicht im Leben.
! In dieser Stunde war sie wie verwandelt. Die
- Künstlerin trat in den Hintergrund, das Weib trat
> in seine Rechte. Wie zart war ihre Hand, in ihren
' Augen tag ein fremder Glanz. Sie horchte jetzt
; angstvoll, sich über ihn beugend, an seinem Munde,
; ihre Hand lag auf feinem Herzen, es schlug noch,
' sein Athem war fo leise geworden, sein Puls so
! fchwach. Es war todtenstill in dem kahlen Kran-
? kenzimmer, wo nur die nothwendigsten Bequem-
j lichkeiten vorhanden waren, die Schwarzwälder-
! uhr tickte und holte, wenn die Stunde abgelaufen
war, zum Schlage aus, der Holzwurm bohrte in
dem wurmstichigen Schrank.
Hans, ehrlich müde von des Tages Anforde­
rungen, nickte in seinem Armstuhl ein, sie saß mit
starren Augen wach und horchte— diefe Nacht ent­
schied— das sagte sie sich— würde er leben?-
Der Morgen dämmerte herauf, es fing sie an
zu frösteln. Sie nahm ihren Shawl und hüllte
sich hinein. Hans schlief fest. Der erste Sonnen­
strahl fiel durch einen Spalt der Vorhänge und
blitzte auf der Karaffe, die am Bett stand. Das
Zimmer lag gen Osten, er irrte jetzt auch über den
braunen Scheitel des Kranken und warf einen Licht­
streif auf seine Stirn. Sie wollte aufstehen und
den Spalt schließen, da öffnete er die Augen. Er
sah sie groß, verwundert an, der Ausdruck klaren
Bewußtseins sprach aus seinem Blick, dann stieg
ein heißes Roth in sein Gesicht, aus dem die Fie­
berglut gewichen war. „Mathilde!" stammelten
seine Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Auf diese Weise endigten die Verhandlungen ohne
jedes positive Ergebniß. Der Cardinalpunkt des
nationalen Ausgleichswerkes, die Regelung des Ge-
brauches der Landessprachen bei den staatlichen Be­
hörden und insbesondere der inneren tschechischen
Amtssprache wurde in der Abtheilung für Böhmen
gar nicht, in der für Mähren nur in Bezug auf
den äußeren Dienstverkehr auf die Tagesordnung ge­
bracht. Es lag dies hauptsächlich an der Taktik der
Regierung. Der Ministerpräsident hütete sich ängst­
lich, den Standpunkt der Regierung klar und fest
zu kennzeichnen und von vornherein ein Gebiet un­
verrückbar abzuzäunen, das als unantastbarer Boden
des Staatsbedürfnisses außerhalb des Wettbewerbes
der nationalen Bestrebungen bleiben mußte. Er hielt
sich strenge innerhalb der selbstgezogenen Grenze, daß
an der Regierung das Wort erst dann sein werde,
wenn es dem Einverständnisse der Parteien nicht
gelingen sollte, den Ausweg aus dem nationalen
Wirrsale zu finden. Wir wollen über dieses Vor­
gehen nicht vorschnell urtheilen, so lange sich daS
Endergebniß nicht überblicken läßt. Es mag klug, es
mag vorsichtig, vielleicht gerade wegen der bevor­
stehenden Wiederaufnahme der Thätigkeit des Reichs-
ratheS sogar der Weisheit bester Theil gewesen sein,
sich auf solche Art zwischen den Schwierigkeiten von
rechts und links diplomatisch durchzuwinden. Allein
uns Deutschen kann diese Unentschiedenhcit, dieser
Mangel jeder Führung und Initiative am aller­
wenigsten Grund sein, der weiteren Politik des Mi­
nisteriums Koerber mit mehr Hoffnung und Ver­
trauen entgegenzublicken. Nach unserer Auffassung
durfte sich die Regierung nicht in der Rolle eines
unbehelligten Dritten, so etwa eines Notars gefallen,
der die Verabredungen der Parteien nur in die Form
der Urkunde zu bringen hat. Wir denken: die Pflicht
hätte sie auf einen anderen Platz stellen müssen, sie
mußte als in hohem Grade Milbetheiligte eingreifen,
mitbethesligt als Vertreterin des Interesses des Staates
an einer einheitlichen festgefügten Verwaltung. Da­
durch, daß Herr v. Koerber selbst dieses Interesse in
den Hintergrund treten ließ, hat ihn der Verlauf
der Verständigungsconferenz in den Augen der Deut­
schen eher discreditirt als gehoben. Während der
Tagung der Verständigungsconferenz trat übrigens
ein Ereigniß ein, das, bedeutsamer als jedes andere
Anzeichen, wie ein weit sichtbarer Markstein den Weg
des Ministeriums Koerber kündet. In allen Städten
mit eigenem Statute wurden anläßlich der unter der
Wirksamkeit der neuen Steuergesetze vorgenommenen
Wahlen in die Gemeindevertretungen diejenigen, welche
eine Personaleinkommensteuer allein oder mit noch
anderen Steuern entrichten, in die Wählerlisten und
Wahlkörper eingereiht, wie das bisher auf Grund
der alten Einkommensteuer geschehen ist.
Nirgends erhoben die staatlichen Aufsichtsbehörden
dagegen Anstand. Nur in Wien erklärte der Magi­
strat, eS fei ihm unmöglich, auf Grund der be­
stehenden Wahlordnung die Wählerlisten anzulegen
und die Wahlen in den Gemeinderath durchzuführen,
weil in der alten Wahlordnung blos von der alten
Einkommensteuer die Rede sei. Um daher die
Träger der neuen Personal- Einkommensteuer als
wahlberechtigt in den alten Wahlkörpern ansehen zu
können, bedürfe eS eines besonderen Gesetzes, das
ihnen das Gemeindewahlrecht zuerkenne. Nun stand
aber die Erneuerung des Wiener Gemeinderathes zu
einem Drittheile durch die Wahlen aus dem zweiten
Wahlkörpec vor der Thüre. Die Regierung konnte
nicht zugeben, daß die Personaleinkommensteuerträger
durch die dem Magistrate beliebte Gesetzesauslegung
von dem Wahlrechte ganz ausgeschlossen sein sollten.
Anderseits wollte sie den hoher Gönnerschaft sich er­
freuenden Christlich-Socialen nicht ernstlich entgegen­
treten. Da schien es ihr räthlich, alle Schwierig­
keiten bezüglich des Wiener Gemeinde-Wahlrechtes
dadurch zu lösen, daß noch vor den Wahlen des
zweiten Wahlkörpers über den vom niederöster­
reichischen Landtage in der Sitzung am 27 Mai
1899 angenommenen Entwurf eines neuen Statuts
und einer neuen Wahlordnung für die Stadt Wien
endgiltig entschieden werden sollte. Zu diesem Zwecke
wurde am 15. Februar der Landtag zu einer
außerordentlichen Session für den 20. Februar ein­
berufen. Vorausgegangen war ein Erlaß an den
Landesausschuß, in welchem eine Reihe von Bedenken
geltend gemacht wurde, in Folge deren der Ent­
wurf die kaiserliche Sanktion nicht erhalten habe.
Die Bedenken betrafen weder den Kern der Sache
noch den Zweck des Gesetzes, durch eine künstliche
Ummodelung der Wahlkörper und geänderte Auf­
theilung der Mandaie auf die einzelnen Bezirke die
Parteiherrschaft der Christlich Socialen in Wien für
einen voraussichtlich längeren Zeitraum zu sichern.
Die Regierung fand eS unstatthaft, daß der neu­
gewählte Bü-germeister schon vor der kaiserlichen
Bestätigung für den selbständigen Wirkungskreis der
Gemeinde amtiren sollte, sie sprach sich für die
Beibehaltung des Stadtrathes als ausführenden Or­
ganes aus, sie bemängelte, daß an die unbefugte
Ablehnung der Wahl in eine Abtheilung der Verlust
des GemeinderothSmandats und außerdem eine zwei­
jährige Entziehung deS Wahlrechtes geknüpft sein
sollte, sie erklärte sich gegen den Wahlzwang und
die Strassanctionen, welche auf die Nichtausübung
des Wahlrechtes gesetzt waren, sie verlangte die
Herabsetzung des Erfordernisses der Seßhaftigkeit
für das Wahlrecht im vierten Wahlkörper von fünf
auf zwei Jahre, die Einreihung der Personal-
Einkommen- und Rentensteuerträger je nach der
Steuerleistung in die ersten drei Wahlkörper, jedoch
mit ausdrücklicher Zulassung eines höheren Census­
satzes als des für die allgemeine Erwerbsteuer giltigen,
die Rückversetzung der Lehrer aus dem dritten in
den vierten Wahikörper. endlich die Beseitigung der
Bestimmung über die Einreihung der Beamten und
Bediensteten der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen in die ersten drei
Wahlkörper.
Die Regierung beschränkte sich also. die Aus­
gleichung gewisser Unebenheiten in dem Gesetze zu
fordern, ohne die im Grunde verfehlte Anlage des­
selben zu berühren. Daß die Wahlordnung ohne
politisches Princip und System weder den Anforde­
rungen einer Interessenvertretung und des Census-
Wahlrechtes, noch jenen des gleichen Rechtes für alle
Staatsbürger und des allgemeinen Wahlrechtes ge­
recht wurde, daß sie vielmehr das eine wie das an­
dere Princip durchlöcherte und überall nur das ent­
nahm und comblnirte, was dem Parteioortheile
frommte, dafür blieb die Regierung blind. Die Bil­
dung der Wahlkö-per nicht auf Unterlage einer
realen Interessengemeinschaft, sondern durch will­
kürliche Zusammenfassung einer Anzahl von Wählern,
weiche der Partei die Mehrheit in dem Wahlkörper
in Aussicht stellte, das Mittel einer jeweiligen
Correctur der Zusammensetzung des Intelligenz-Wahl-
körpers durch Einreihung der Bürger in den zweiten


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 5 ]
Nr. 158
Salzdurger Volksblatt
Seite 5
Wahlkörper, die Auflheiluvg der Mandate auf die
Bezirke nach der Wählerzahl ohne Berücksichtigung;
der Steuerleistung, die Verkürzung des Volkswahl- j
rechtes durch Einräumung von nur 20 Mandaten
an den 4. Wahlkörper— diese fundamentalen Mo­
mente ließ man außer Kritik.
Der Minrsterial-Erloß an den Landesausschuß
trug das Datum des 18. Jänner. Es war das
Datum „Mittel", aber das Concept Koerber. Da-
rüber konnte nicht nur nach der Thatsache der raschen
Einberufung des Landtages zur Zeit der Tagung
des ReichsratheS, sondern insbesondere anbetrachts
der in dem LandeSouSschußberichte zugegebenen Vor­
besprechungen mit der Regierung sowie der Haltung
des Statthalters im Landtage und seiner Erklärungen
über die Sanctionirung des abgeänderten Gesetzent­
wurfes kein Zweifel bestehen. Die Vorlage des LandeS-
Ausschuffes kam den Forderungen der Regierung in
allen Punkten entgegen, nur bezüglich der Abschaffung
des Stadtrathes und der Dauer der Seßhaftigkeit
als Voraussetzung der Wahlberechtigung im 4 Wahl-
körper, die nicht mit 2, sondern mit 3 Jahren fest­
gesetzt wurde, ergaben sich Abweichungen. Für die
Personaleinkommen- und die Rentensteuerträger wurde
der Census für den 3. Wahlkörper mit 20, für den
:2. mit 40 und für den 1. mit 200 K gegenüber
Sätzen von 8. 20 und i60 Kronen für die allge­
meine Elwerdsteuer und die Realsteuern vorgeschrieben.
In einer fünftägigen Session mit 4 Sitzungen brachte
man daS Gesetz buch, unbekümmert um die großen
Protestkundgebungen der Arbeiterschaft und den
Widerstand deS freisinnigen BürgerthumS. ja selbst,
ohne dem Gemeinderathe Gelegenheit zu geben» über
das abgeänderte Statut und die Wahlordnung der
Stadt Beschluß fassen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
Torrelpovdrnzrrr.
Wels, 12. Juli. (SSot!3 fest.) Der Volksfest-
ausschuß, hat die Herstellung der Zimmermerster-
Arbeiten für die Baulichkeiten des Volksfestes auf
Grund der vorgenommenen Offertverhandlung an
Herrn Franz Arnhold, Zimmermeister in Wels,
als billigsten Offerenten vergeben. Die Offertver­
handlung für die Restaurationen findet am
23. Juli d. I. 3 Uhr Nachmittags in der Volksfest­
halle statt. Die Ausstellung selbst verspricht sehr
interessant zu werden und vieles Neue zu bieten.
Die von der oberösterreichischen Landwirthschasts-
Gesellschaft veranstaltete Obstausstellung
dürfte einen besonderen Anziehungspunkt bilden
und ist zu hoffen, daß die zu erwartende gute Obst­
ernte das Material für ein anschauliches Bild der
oberösterr. Obstcultur liefern werde. Ein ganz
neues, für unsere Landwirthe besonders werth­
volles Object wird die Ausstellung der landwirth-
schaftlich-chemischen Versuchsstation des Landes­
culturrathes für Oberösterreich in Otterbach bilden.
Diese Ausstellung wird umfassen: 1. Ackerböden
aus verschiedenen Tiefen mit Darstellung der wich­
tigsten Nährstoffe,- 2. Typische Mergelarten von
Oberösterreich mit Angabe ihres Kalkgehaltes; 3.
Grunddüngungspflanzen einzeln und in Mischun­
gen mit Angabe der durch sie dem Boden zuge-
sührten Düngungsstoffe. (Aus dem Versuchsfeld
der Station.) 4. Die von der k. k. Sammelcontrol-
station in Wien für den feldmäßigen Grassamen­
bau in Dberösterreich empfohlenen Gräser: Gold­
hafer, Kammgras, Wiesenschwingl und französische
Raygras, nebst Angabe ihres Nährwerthes. (Aus
dem Grassamenzuchtfeld der Station.) 5. Aus
Frankreich durch das hohe k. k. Ackerbauministerium
bezogene, auf amerikanischer Rebe veredelte sel­
tene Rebsorten aus der Weinreben-Quarantaine-
Station in Otterbach 6. Verschiedene Bilder von
der Versuchsstation und Plan des Versuchsfeldes.
7. Verschiedene zu den Arbeiten der Versuchsstation
nothwendige Apparate etc. Von der k. k. oberösterr.
Landwirthschafts-Gesellschaft sind acht große sil­
berne Medaillen, zwei kleine silberne Medaillen
und zehn Diplome aus den Landessubventionen
zur Förderung der Landescultur bewilligt wor­
den. Auch in der gewerblichen Abtheilung liegen
zahlreiche Anmeldungen von interessanten Gegen­
ständen vor. Selbstverständlich Wird auch das mo­
dernste Fahrzeug: das Automobil vertreten sein
und ist die Vornahme von Probefahrten mit sol­
chen in Aussicht genommen.
Laalfelden, 12. Juli. Jupiter pluvius hat nun
seine Schleusten wieder, wer weiß auf wie lange,
geschlossen, über unsern Häuptern wölbt sich wieder
das unermeßliche Blau, die Titanen senden ihre
heißen Strahlen mit erneuter Kraft zur Erde, alle
Geschöpfe athmen erleichtert auf, um das Versäumte
in hehrem Genusse der Sommertage einzuholen.
Auch in unserem Markte sieht man allmählich die
Fremden, von Loser oder über das steinerne Meer
kommend, in wachsender Anzahl auftauchen, um
sich einige Tage hier aufzuhalten und die Natur­
schönheiten, welche sich nach allen Richtungen hin
vor ihren Augen entrollen, zu bewundern. Be­
sonders für jene Fremden, welche von Loser kom­
men, muh das von Saalfelden aus gebotene Schau-
; spiel um so angenehmer wirken, da von Frohn-
! wies ab die Landschaft streckenweise monoton ist.
Wer aber hier den geeignetsten Punkt zur dank­
baren Ausschau sich aussuchen will, der versäume
nicht, dem circa 5 Minuten außerhalb des Marktes
in freier Höhenlage liegenden Bade einen Besuch
abzustatten, eventuell von hier aus noch auf den
sogenannten Kühbühel empor zu steigen. In un­
mittelbarer Nähe streben hier die den südlichen
Rand des steinernen Meeres umfassenden Berg­
riesen in die Höhe, ein erhaben schöner Anblick,
den man lange in stiller Bewunderung genießen
muß. Hiebei lugt von der Ramseider Scharte das
Riemannshaus so einladend herunter, als wenn
es sagen wollte: „O Fremder, komm herauf zu
mir, auf Sommersteines Grunde, ich biete stets
nur Gutes dir, zu jeder Zeit und Stunde." Selbst
der Hochkönig zeigt sich in seinen Vorbergen, zu
dessen Füßen das Hinterthal für fortschrittliche
Landwirthe wegen der überraschenden Schmidt-
mann'schen Sennereien eines Besuches würdig ist.
Vom Kühbühel aus liegt der ganze Thalkessel bis
zuni Zelter See vor uns mit dem großartigen Hin­
tergrund der eisbedeckten hohen Tauern. Hiebei
stehen im Badegasthause die Torfmoor-, Douche-
und Schwimmbäder zur Verfügung, wo man sich
an sommerheißen Tagen gerne eine erfrischende
Kühlung verschafft. Das Badegasthaus hat auch
Fremdenzimmer, wo man willkommenen Aufent­
halt finden wird.— Das seinerzeit gemeldete für
den verflossenen Sonntag festgesetzte, aber schlech­
ten Wetters halber verschobene Eisschießen am
Riemannshaus ist nun für den kommenden Sonn­
tag, den 15. d. M. anberaumt.
Lamprechtsstauft», 12. Juli. (Gefährlicher
Schuß.) Am 8. d. M., gegen 10 Uhr Nachts, gingen
der Glasarbeiter Johann Rückt von Bürmoos und die
Ludmilla Winter aus dem Sommerkeller in Bür­
moos nach Hause. In einer kurzen Entfernung folgte
ihnen ein Torfstecher nach. Bei einem Hause blieb Letzterer
stehen und feuerte aus einer Pistole einen Schuß an­
geblich in der Richtung gegen Rückt und Winter, ohne
jedoch zu treffen. Ersterer will sogar bemerkt haben, wie
die Schrott in ein nahes Gesträuch einschlugen. Gegen
den Schützen wurde die Anzeige erstattet.
Gt»er«d»rf, 12. Juli. (Falschmeldung.) Am
4. Juli l. I. erschien in der Gemeindekanzlei in Lam-
prcchtshausen ein Mann, der sich Augustin P o tz k y
nannte, 1868 in Prag geboren und nach Bischofshofen
zuständig sein will, mit der Bitte, man möge ihm ein
Duplikat seines in Verlust gerathenen Arbeitsbuches aus­
stellen. Der Gemeindesekretär bedeutete ihm jedoch, er
werde vorerst an seine Heimatsgemeinde schreiben, worauf
Potzky erklärte, es wäre ihm lieber, wenn er dies nicht
thun würde. Trotzdem wurde dem angeblichen Potzky, der
in Lamprcchtshausen in Arbeit stand, kein Arbeitsbuch
ausgefolgt, sondern nach Bischofshofen geschrieben. Die
diesbezügliche Antwort besagte jedoch, daß dortselbst ein
Potzky weder zuständig, noch bekannt ist. Gegen letzteren
wurde nun die Anzeige erstattet und derselbe dem Be­
zirksgerichte Oberndorf eingeliefert, wo er endlich zuge­
stand, nicht Potzky, sondern Fortmüller zu heißen,
nicht in Prag geboren und nach Bischofsbofen zuständig
zu sein, sondern in Düßling geboren und in Mühldorf
in Bayern beheimatet zu sein. Wer weiß, ob nicht etwa
auch diese Angaben auf Unwahrheit beruhen.
Haltern, 12. Juli. (Radwettfahren.) Der Rad­
fahrerclub „Stahlrad" Hallein veranstaltet am Sonntag
den 29. d. M. bei günstiger Witterung auf der Straßen-
strecke Hallein—Kuchl und retour ein Straßenrennen. Bei
ungünstiger Witterung wird das Rennen verschoben. Die
Details zum Wettfahren werden noch rechtzeitig bekannt
gegeben. All Heil!
Gerichtssaal.
Salzburg, 12. Juli. (Die Frau mit dem
Kinde), welche schon am 28. Juni aufmerksam
gemacht wurde, ihr Kind das nächstemal zu Hause
zu lassen, ist heute wieder mit demselben erschie­
nen; auch ist heute ihr Mann, welcher an dem
vorgenannten Tage zur Verhandlung nicht erschei­
nen konnte, anwesend.— Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg erhebt gegen den 27 Jahre alten
Georg Reich, Einanbaner in Riedl, Bezirk Hallein,
und gegen dessen Frau Crescenzia Reich, eben­
falls 27 Jahre alt, wegen Vergehens der Exeku­
tionsvereitelung nach Paragraph 1 des Gesetzes
vom 25. Mai 1883 die Anklage, welche, wie folgt,
begründet wird:!
Mit Uebergabsvertrag vom 1. August 1899 hat
Georg Reich das ihm allein gehörige Einaubauern-
gut seiner Gattin übergeben, da er eine Exekution
zu gewärtigen hatte. Als Uebernahmspreis war
die Summe von 700 fl. vereinbart, und sollte die
Uebernehmerin diese Summe dadurch berichtigen,
daß sie die grundbücherlich für Barbara Wink-
ler haftende Forderung per 700 fl. übernehme.
Durch diesen Uebergabsvertrag haben sich die bei­
den Eheleute einer Exekutionsvereitelung schuldig
gemacht, da, wie bereits bemerkt, Georg Reich um
diese Zeit schon mit Exekution bedroht war wegen
einer Schuld von 80 fl. 66 kc. an Josef G ö l l-
n e r, über dessen Klage bereits mit Erkenntnis
des Bezirksgerichtes Hallein eine Verurtheilung
auf Zahlung erfolgte; im Nichtembringungssalle
wurde ihm mit der Exekution gedroht. Am 30.
Juli 1899 war beim k. k. Bezirksgerichte Hallein
eine Mahnklage des Thimotheus Keßler auf
77 fl. 76 kr. eingelaufen. Georg Reich mußte also
zur Zeit der Uebergabe des Einaugutes wissen,
daß Zwangsvollstreckungen ihn bedrohten. Der An­
geklagte bewerthet das Gut mit nur 2000 sl., ge-
richtlicherseits wurde dasselbe aber viel höher ge­
schätzt. Die Uebergabe des Gutes an seine Frau
versucht er damit zu bemänteln, daß er vor seiner
Verheirathung mit seinem Schwiegervater eine
diesbezügliche Vereinbarung getroffen habe, was
aber durch den Umstand widerlegt wird, daß ihm
seine Frau nur 300 fl. Heiratsgut mitbrachte. Die
Verhandlung wurde auch heute nicht zu Ende ge­
führt, sondern wegen weiterer Erhebungen auf
unbestimmte Zeit vertagt.
vermischtes.
Eine heldenmiithige Braut. Ganz Ronen ist
— wie aus Paris geschrieben wird— in Aufregung
über den Heroismus einer jungen Amerikanerin,
der in ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schönheit
' gefeierten Miß Helen Townsend. Das kaum zwan-
; zigjährige Mädchen, das sich entschlossen hat, gleich
! ihrer an einen Franzosen verheirateten Schchester
; für immer in der französischen Hauptstadt zu blei-
? ben, weilt seit Kurzem in Ronen, wo sie vor weni-
' gen Tagen mit ihrem Verlobten Paul Roumergue
i und ihrem kleinen Neffen eine Segelbootfahrt auf
! der Seine unternahm. Ein plötzlich sich erhebender
! starker Wind brachte das Fahrzeug zum Kentern,
| und die drei Insassen versanken in den Fluthen.
! Miß Townsend kam sehr bald wieder zum Vor-
! schein, und es gelang ihr, sich an dem umgekippten
Boote fest zu halten. Als sie aber sah, daß, von
keiner Seite Rettung nahte und ihr Bräutigam, der
als schlechter Schwimmer sich nur mühsam selbst
über Wasser halten konnte, den Knaben nicht zu
retten vermochte, lieh sie ihre Stütze los und er­
faßte das eben in ihrer Nähe zum zweitenmale
auftauchende Kind. Sie schwamm mit ihm zu
einem vorüberkommenden Dampfer, und beide wur­
den glücklich an Bord geholt. Da ertönte ein schwa­
cher Hilferuf des jungen Mannes, der bereits anr
Ertrinken war. Mit schnellem Blicke erkannte die
Braut, daß der mit den Wellen kämpfende nicht
mehr die Kraft haben würde, eines der ihm zu­
geworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich zu besin­
nen, sprang sie noch einmal in das Wasser. Es
war Abends nach, acht Uhr und nahezu dunkel.
Trotzdem fand das brave Mädchen den inzwischen
untergegangenen Verlobten und hielt ihn so lange
an der Oberfläche, bis vom Ufer aus einige Männer
zu ihm ruderten. Roumergue war bereits bewußt­
los, als ihn die Retter in das Boot zogen. Die zu
beiden Seiten des Flusses angesammelte Menge
spendete der muthigen Amerikanerin lauten Bei­
fall und der Maire von Ronen ließ ihr von der
Stadtkapelle vor ihrem Hotel ein Ständchen brin­
gen.
Ukenn man Adjutant des Sultans ist.
Fehim Bey, Adjutant des Sultans und Sohn
des Chefs der kaiserlichen Garderobe Jsmet Bey,
war wegen einer Hausmauer mit einem griechischen
Architekten in Streit gerathen. Die Angelegenheit
kam vor das Gericht erster Instanz in Pera, welches
ein Urtheil zu Gunsten des Architekten fällte. Als nun
Fehim Bey vor einigen Tagen zu Gericht kam, wurde
ihm hinterbracht, daß sein Prozeßgegner sich zur Ent­
gegennahme des schriftlichen Urtheils ebenfalls dort
befinde. Fehim Bey schritt direkt auf den Präsidenten
zu und gab ihm ein paar schallende Ohrfeigen, so
daß der Präsident vom Stuhle fiel. Sodann wandte
sich der Adjutant gegen den Architekten und bearbeitete
ihn in noch gründlicherer Weise. Die Mitglieder des
Gerichtes flüchteten, während Fehim Bey sie mit
Schimpfworten überhäufte. Seitdem hörte man von
der Mauer und von dem Prozeß kein Wort. Fehim
Bey hat bereits vor einigen Jahren sehr unliebsames
Aufsehen erregt. In einem Anfall momentaner Geistes­
störung durcheilte er die belebteste Straße des Stadt­
theiles Pancaldi und griff mit einem langen Dolche
alle ihm begegnenden Personen thätlich an. Der Herr
Adjutant verwundete damals 15 Menschen.
Traurige Folgen des Unwetters. Aus
Meinetschlag in Südböhmen wird geschrieben:
Der durch den Hagelschlag am 3. und 4. d. M. ver­
ursachte Schaden beträgt nach der gepflogenen Er­
hebung für die hiesige Pfarr- und Schulgemeinde
450.000 K- Der vollständige Ruin vieler Land­
wirthe steht bevor, wenn nicht durch Gewährung von
Subventionen zum Samenankauf und Borstreckung
unverzinslicher Darlehen aus Staatsmitteln Hilfe ge­
schaffen wird. Schon am verflossenen Samstag zeigten
sich die traurigen Folgen des Hagelschlages in der
Ueberfluthung des Viehmarktes zu Kaplitz, denn dort
wurden— was bisher noch nicht der Fall gewesen,
an 800 Stück Vieh aufgetrieben, von denen trotz sehr
gedrückter Preise nur wenige Stücke verkauft werden
konnten. Das Unglück ist für die hiesige Gegend
um so größer, da nur zwei Landwirthe versichert
sind.


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt.
Nr. 158
(Fortsetzung vor» Kette 3.)
haben, um an einen Raubmord glauben zu machen.—
Aus St. Joachimsthal wird berichtet: Im nahen
Johanngeorgen st adt in Sachsen erstach am 8. d.
der Arbeiter Franz Möckl, Vater von vier unmündigen
Kindern, anscheinend im trunkenen Zustande, seine Frau.
Möckl hatte sein Weib schon lange im Verdachte, daß sie
zu italienischen Arbeitern, die dort beim Bahnbaue be­
schäftigt sind, in allzu freundschaftlichen Beziehungen stand.
Möckl versetzte ihr im Verlaufe eines Streites mit einem
scharfen Messer einen Stich in den Hals und in den
Unterleib, worauf die Bcdauernswerthe sich in den Garten
flüchtete, wo sie todt zusammenbrach. Möckl wurde ver­
haftet. Der Mörder ist in Engelhaus bei Karlsbad ge­
bürtig.
Tod cines Lehrers beim Unterrichte. Aus G ö-
ding, II. Juli. wird berichtet: In der hiesigen böhmi­
schen Volksschule ist während der Ertheilung des Unter­
richtes der Volksschullehrer Johann M i k u l i k von einem
Schlaganfalle betroffen worden und todt zusammengestürzt.
Unter den Kindern entstand eine große Panik und konnte
nur mit Mühe die Ordnung wieder hergestellt werden.
Der unter so tragischen Umständen verstorbene Lehrer
stand im Alter von 40 Jahren und hinterläßt eine Witwe
mit vier unmündigen Kindern.
Die Ktnlrachc in Spanien. Aus Madrid wird der
„Deutschen Zig." geschrieben: Nicht nur Korsika allein ist
das klassische Land der Blutrache, auch rn ernem Theile
Spaniens herrscht sie noch mehr oder weniger verhüllt.
Namentlich in der Umgegend von Murcia haben die
spanischen Behörden mit recht viel Schwierigkeiten zu
kämpfen, um diesem furchtbaren Volksbrauch einen Damm
entgegenzusetzen.— Im Dörfchen Villanueva de la Fuente
wurde vor einigen Tagen der Leichnam eines hochgeachte­
ten Bürgers. Manuel Ortiz, in einem abgelegenen Wald-
chen aufgefunden. Der Körper wies drei Dolchstiche m der
Herzgegend auf, von denen jeder einzelne unbedingt tödt-
lich sein mußte, jedoch schien ein Raubmord vollkommen
ausgeschlossen, da eine größere Summe Geldes unberührt
beim Todten vorgefunden wurde. Als des Mordes ver­
dächtig ließ der Untersuchungsrichter schließlich den acht­
zehnjährigen Juan Lopez verhaften, welcher sein Per-
brechen sofort eingestand und hinzufügte, nur emc heilige
Pflicht erfüllt zu haben. Der Ermordete habe m Streck
einst seinen armen Vater erschlagen, er sei damals nur
ein schwacher achtjähriger Knabe gewesen nnd habe nichts
thun können, aber jetzt, wo er ein kräftiger innger Mensch
geworden, sei es seine erste Pflicht gewesen, den Wunsch
seines Vaters zu erfüllen, welcher ihm sterbend aufgetragen
habe, seinen Tod nicht ungesühnt zu lassen und nicht der
alten Sitte der Blutrache untreu zu werden. Es werden
sich kaum Geschworene finden, die über den Mörder das
„Schuldig" auszusprechen wagen; so sehr ist die Blutrache
im Volksgewissen noch gerechtfertigt. Die Freunde und!
Altersgenofien des Juan Lopez bereiteten ihm eine ran-
sehende Kundgebung, die ihn zum Helden des Tages
stempelte.
Verhaftung eines Massenmörders. Man meldet
unterm 12. d. M. aus B u d a p e st: Die Sarkader Gen­
darmerie verhaftete gestern Nachts einen Mann Namens
Gcza B a l o g, der vor einem Monat in Szalonta eine
Frau und deren beide Töchter ermordet hat. Balog ge­
stand, daß er außerdem im vergangenen Herbst in Gyula
den dortigen Gemeinderichter und dessen Knecht tödtete,
und daß er ferner vor drei Jahren als Soldat mit dem
Dienstgewehr eines Kameraden seinen Obcrlieutenant er­
schoß. Geza Balog wird zugleich verdächtigt, die seit einem
Jahre in der Nähe von Szalonta vollführten Morde ver­
übt zu haben.
M«e überfahre«» Fähre. Aus Köln wird
telegraphirt: Das Schraubenboot „Karoline" aus
Ruhrort überfuhr das die Verbindung zwischen
Wiesdorf und Mercenich vermittelnde Fährboot.
Der Fährmann Stahlberg, seine drei Kinder, sowie
drei Passagiere ertranken. Die Frau des Fähr­
mannes stand am Ufer und sah. wie olle ihre An­
gehörigen von den Wellen verschlungen wurden.
Der Mansch der Telephonisti«. Das
„Berl. Fremdenbl." veröffentlicht nach der „Deutschen
Postzeitung" folgende Bitte einer Telephonistin:
Täglich sitze ich acht Stunden
An dem Klappenapparat;
Täglich find von mir verbunden
100 Kunden durch den Draht.
Und die hundert sprechen täglich
Jeder mind'stens selbst 10 Mal;
10 Mal spricht— 's ist unerträglich—
Jeder von dem Personal.
Zu dem Stamm, der angeschlossen.
Kommen wieder 100 'ran:
Fremde, Eigne und Genossen—
Alle, Alle bimmeln an.
Und es haben mir zum Grause
Eile alle insgesammt:
Bei der Hitze keine Pause!
Immer wieder tönt es: „Amt!"
D'rum fleh' ich zu Dir, o Himmel:
Helfen kann nur die Natur!
Schick— dann schweigt doch das Gebimmel—
Täglich ein Gewitter nur.
Giftige Gase. Aus Graslitz wird be­
richtet: Als vor einigen Tagen einige Arbeiterinnen
die im Walzwerke in Neudeck wohnhaft gewesene
Frau des Walzwerkarbeiters Josef Leibl besuchten,
fanden sie die Frau und ihr zweijähriges Kind be­
wußtlos auf der Erde liegen. Sie beugten sich zu
der auf dem Boden Liegenden, um ihr Hilfe zu
leisten, wurden aber, wahrscheinlich in Folge Ein-
athmung von Giftgasen, ebenfalls ohnmächtig. Den
Bemühungen des Fabriksarztes gelang es, die Frauen
zum Bewußtsein zu bringen. Das Kind aber war
bereits eine Leiche. Man vermuthet, daß aus dem
sehr feuchten Keller Sumpfgas in die Stube einge­
drungen sei.
Madttheater in Sat;vnrg.
Direktion: Paul Blasel.
17. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 14. Juli 1900.
8. (letztes) Gastspiel des Frl. tzedwig o. Gfterman«
I- Liebhaberin des Thaliatheatcrs in Hamburg.
Chprie««e (Divoryons).
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Deutsch von Oscar Blumenthal.
Enrgcseudet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
der vollständigen k. u. k. Uegirnents-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
Concert des Salon Orchesters Petit
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
An unsere geehrte« Correspondeuten,
Leser und Gestnnungs-eusfle« richten wir die
dringende Berte, uns üücr alle bemerkenSwcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer U)0.
Der Cnrs ist bis Schluss des Mattes nicht
eingelangt.
Sonntag 15., Montag 16. Juli
v
im Gasthaus „Jürstrn-Aller"
(Zipflwirth)
COQCERT
Sonntag: Antfer Musikkapelle.
Montag: Abtheilung der
Urteranrnkapelle. 3828
Für vorzügliche Speisen und frische
Kirchweihkrapfen ist bestens gesorgt und
empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche
Martin u. Therrse Aumer
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
D r# CfaristolTs
vor;üglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k. u. k. Dofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.
Gasthaus, zur Römerstrasse'
äußeres Nonnthal
Die ergebenst Unterzeichneten erlauben
sich hiemit zu der am
Sonntag, 15. u. Montag, 16 Jnli
stattfindenden
Hlirchweih-Feier
alle ihre w rthen Freunde, Bekannten
und liebwerthen Gäste höflichst einzu­
laden.
Küche und Keller ist bestens versorgt
und werden auch vorzügliche Krapfen
nicht fehlen. 3802
Zahlreichem Zuspruch empfehlen sich
hochachtend
Rarl und Eugenie Angerrr.
Von
Sonntag den 15. Juli 1900
an ist aus Anlaß der 3826
KichMihinDonnihal
beim Römerwirth
P 2 F*< ta Karouffel u.
Schiffsschaukel
zur gefälligen Benützung aufgestellt und
empfiehlt sich zahlreicher Benützung
Achtungsvoll
Anton und Marie Abson.
Vielfach preisgekrönte Capweine
der Firma G. plant, Capstadt.
Producirt von den Joers des Capland's.
Garantirt edel und rein!
Von Autoritäten empfohlen als Hledicinal-
Weine arsten Ranges.
Hochfeine Frühstück, Dessertweine überraschen
durch ihren feinen Geschmack, selbst den ner-
«»öhnteken Kenner.
Dieselben sind bei
Dr. Sedlitzky
k. k. Hofapotheker, Salzburg
fiafchernveise käuflich. 3081
Parteien
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter„Eoulant
und diseret" an die Anvoi cen Ex­
pedition M. Duke» Nächst, Wien, 1.,
Wollzeile 6 zur Weiterbeförderung. 3809
21 Serben-Los
Haupttreffer 90,000, 80.000 Francs
Gottz rc. schon am 14. Juli 1900, vier
Ziehungen jährlich, verkaufe in nnr 24
Monatsraten ** Kronen 8,85 mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen, kleinster Treffer
Francs 100-— Gvlv. Ziehungsliste „Neuer
Miener Merenr" kostensrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
8663 Stadt, Schottenring 26.
Her Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
DLeLrkakrung
beweist, bah immer mied. r ant
die Vortheile hingewicien wer-
den muß. welche die
#uionce»-€xpe 3 if!on
Mols Posse
WIEN
B<,il-retÄtt« 2. Teles.-No. 2844
dem iuserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.|
Ausarbeitung unii wirksames
l Arrangement ran Anzeigen.
I Wahl der richtigen Blatter.
I Vorherige Keitenansch/äge,
| Entwürfe und Satzproben.
| Einmalige Textausfertigung
I: für beliebig viele Zeitungen.
| Keine Mehrkosten gegenüber
| dem direkten Verkehr.
I “trcmj discrete rrehandkung
i scgenaiint.Lhiffre-Airzetgenr
| An- und Verkäufe,
| CteÜen-Anaebote und -Besuche,
H Veri'achtuntien. Associationen,
i. :'>eUM;C!licije unO -Angebote rc.
. Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitungskataloga gratis u. fraoco.
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
6n detail. 423
2. Stock, in der Nähe des Curhauses,
Auerspergstraße mit kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3726


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 159
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Klemm Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle daraus bezughabenden Auskünfte
in unterer Verwaltung, Waagplatz '-.ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen 'gegen Verweis deS In»
serarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Z>r» Vevrniethen.
Wasserkraft
zu vermiethm; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gasse II, 2. St. Schafwollspinnerei. 3630
Wohnung.
Sehr schöne 1 Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
- Gartenantheil, ist vom 1- October an zu ver­
miethen Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
- werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigasse 20. 3373
Hübsch möblirles Zimmer
freundlich, ruhig, gut heizbar, Gartcnbenützung.
ist bei einer einzelnen Frau an einen stabilen
Herrn oder Dame. sofort zu vermiethen.
Gaswerkgasie 6, Parterre letzte Th. links. 3769
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis l. August zu vergeben- Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 370t
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor- u. Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartnec, nächst
Steinlechner, BrodhäuSlau. 3729
An nristhen gesucht.
Zimmer
mit Kochofen wird gesucht bis 1. August.
Näheres Cafs Tomafelli, I. St. 3817
‘Häufe nnb Verkäufe.
Zweisitziger Dreiradler
fast neu, sofort zu verkaufen.
Zu erfragen: Weißwaarengeschäft, Kai-
gasse v.x. 39. 3814
Ileischstöcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. AI- 3424
Großes Zinshaus
Eckhaus in fu,önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu ver­
kaufen-
Adr- i- d- Adm. d. Bl. 3381
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parfch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zu verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min- von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/i Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen. 3820
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Krämerei
auf gutem Posten mit Flaschenbierverschleiß
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin billig zu
verkaufen.
Näheres bei Herrn Lettner, Schallmooser-
Hauptstraße Nr. 25. 3811
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauerei, gemauerter
Eiskeller, zirka 18 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3587
Haus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Hoher Verdienst
Für gangbare, leicht vrrkäustiche Pracht­
werke gegen Ratenzahlung werden tüchtige
Agenten aufgenommen. 3815
Adreffe abzugeben unter T- H. im An-
noncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße 14.
Ein Dehrjunge
wird sofort aufgenommen für Spezerei- und
Delikatessenhandlung. Adreffe ertheilt das
Anonncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr. 14. 3768
Kochrnlernerin
gesucht per sofort. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3794
Kräftiger Schmiedlrhriing
wird sofort aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
3603
Tüchtige Gasthofwüfcherin
findet Jahresstellung; Haus- ». Küchenmädchen,
Köchinnen- u- Kellnerinnen werden aufge­
nommen in Lengl'S Stellenvermittlung. Sig-
mundsplatz 4. 3804
Junger Schneidergefelle
sucht baldigst Stelle. Johann Taubner, Wolf
Dietrichstrabe 8. 3807
In Uöcklabrmk
(Stadtplatz) ist ein für den Betrieb eines
kleinen Geschäftes sehr geeignetes Haus zu
verkaufen. Auskunft ertheilt Frau Mizzi
Perfahl, Auffee 30. 3783
Fast neues Damenrad
ist um 65 st. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm.
d. Bl. 3805
Offene Stellen.
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen- Selcherei, Getreidegasse 35. 3822
Tüchtige Maler- u. Anstreicher-
Gehilfen finden dauernde Beschäftigung; auch
ein Lehrling wird aufgenommen bei Carl
Alteneder, Dekorationsmaler, Braunau. 3776
Jehrmädchen
wird wfort aufgenommen bei L, Resch, Faber-
hauS. 3773
Stellen-Gefuche.
Eine ordentliche Bedienerin
sucht Bedienungsplätze.
Griesgaffe 25, II. St links.
3816
Jehrposten gesucht
für einen Jungen aus guter Familie in eine
Conditorei. Adreffe zu hinterlegen unter „K.
R" hauptpostlagernd. 3824
Pensionist
sucht als Ausgeher rc. Beschäftigung.
Adreffe in der Adm. d Bl.
3825
Heirats Antrag! 3823
Mädchen, 28 Jahre, mit etwas Vermögen,
tüchtig im Haushalt, wünscht sich mit einem
braven Manne in sicherer Stellung glücklich
zu verehelichen. Ernstgemeinte Anträge erbeten
unter Chiffre „M. Henri 22. 74.« Haupt­
postlagernd Salzburg DiScretion Ehrensache
Für 2 Uetzramts- Canditatin-
«e« oder 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Verpfiegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt, zu ver­
miethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 3810
100 Gulden 3678
demjenigen der einen hiesigen Geschäfts­
mann zur Vergrößerung des Geschäf­
tes 2000 Gulden verschaffe« kann.
Abzahlnng nach Uebereinkomme», mit
5-/, Verzinsung. Gest. Zuschrift unter
„K. f. 2000“ postlagernd Salzburg.
Kind
von befferem Fräulein oder Frau wird in
reinliche und sorgsame Pflege genommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3786
Zwei Gewerbeschüier
finden sehr gute Aufnahme bei ruhiger Familie.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 3?87
Verschiedenes.
Verein I Wiener Gürtnerhetm
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Zttheruntsrrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Anstreicher und Hackirer
vermende« für eilige Arbeite« nur
Rapidol, ein Harttrockenöi von uner­
reichter Härte und Danerhastigkeit,
trocknet tn 4 Stunde« steinhart «nd
ist das einzige Mittel, «m in kurzer
Zeit eine« haltbare« Anstrich herzn-
stesten. Zu habe« bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Theatergaste 16, Telephon
Ur. 224, Farbenhandtung. 9;2
Fußboden Nernsteiniackf arbe.
Streichsertig mit Farbe «nd Glanz
zum Setbftlackiren am besten geeignet,
in 6 Stnnde« garantirt trocken, bester
und danerhafter Anstrich für meiche
Fußböden. Zu haben bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Thratergasse 16, Telephon
Ur. 224, Farbenhandlnng. 9i3
1 oder 2 größere Kinder
werden in Kost aufgenommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3798
Damen Kadfahr Pellerine
wurde am Sonntag am Wege nach Henndon
gefunden. Die Verlustträgerin kann sich selb
in unserer Administration abholen. 334
Sterngarten^ Salzburg.
Ob schön! I 'v'* Ob Regen!
Heute Freitag den 13. Juli 1900
gSJ- Gastspiel der populärsten Gesangskomiker Wiens 3819
ibmimii 8>>Mmr null Zraz Wer
genannt der „alte Drahrer" 3789
Vendriloquist: Oa,rI Böhs aus dem Etablissement Ronacher-
Fräulein 1.1»». Stein, Lieder- und Walzersängerin.
Anfang S Uhr. Eintritt 30 kr.
Samstag, 14. Juli 1900
Edmund Guschldaner und Franz Maier.
Das beste Putzmittel
2691
fEXTR
heiftraste Erfindung 1
^
■-'■7■ 1 Hur acht mit j
G lobus- Pulz-Extract
von Fritz Schulz jvn.. Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke: Ueberall vorräthig!
Clobus im rothen Querstreifen.°
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken! Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller.
Urfahr-Linz a. d. Donau H0 H~ ner
Hauptatrasse Nr. 20
nächst dem Mahlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, yorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 Micbael Acla.l.ei.'taieBr, Besitzer.
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei JR, Kiesel
Waagplatz 1.
Conditorei
f. Karuth& Co.
2052
Samstag, den 14. Juli
—= Gefrorenes =—
Nanllle Weichsel
Cafe Marillen
Haselnuß Tutti frutti
Grdbeer ä la Nesselrode
JE^einstes 297l
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus derKnoehenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
-■ ■■ Zu haben bei
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u Fahrradhandlung.
xsaflmsasKffi


[ 2023-06-29 10:46:52.304 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 158
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
zur allgemeinen Benützung errichtet habe. Achtungsvollst
ZK. Waumgartner's Witwe
3649 Marsch» nächst Gteinlechner und BrodhäuSlan.
— Watiirlictier—
iliner Sa.u.erlDrTJirLn
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blaseufunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
VVoblrcbmevKsnlies, angenehme» Brtrisvhungsgetrünk, besonders mit Wein gemiaodt zu nehmen. Mit Litronensatt und
Zucker gibt selbes die beste llimonscle.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Biitersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
Erstclassipr Vertreter
von leistungsfähiger Cafe- und Süd-
früchtenfirma gesucht. Gefl Anträae
unter „W. K. 6139" an Rudolf Masse,
Wien. 3753
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427
Wmnt „Mischn Asm"
'♦» ■>-»—— 1-,, —"<■
Samstag den sH. Juli syOO
der vollständigen
k. u. k. Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
Vcglim V- 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Gasthaus „zum Nonnthalerwirth“.
Sonntag 1 15. Juli 1900
verbunden mit
Concert
Für gute Speisen und Getränke, insbesonderS frische Krapfen, gute Back-
und Brathühner bei vorzüglichem Kaltenhauser Bier ist bestens gesorgt und ladet
hiezu höflichst ein Hans Megtrttnrr.
Montag: Wclchkirchrveih.
En gros. En detail.
Mineralwässer
in stets frischer Füllung 3323
duellenpr otluefe
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Jos\ Jtnh Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Prebtauer, Selterswasser, königl, und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn, Joh. Ortner, Linzergasse.
Ueftauratbn „Mozart"
Jeden Sonn- und Feiertag
verbunden mit Gesang' und Nosthorn-Uarträge.
Es ladet höflichst ein SasenLilrl, Restaurateur.
Geschäfts-Loml-Ueränderung!
ie
• es
•••
befindet sich nunmehr Grtreidegaffe 24, Sattler Grtrmn-Haus
Fenster- «nd Dachvrrglasungen, Einrahmungen van Kildern «nd Spiegeln etc.
Fenster werden kostenlos abgeholt und fertig zugestellt.
Zahlreichen geehrten Aufträgen empfiehlt sich hochachtungsvollst
Norbert Auer, Glasermeister,
3779 Getreidegafse Nr. 24, Sattler Grimm-HauS
J Tapeten£
60-70 Procent Ersparniss (1)
Versand durch ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl I
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmodeine 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gekrönt.
da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten-
fabrikanten. Die 1900-Musterkarte überragt die vor­
jährige AfnsterJcarte am das Zehnfache 1 t Helle,
aparte und engliche Zeichnungen schon 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4qm. Ingrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streifen von
24 Heller an In noch nie dagewesener grosser
Aaswahl,
Gustav Schleising, Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
== Gegründet 1868.=
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Husterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig.
— Directer Versandt an Private.
Fl
*
4
e
v
9
3 Tapeten C
jR. 3*. Jlzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Zelieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ müden Mailberger„„„ 46„
„ Tiroler„ Extra Specia !“ roth„„ 40
» Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„%
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben »vd gedruckt vo« M. Kieset's Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri«.— 8 ««stNortlicher Redakteur: f$. Krrtstmff S. N>

