
[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wachen-Ausgabe.
Tägliche
Stadt SalMrg:
Ganzjährig 3 fl. 40 Ir.
Halbjährig 4fl. 20kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70lr.
Uränurnrra
Ausgabe.
Mit N«L:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. L fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne 'Jhirrttnerr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
ions-Vrrtsr:
* Wochen-Ausgabe.
Stadt Saktö»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mt roß-
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohxe MonatS-Abonnement.)
b!r.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 109 interurbau.
Post- «Heck. Conto Rr. 843.895.
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-"Ex«
peditionen der In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Derschlettzstelleu:
Trafiken: 1. tarny, k. k. Haupttrastk.; kmmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; Asp8ck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S,g.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Bierthal-rstr.; Sch«eindach, Mulln; vuchkellner,
NonntHal; bliedermayer, Sparkaffegeb.; KeUI,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.: Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, lyaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnth.
Hanptstr.. ZeitungS-Verschl. Konratb, Theaterg.;
Halle!»: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg
und J. Sohmerold.
Dr. 44.
Uolitistye Kundsch«».
Inland.
DaS RegierungS-Programm, welches Minister»
Präsiveut Dr. v. K o e r b e r in der gestrigen Er­
öffnungssitzung des Abgeordnetenhauses zum Bortrage
brachte, war ausführlicher und eingehender als ähn­
liche Kundgebungen, die man in den letzten Jahren
von der Ministerbank vernommen hat. Mit Nachdruck
erklärte der Minister-Präsident, die Regierung fei
keine Partei-Regierung, sie gehöre keiner Partei an,
sie wende sich vielmehr an die Objectivität und Un-
voreingenommenheit aller Parteien. Die Schaffung
eines dauernden Zustandes in der Sprachenfrage
erklärte die Regierung als ihr oberstes Ziel; sie
wünscht, daß eine solche Friedensthat von den streiten­
den Parteien selbst vollbracht werde, aber sie ist in
jedem Falle entschlossen, nach Abschluß der noch ver­
sammelten Conferenz die Sprachengesetz-Entwürfe dem
ReichSrathe vorzulegen. Der Hwweis darauf, daß
der nationale Friede geschaffen werden müsse, weil
Cultur und Wohlstand auch von den Völkern Oester­
reichs begehrt werden, leitete das Regierungs Pro­
gramm auf das wirthschaftliche Gebiet hinüber. Dr.
v. Koerber theilte mit, daß der Eisenbahnminister
die Vorlage über den Bau der Tauernbahn mit der
Fortsetzung durch die Karawanken und die Wochein
bis Trieft vorlegen werde, und der Ministerpräsident
kündigte zugleich die Einbringung von Vorlagen über
den Ausbau von einer Reihe wichtiger Bahnlinien
als bevorstehend an. Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem JnvestitionSbedarse nimmt die Regierung
eine Summe von 500 Millionen Kronen in Aus­
sicht. DaS Regierungsprogramm kündigte ferner die
Einbringung eines Gesetzes über die Industrie-För­
derung an» es erklärte aber zugleich, die Regierung
werde die Administration in einem die Produktion
ermuthigenden Geiste führen. Ausgestaltung der
Wohlfahrts Gesetzgebung in den verschiedenen Rich­
tungen, Revision des Zolltarifes, Vereinbarung der
neuen Handelsverträge und eine lange Reihe wirth-
schaftlicher Gesetze bildeten den fast überreichen Inhalt
des RegieruvgsprogrammeS, das bald von dieser,
bald von der andereü Seite des Hauses lebhaft
acclamirt wurde, in seiner Gesammtheit aber auf das
HauS— so schreibt die „N. Fr. Pr."— einen
günstigen Eindruck machte. Dem Versuche der Tschechen,
sofort mit der Obstruktion einzusetzen und noch heute
die Debatte über die Regierungs-Erklärung zu be­
ginnen, trat die Majorität entgegen» indem sie die
Diskussion auf eine der nächsten Sitzungen verlegte.
Die Schönerianer unterstützten diesen Obstructions-
Versuch, die deutsche Fortschritts- und die Volks­
partei dagegen erklärten, daß sie auf eine solche
Diskussion überhaupt kein Gewicht legen.— Das
Haus ist sofort nach Verlesung des Einlaufes in die
erste Lesung des R e c r u t e n- G e s e tz e s einge­
gangen.
Der Polenclub scheint sich gegen die geplante
Obstruktion der Jungtschechcn energisch zur Wehre
setzen zu wollen. Der Polenclub hat dem Jungtsche-
chen-Club mitgetheilt, daß er es nicht zulassen
werde, daß die bekannten von der Regierung als
Staatsnothwendigkeiten bezeichneten Vor­
lagen obst ruirt werden. Der Jungtschechen-Club
wird diese Erklärung des Polen-Clubs noch in Er.
wägung ziehen und, wie verlautet, soll die definitive
Antwort über die Haltung der Jungtschechen gegen­
über den StaatSnothwendigkeitcn bis heute Abends
ertheilt werden. Der Polenclub ist entschlossen, aus
der Antwort der Jungtschechen die nöthigen Con-
sequenzen zu ziehen.
Freitag den 23. Februar 1900.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet
heute statt. Es wird aber dahin gearbeitet, daß mit
Rücksicht aus die Faschingstage und den Aschermitt­
woch die zweitnächste Sitzung frühestens für näch­
sten Donnerstag angesetzt werde.
Ueber die Bestellung tschechischer Lchrer in Nie-
derösterreich wird der „Ostd. Rdsch." geschrieben:
Im Waldviertel scheinen die christlichsozialen
Zustände langsam die schönsten Früchte zu zeitigen,
natürlich nicht in letzter Linie auf dem Gebiete der
Schule. Dort liegt zum Beispiele die Ottschaft
Schwarzbach, in der Nahe des kleinen Fleckens
Rottenfchachen, dessen tschechische Schuwerhältnisse
schon einmal Gegenstand öffentlicher Erörterungen
waren. Kürzlich wurde nun für dieses Schwarzbach
eine Lehrerstelle ausgeschrieben. Es fanden sich zwei
Bewerber, einer mit 8, der andere mit 6 Dienst­
jahren. Letzterer erhielt die Stelle, weil er der—
tschechischen Sprache mächtig ist! So
lautete nämlich die unverfrorene Antwort aus maß­
gebender Stelle auf eine diesbezügliche Anfrage. Wenn
man wenigstens an der bewußten „maßgebenden
Stelle" so zuvorkommend wäre, derartige Lehretstellen
für ein Gebiet in Niederösterreich, wo ein paar
Dutzend tschechischer Zugewanderter Hausen, gleich Äon
vorneweg mit der B e d i n g u n g der tschechischen
SprachkenntNiß auszuschreiben! Wenigstens ersparte
man den „minderwerthigen" deutschen Lehrern die
Mühe des Kompetirens! Die Thatsache spucht übri­
gen- wieder eine deutliche, eindringliche Sprache im
Zeitalter der— Verständigungsactionen. Wann wer­
den wir für die Gegend von G m ü n d und ähn­
liche gesegnete Striche Niederösterreichs einen tschechi-
chischen— Landesschul-Jnspektor kriegen?
Das vom krainischen Landtag beschlossene Real-
schulgesetz, mit welchem die Errichtung sloveni.
scher Parallelklassen angeordnet und die c r o a t i s ch e
Sprache als obligater, die russische als nicht-
obligater Lehrgegenstand eingeführt wurden, hat die
kaiserliche Sanction nicht erhalten.
A«»la«d.
Die lox-Heinze, welche bei ihrer Berathung im
deutschen Reichstage besonders in Kunstkreisen so be­
deutendes Aufsehen erregt hat, kommt doch. Ueber
die allerdings noch nicht abgeschlossenen Verständi­
gungsversuche in der Isx-Heinze verlautet, daß das
Centrum, um das Zustandekommen des Gesetzes zu
ermöglichen, von den seitens der Regierung als un­
annehmbar bezeichneten Forderungen abstehen, also
die gegenwärtige Fassung des sogenannten Theater­
paragraphen, die Erhöhung der Schutzgrenze und den
Arbcitgeberparagraphen fallen lassen werde.
Rußland dürste Großbritannien gerade in den
jetzigen Verhältnissen sehr unbequem sein. Der Staats­
sekretär für Indien hat vorgestern die Meldung einer
Anhäufung russischer Truppen in Kuschk o f f i c i e l l
bestätigt. Der radikale „Daily Chronicle" erörtert
im Anschluß daran, was England thun sollte, falls
Rußland die darin liegende Drohung eines Hand­
streichs gegen Herat ausführen sollte, und kommt zu
dem Schluß, daß England eine Okkupa­
tion HeratS unter allen Umständen
als casua belli behandeln muß. „Wenn
eS das nicht thut, kann es Indien besser gleich auf­
geben." Der „Chronicle" meint, England könnte so­
fort hunderttausend Mann (?), zur Hälfte weiße, zur
Hälfte eingeborene Truppen nach Afghanistan werfen»
und eine solche Macht könnte die Linie Kabul-
Kandahar gegen die ganze russische Armee halten.
Das Blatt schließt seine Betrachtung so: „Wenn
Rußland einen Schritt thut und Herat okkupirt,
30. Jahrgang
muß England bereit sein, zwei Schritte zu thun.
ES muß einmal Kabul nehmen, um den Krieg in
einer solchen Entfernung von Indien zu führen, wie
sie die Gefahr innerer Unruhen in Indien vermin­
dern würde. Und es muß zweitens bereit sein,
innerhalb eines Monats 100.000 Mann nach In­
dien zu werfen." Das Blatt verräth leider nicht,
wie England unter den heutigen Bedingungen dieses
zweite Kunststück fertig bringen soll.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz? fließen
derzeit reichlich, geben aber, da sie meist nur Einzel­
heiten ohne Zusammenhang berichten, kein klares
Bild der gegenwärtigen Lage. Namentlich über die
Ereignisse auf dem westlichen Kriegsschauplatze, wo
Marschall Roberts operirt und die im Augen­
blicke das meiste Interesse in Anspruch nehmen,
fehlen genaue und zuverlässige Berichte. Wie die
Telegramme der letzten Tage erkennen lasten, ziehen
sich die Buren unter Cronje's Führung langsam nach
Bloemwntein zurück, geben aber jeden Zollbreit
Boden nur nach hartnäckig st em Wider­
stände auf. Bei diesem Marsche scheint es nun
nächst Paardeberg zwischen den Buren und ihren
englischen Verfolgern zu einem heftigen Kampfe ge­
kommen zu sein, der mit schweren Verlusten
der Briten endete; sie sollen an tausend
Mann verloren haben. Ein lichter Hoffnungs­
schimmer in den wenig erfreulichen Meldungen der
setzten Zeit, zeigt diese Nachricht, daß die Buren
nichts von ihrer bewunderungswürdigen Tapferkeit
eingebüßt haben und auch weit davon entfernt sind,
den Muth und ihr festes Vertrauen auf die sieg­
reiche Beendigung des ihnen im frevlerischen Ueber-
muthe aufgezwungenen Kampfes sinken zu lassen.
In London hat das Ausbleiben officieller Nach­
richten im Zusammenhange mit ungünstigen Privat-
Meldungen wieder Beunruhigung hervorgerufen, der
die Presse in beschwichtigenden Artikeln entgegenzu­
treten sucht. So meinen die „Time s": Das
Schweigen des Feldmarschalls Roberts könne in mehr
als einer Weise ausgelegt werden, es scheine aber
sicher anzudeuten, daß die ernste Operation, in welche
Roberts unter äußerst schwierigen Umständen ver­
wickelt ist, noch nicht zu einem vollständigen und
endgiltigen Abschlüsse gelangt ist; und der „Stand­
ard" bemerkt in einem Artikel: Wenn die Ver­
stärkungen, welche General Joubert an Cronje ge­
sendet hat, gleich nach Eingang der Meldung von
der neuen Bewegung des Generals Roberts abge­
gangen sind, so können einige Abtheilungen derselben
noch zur rechten Zeit eintreffen, um ihren bedrängten
Kameraden am oberen Modder-Flusse zu helfen. Es
besteht jedoch größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß
Cronje'S Armee vernichtet (?) oder wenigstens ge­
sprengt werden wird, bevor noch die Buren aus
Natal zur Hilfeleistung ankommen können.
Von den Telegrammen deS gestrigen Tages
scheinen folgende erwähnenswerth:
London, 22. Februar. In allen Leitartikeln
kommt die verhaltene B e s o r g n i ß über den Aus-
gang der Kämpfe mit Cronje zum Ausdruck, über
die von englischer Seite noch immer der Schleier des
tiefsten Geheimnisses gebreitet ist, während
die publicirte Verlustliste und die Buren­
depeschen zu schlimmen Ahnungen Ur-
fache geben. Nur mit halbem Herzen ist man bei
den Operationen in Natal, deren Krönung durch den
Entsatz von Ladysmith in wenigen Tagen oder Stun­
den man nicht mehr bezweifelt. Die Freude hierüber


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger B o l k s b l a t t
Nr. 44
ist aber gedämpft durch die ängstliche Spannung
über den AuSgang der Kämpfe auf der Bloemfon-
teiner Straße.
Amsterdam, 21. Februar. Aus London wird
vom 21. Februar gemeldet: Das Kriegsamt theilt
mit, daß in den Gefechten am 18. und 19. Februar
in der Nähe des Paardeberges 9 Offiziere g e-
tobtet, 39 verwundet wurden. Auch die
Generale K n o x und M a c d o n a l d wurden ver­
wundet, der letzte schwer. Ofstzielle Nachrichten
aus Pretoria vom 20. Februar über die Gefechte
am 18. und 19. Februar in der Nähe Koedoesrand
besagen, daß die Engländer versuchten, C r o n j e zu
umringen, indessen zurückgewiesen wurden.
Kondo«, 22. Februar. Aus Jacobsdal,
21. Februar Abends, wird gemeldet: Die föderirten
Buren schlugen bis jetzt alle Angriffe ab. Unsere
britische Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, die Paardebergstellung zu umgehen, sind miß­
lungen. General MacdonaldS Rückenan­
griff wurde vollständig abgeschlagen.
Ueber 100 Officiere und 1500 Mann sind angeb­
lich t o d t und verwundet. 52 Officiere und
einige sechshundert verwundete Mannschaften, meistens
Schotten, sind bereits eingebracht. Der Buren-
general Delarey bedroht bei Koffyfontein die engli­
schen Verbindungen. Ein zweites Freistaatkorps
rückt gegen die Straße von Jacobsdal von Süden
hervor.
Kondor», 22. Februar. Aus K a p st a d t wird
gemeldet: Die Züge nach K i m b e r l e y sind ab­
bestellt, wie verlautet, besetzten die F r e i st a a t l e r
ihre Stellungen um Kimberley
wieder, und schloffen dasselbe ein.— Die
Telegraphenverbindung ist ebenfalls wieder ab­
geschnitten.— „Daily Mail" meldet, 20.000
Buren nahen sich P a a r d e b e r g zur Verstär-
kung CronjeS.— „Morning Post" signalisirt
25.000 Buren an derselben Stelle und konstatirt,
daß danach Cronje numerisch Roberts
überlegen sei.
Kondon, 22. Februar. „Daily Mail"
veröffentlicht ein Telegramm aus Kapstadt, worin
berichtet wird. daß das Blatt „Cap Argus" 250.000
Mann englischer Truppen für erforderlich hält. um
Herr der Situation zu werden. Der Correspondent
der „Daily Meil" versichert, aus bester Quelle zu
wissen, daß die A f r i k a a n d e r p a r t e i mit dem
allgemeinen Ausstand droht, falls die
englische Invasion im Oranje-Frei st aat fort.
dauere. Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß der
Krieg jetzt erst begonnen hat.
Kondon, 22. Februar. Der „Morning Post"
wird aus dem Lager von C hieve!ey unterm
20. Februar telegraphirt: Wir haben noch nicht die
Ladysmith belagernden Linien der Buren durchbro­
chen. Ein heißer Kampf steht uns noch bevor,
aber die Flanke der Buren ist vollständig zurückge­
drängt. Starke Bertheidigungsstellungen sind von
uns genommen; für unseren weiteren Vormarsch
haben wir uns werthvolle Stützpunkte gesichert. Der
Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in Natal
angeht, seit ElandSlaagte zum ersten Mal wieder ge­
schlagen. (?) Die Soldaten schliefen die letzte Nacht
in den Zelten der Buren auf den Spitzen der ge.
nommenen Hügel. Wir können direkt nach Ladysmith
hineinblicken. Alle Truppen sind voll von Muth.
(Nur abwarten!)
Tauernbahn bis Trieft.*)
Wir stehen am Ziele unserer längst gehegten
Wünsche. Was wir seit dreißig Jahren in wieder­
holten Petitionen gefordert, was mit uns der ge­
summte österreichische Handel und die Industrie so
dringend bedarf, soll nun zur That werden. Frei
und unabhängig wird unser Weg zum Meere, zu
unserem einzigen See-Emporium Trieft. Seit einem
Menschenalter studieren alle Handelskammern diese
Frage, alle politischen und autonomen Behörden
nahmen Stellung zu ihr, Enqueten erwogen alle ein­
schlägigen Verhältnisse, die Minister anerkannten wohl
die Dringlichkeit— doch nichts geschah in
dieser langen Zeit.— Nicht einmal eine Einigung
auf einen bestimmten Linienzug, der diese Idee ver­
wirklichen sollte, war zu erzielen. Der theoretische
Krieg um diese Bahnen dauerte fort, nichts hörte
man als den Ruf „Hie Predil und Tauern! Hie
Karawanken I"
Am 22. d. M. nun wurde im Abgeordneten­
hause eine Regierungsvorlage eingebracht, welche
einen Jnvestitionscredit von nahezu 430 Millionen
Dieser Artikel wurde uns in liebenswürdiger M
>ii,,L^§^?^^^ordnetcn der Stadt Salzburg, He
Julms Sylvester zur Verfügung gestellt. Die Red.
verlangt, um das gesammte österreichische Staats­
bahnwesen im Sinne der Forderungen moderner Ver-
kehrstechnik auszugestalten. 182 Millionen entfallen
für den Ausbau einer zweiten Eisenbahnverbindung
mit Trieft— 287 Kilometer Eisenbahnen sollen dazu
dienen, um all den verschiedenen Interessenten gerecht
zu werden. Dem Innern Oesterreichs kurze Wege
nach Trieft schaffen, die Produkte des Handels und
der Industrie aus den industriellen Hinterländern
Westösterreichs unserem Seehafen zuführen, das sind
die Zwecke, denen der von der Regierung vorge­
schlagene Liniencomplex gerecht werden will.
Die Gasteiner Linie, die Värengraben-Linie von
Klagenfurt nach Aßling mit dem Flügel-Bärengraben
Villach, die Wocheiner Linie Aßling-Görz, sowie
schließlich eine neue direkte Verbindung von Görz
über Clouttoule, Opcina nach Trieft—St. Andrae
sind die Bahnstrecken, welche die obgenannten Zwecke
erfüllen sollen.
Gegenüber dem von uns wiederholt geäußerten
Wunsche, der Tauernbahn eine südliche Fortsetzung
durch die Predil-Linie zu geben, soll nach den Aus-
führungen des umfangreichen und erschöpfenden Mo-
tivenberichtes an die Stelle der Predil-, beziehungs­
weise der vielfach geeigneteren Mangart-Trace die
Wocheiner Linie treten. Trotz der günstigen Anlage­
verhältnisse der Mangart-Bahn, sprechen doch noch
eine Reihe anderer Momente für die Wahl der Wo­
cheiner Linie. So liegt bei dieser der Culminations-
punkt des Scheiteltunneles um 173 Meter tiefer, als
jener des Mangarttunneles, und kann andererseits mit
Zuhilfenahme aller südlichen Neubaulinien der Weg
nach Jnnerösterreich um 91 Kilometer gekürzt werden,
während die Mangart-Linie die Weglänge nur um
84 Kilometer vermindert. Bei alledem werden aber
die Relationen Salzburg—Trieft nur sehr wenig ge­
schädigt, denn via Mangart-Tauern werden 260 Kilo-
meter erspart, während auf dem Wege über die Tauern­
bahn, den Villacher Flügel und die sonstigen südlichen
Projectslinien eine Verminderung um 246 Kilometer
erzielt werden kann. Diese geringfügige Differenz
von 14 Kilometer wird aber den Vortheil bringen,
allen Jnteressentengruppen nahezukommen und so die
Concentration der verschiedenen localen Wünsche her­
beizuführen.
Unabhängig soll diese Bahnlinie ihren Weg nach
Trieft nehmen können, war eine unserer sonstigen
Federungen. Eine kurze Schilderung des proponirten
Linienzuges wird am besten angethan sein, ein klares
Bild der erstrebten Zwecke und deren Mittel zu geben.
Vom Staatsbahnhofe in Klagenfurt ausgehend,
gelangt die Bärengraben-Linie in das Rosen-
thal und zum Bärengraben, wo sie den vou Villach-
Staatsbahn kommenden Flügel aufnimmt, mit welchem
sie nun gemeinsam nach Durchtunnelung der Kara-
wankcn mit einem 7-9 Kilometer langen Tunnel nach
Aßling gelangt. Hier beginnt die Wocheiner
Linie, welche an Veldes vorbei das Thal der
Wocheiner Save erreicht, mit einem Tunnel von
6-4 Kilometer Länge ins Küstenland kommt und nach
Durchführung des Baca-, Jdrica- und Jsonzothales
in einer neuherzustellenden Station Görz endet.
D e Verbindung Görz— Triest sollte nach
den bisherigen Projekten immer durch die sogenannte
„divetissima" hergestellt werden, doch würden der
Ausführung dieser durchs Vallonethal nach Unino
und von der am Meeresuscr nach Trieft führenden
Linie mannigfache Hindernisse im Wege stehen. Abge­
sehen von dem Eingriffe in conceßgemäß der Südbahn
gewährleisteten Rechte, käme man mir dieser Bahn
doch wieder in den Südbahnhof und müßte der ohne­
hin schwierige Rivaverkehr zu einer immerwährenden
Institution erhoben werden. Die Regierung schlägt nun
eine Trace vor, welche St. Peter nächst Görz durch die
projectirte Görz-Haidenfchafter-Localbahn eine indirecte
Verbindung mit der Südbahnstation Görz enthält
und über Duttoule, Opcma nach Triest-St. Andrae
führt. Diese Linienführung läßt die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft dort enden, wo in der Bucht
von Muggia die Hafen erstehen sollen.
Sind alle diese Bahnen fertiggestellt, dann wird
auch der Stillstand im Triestiner Handel fein Ende
erreicht haben, es kann dann beruhigt den Concurrenz-
kampf mit Venedig, Genua und selbst mit Hamburg
aufnehmen. Ein Blick auf die dem Motivenberichte
beigeschlossene commercielle Karte zeigt, wie weit die
Grenzen der Attractionsgebiete der jetzt nach den ge­
nannten Häfen gravitirenden Ländertheile zu Gunsten
Triests verschoben werden. Trieft wird d i e Stelle
im Welthandel einnehmen, die es vermöge seiner Lage
einzunehmen berufen ist. Es wird nicht nur der
Frächter des österreichischen Güter-Jm- und- Exportes
sein, es wird auch den Verkehr nach und von den
süddeutschen und schweizerischen Handels- und Jn-
dustriecentren mit Erfolg in seinen Wirkungskreis
einbeziehen können.
Dem letzteren Zwecke dient die Tauernbahn.
Die Regierung hat endlich, indem sie diese Linie
in das Programm aufgenommen, auch die veraltete
Ansicht aufgegeben, als würde durch Heranziehung
des ausländischen Verkehres nach Trieft die öster­
reichische Production geschädigt.
Im Abgeordnetcnhause hat im Jahre 1894 ein
angesehener Nationalöconom bei Besprechung der
Nothwendigkeit der Hebung des österreichischen Tran-
sithandrls die Ansicht ausgesprochen, daß er es ganz
rationell finden würde, wenn wir einen Ersatz für
einen großen Theil jenes Verkehres, der aus unserer
Monarchie nach Hamburg geht, darin suchen würden,
wenn Trieft einen Theil deS süddeutschen Durch­
fuhrhandels aufnähme. Und dies ist auch richtig;
denn die aus dem Transttverkehre erwachsenden Ein­
nahmen sind eine der wenigen Einkünfte in barem
Gelde, die unserer Volkswirthschaft zufallen Je
größer der Beitrag, den fremdländisches Geld zu
den Betriebseinnahmen leistet, desto günstiger werden
die BetriebScoeffrcienten, desto geringer wird also die
Belastung heimischen Frachtgutes. In all' diesen
Erwägungen ist der Werth der Tauernbahn für
Oesterreich begründet.
10 Varianten zieht der Motivenbericht in den
Kreis seiner Erörterungen. Von dem Rottenmanner-
bis zu dem Felbertauern reichen die Studien. Die
in der Relation: Salzburg —Villach erzielten Weg-
kürzungen und die Baukostensumme bilden die Kri-
terien für die Auswahl unter diesen Tauerntracen.
Nach diesen Gesichtspunkten rangiren: die Großarler-
linie mit 187 Kilometer Wegkürzung und 86 Will.
Kronen Baukosten, die Gasteiner-Linie mit 178 Kilo-
Meter und 60 Millionen, sowie die Zederhaus-Linie
mit 170 Kilometer und 74 Millionen.
Die Großarler-Linie mit der größten Wegkürzung
erfordert so hohe Anlagekosten, daß von der Aus­
führung dieser Variante Abstand genommen werden
soll. Aehnliches gilt auch von der an dritter Stelle
genannten Lungaucr-Route, welch' letztere überdies
durch die Ueberwindung zweier Wasserscheiden und
das dadurch bedingte verlorene Gefalle ungünstig
beeinflußt wird.
Die Wahl fiel also auf die 77 Kilometer lange
Gasteiner-Linie, welche von Schwarzach-
St. Veit nach Möllbrücken führt und zu deren An­
schluß an Villach der Päage-Verkehr auf der Süd-
bahnstrecke eingerichtet werden soll.
So wird nun auch jenes große von der Brenner-,
Salzburg-Tiroler- und Pusterthal-Bahn umschlossene
an 270 Kilometer breite Gebiet durch diese Bahn­
anlage eine Verbindung in uord-südlicher Richtung
erhalten. Der Verkehr von Land zu Land wird sich
heben, der Wall der Tauern wird aufgehört haben»
ein schier unübersteigbares Hinderniß für den Verkehr
zu sein. Was die eingangs erwähnte Wegkürzung
von 246 Kilometer der Relation Salzburg—Trieft
für den Touristenverkehr bedeutet, mag aus der
Thatsache hervorgehen, daß damit die Reisedauer um
beinahe 8 Stunden gekürzt wird. Fühlt schon der
Verfrächter mitunter den weiten Weg, wie erst der
Reisende, den die langen zu durchführenden Strecken
oft veranlassen, auf den Besuch der neuerschlossenen
Gebiete ganz zu verzichten. Welch ungeheurer Vor­
theil durch die neuen Verhältnisse geschaffen wird,
wird erst dann klar, wenn man bedenkt, daß nur im
regen, möglichst leichten Wechselverkehre der Völker
der wirthschaftliche Fortschritt liegt. Mit Ende
1903 hätten wir nach Regierungsvorlage dann das
Theilstück Schwarzach -Gastein eventuell Böcksteiu
und am Schlüsse des Jahres 1907 könnte dann auch
das restliche Stück mit dem 8'5 Kilometer langen
Tauerntunnel dem Verkehr übergeben werden, während
in der Zwischenzeit mit Ende 1904 die Eröffnung
aller südlichen von Klagenfurt—Villach nach Trieft
führenden Projectslinien erfolgt wäre.
Es ist gewiß mit Freude zu begrüßen, daß die
langjährige Forderung der deutschen Alpenländer
nach Schaffung einer zweiten Bahnlinie zum alten
deutschen Hafen Trieft wenigstens in Form einer
Regierungsvorlage feste Gestalt angenommen hat.
Wollen wir hoffen, daß Regierung und Mehr­
heitsparteien, welche ja stets behaupten, nur im In­
teresse des Staates alles vorkehren zu wollen, was
dem Gesammtreiche nützt, diese Vorlage als das
auffassen, waS sie ist, als die Lösung einer Frage
über eine eminente „Staatsnothwendigkeit", viel,
viel wichtiger als manche durch den §. 14 erledigte
Angelegenheit.
Die deutschen Parteien werden gewiß hierin ihre
Pflicht thun; nicht als Schacherobjekt, um nationale
Zugeständnisse, nicht als Lockspeise für das deutsche
Volk, darf diese Vorlage behandelt werden, sondern
als wirthschaftliche den ganzen Staat auf das in­
tensivste berührende Reichsfrage. Sehen wir, wer
das „Staatsintereffe" am besten wahrt!


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 3 ]
lirtffWIMiliiVflir^urrHMjtfilMfif tirviiirTrrrT*^»ilifr ||
Nr. 44
Salrsiurger Nachrichten.
* R-rmShl««S. Aus Straßwalchen,
22. d. M-, wird uns geschrieben: Heute fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn
Steueramts-Adjuncten Mayer von Salzburg mit
Frl. Marie KalteiS. ArztenStochter in Straß-
walchen, statt. Nachmittags war Familientafel im
Gasthause der Frau Elise Bahn. Die herzlichsten
Glückwünsche dem jungen Paare.
* Uom Jt. k. Landesschttlrach. Der l l
Landesschulrath für das Herzogthum Salzburg hat
über Präsentation deS LandesauSschuffeS die defini-
live Lehrerstclle an der zweiclastigen Volksschule in
Anis dem Alfred H a u S n e r, provisorischen Lehrer
in Zinkenbach; die definitive Lehrerinstelle an der
linksseitigen Mädcheu-Bolks- und Bürgerschule in
Salzburg der Lehrerin Maria von Maurer in
Oberndorf; und die definitive Schulleiterstelle an der
einclassigen Volksschule in Gugg dem Schulleiter in
Radochsberg, Friedrich B e k k, verliehen.
* Stadtthtattr. Samstag findet das Benefiee
der Operettensängerin Frl. Julie H u t t e r statt;
zur .Aufführung kommt die erfolgreiche Operette
„Der Opern ball" von Heuberger, in welcher
die Damen Polo, Hutter, Martinez. Seyffert, Sand.
Lorma und die Herren Peer, Walter, Netzl und
Edler beschäftigt sind. Sonntag kommt, wie bereits
gemeldet, als Nachmittags-Vorstellung, zu bedeutend
ermäßigten Preisen die Operetten-Novität „Die
Küchen-Comtesse" zur Aufführung. Für
Sonntag Abend ist die Schwank-Novität „Die
dritte Escadron" von B. Buchbinder in Vor­
bereitung, welche am Raimund-Theater in Wien
einen durchschlagenden Erfolg erzielte, denn die ganze
Wiener Presse rinmüthig bestätigt— Den vielfachen
Anfragen nach einer Wiederholung des klassischen
Dramas „Hamlet" diene zur gef. Kenntnis, daß
eine Aufführung in der nächsten Woche bestimmt ist.
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Franz
S t e i n i n g e r, landschaftlicher Rechnungsrath i. P.,
im 83. Lebensjahre. Die Leichenfeier, welche der
katholische Leichenbestattungs- Verein besorgt, wird
morgen, 3 Uhr Nachmittags, am Communalfriedhofe
stattfinden. Separatzug ab Bazar 2-22, Nonnthal
2 25; retour ab Commünalfriedhof 3 40.— Am
gleichen Tage starb Herr Paul Matzinger, prov.
Maschinwärter i. P., im 56. Lebensjahre. Die Be-
gräbnißfeier findet am Sonntag, 3 Uhr Nachmittags,
auf dem Communalfriedhofe durch Straffer's Leichen-
bestattungs-Anstalt stall. Ein Separatzug hiezu geht
um 2 Uhr 5 Min. vom Bahnhof weg, während die
Retourfahrt um 3 Uhr 40 Min. erfolgt.— Heute
ist Herr Ludwig Nowak, Hausbesitzers- und
Tischlermeisterssohn, im 22. Lebensjahre gestorben.
Das Bcgräbniß findet am Sonntag, 3 Uhr Nach­
mittags, auf dem Ortsfriedhofe in Gnigl statt und
wird durch Waklmann's Leichenbestattungs-Anstalt
besorgt.
* Salzburger Liedertafel. Die Herren Mit­
glieder werden hiemit verständigt, daß da- Begräbniß
des verblichenen Mitgliedes Herrn Franz Stein in-
g e r, k k. Rechnungsrathes i. R., am Samstag den
24. d. M., um 3 Uhr, am Communal-Friedhofe
stattfindet. Separatzug ab Bazar 2 Uhr 22 Min.
* Surtnftitr in Salzburg. Wie in Wien
und Innsbruck wird nun auch in Salzburg der
deutschgesinnten Bürgerschaft Gelegenheit geboten
werden, ihren Sympathien sür die Buren durch eine
öffentliche Kundgebung Ausdruck zu verleihen. Der
Verband „K y f s h ä u s e r" des Bundes der Ger­
manen ist an alle deutschbewußten Körperschaften der
Stadt Salzburg behuss Veranstaltung einer öffent­
lichen Versammlung herangetreten, und wird diese
demnächst stattfinden.
* Juristischer Uerei«. Mit der Monats-
Versammlung des juristischen Vereines am 24. d. M.,
halb 8 Uhr Abends, im Saale des Hotel „Pit-
t e r" ist ein geselliger Abend verbunden, zu welchem
auch die Familienangehörigen der Mitglieder, n a-
mentlich die Damen, höflichst eingeladen wer­
den. V o r t r a g: „Ueber die rechtliche und sociale
Stellung der Frauen bei den verschiedenen Völkern."
(Landesgerichts- Präsident Dr. Josef Aigner.)
Darauf folgen musikalische und deklamatorische Vor­
trüge. Zahlreiche Betheiligung wird erbeten.
* KausbaU. Am Faschingdienstag findet im
Restaurant „Elektrischer Auszug" der Hausball statt.
Die früheren Hausbälle in diesem beliebten Restau­
rant waren stets sehr amüsant und erfreuten sich
allgemeiner Theilnahme der Bürgerschaft und Ge­
schäftsleute. Wenn auch in diesem Jahre ein
Wechsel in der Person des Restaurateurs vorgegan­
gen ist, so wird dieß keinerlei Veränderung hervor-
Salzburger Bolksblatt
rufen, da der gegenwärtige Restaurateur, Herr
Mayer, ganz im Sinne feines Vorgängers handelt
und durch Küche, Keller und Bedienung allen denk­
bar möglichen Anforderungen in lobenSwerthsr
Weife entspricht. Die Musik des Hausballes besorgt
die Kapelle deS Radetzky-Veteranen-Vereines. Der
Anfang ist auf 8 Uhr Abends festgesetzt. Der Entrde
beträgt mit Tour- und Retourfahrt 65 kr. per Per­
son und sind die Karten beim Conducteur während
der Tourfahrt zu lösen. Für Fußgänger an der
Kassa beim Eingang. Der Aufzug verkehrt von 7
Uhr Abends bis 5 Uhr Früh. Sollie irgend Jemand
unliebsamer Weise keine Einladung erhalten haben,
so möge man ein derartiges Versehen nicht dem
Unternehmer entgelten lassen. Möge Niemand ver­
säumen den Fasching mit dem Hausdall im „Elektri­
schen Aufzug" zu beschließen.
* Ftirtrrvtkrkranzcht«. Ueber Ersuchen
machen wir nochmals auf das morgen Abends beim
Kasererbrän stattfindende Masken-Kränzchen
der II. Compagnie der freiwilligen Feuerwehr auf­
merksam.
* Schützen- Gesellschaft „Fröhlichkeit".
Verflossenen Sonntag Abends fand in „Wolf Diet-
rich'S" Saallocalitäten das alljährlich gebräuchliche
Schlußkränzchen mit dabei verbundener geselliger
Abendunterhaltung der Schützen Gesellschaft „Fröh­
lichkeit" statt. Auch diese Veranstaltung, in jeder
Weise einen äußerst animirten Verlauf nehmend, er­
brachte den Beweis, daß in dieser Gesellschaft wirk­
lich wahre Fröhlichkeit herrscht und sie es auch ver­
steht, ihre Gäste, ob Tänzer oder Nichttänzer, in
angenehmster Weise zu unterhalten. In dieser Hin­
sicht hat der bestbekannte Humorist, Herr T i a t o r,
sich anerkennenSwerthes Verdienst erworben, wie nicht
minder lobend der sehr hübschen von Herrn Schul­
tern besorgten Decoration des Saales gedacht wer­
den muß. Der Besuch dieses fröhlichen Unterhal-
tungS-Abends war ein sehr reger, die Tanzlust eine
anhaltende und es mag wohl schon ziemlich der
junge Tag gegraut haben, als man an das Nach-
hausegehen dachte. Küche und Keller Herrn Loidl's
waren wie immer lobenswerth.
* Alpeurlub Salzburg. Morgen Samstag
den 24. ds. Mts. veranstaltet der Alpenclub Salz-
burg in S ch ä f f l e r s Gasthof „zum Hofwirth" in
Schallmoos einen Narrenabend, worauf hiemit auf­
merksam gemacht wird. Beginn 8 Uhr Abends.
* Mtdt«b«rgtr „Mtitzt ^!rdo«ie". Der
Erfolg, welchen die Fürstin Metternich in Wien mit
der von ihr veranstalteten „Weißen Redoute" erzielte,
ließ auch der lebenslustigen Riedenburger Damenwelt
keine Ruhe, und so veranstaltet dieselbe am Fasching-
Dienstag in Cajetan FischingerS Gasthof „zum Ofen­
loch" eine sogenannte „Weiße Redoute". Dieselbe
verspricht, nach den stattfindenden Vorbereitungen zu
schließen, äußerst interessant und unterhaltend zu wer­
den und sich den früheren Veranstaltungen der Rie­
denburger Damen ebenbürtig anzureihen.
»,Z«r stillt« Klause". In diesem gemüth­
lichen, von echten „Weinbeißern" so gern besuchten
Lokale am Rudolfskai findet am Fasching-Montag
den 26. ds. Mts. eine vom Wirth Tognotti für seine
Gäste arrangirte CarnevalS-Abendunterhaltung statt,
verbunden mit Concert und diversen Vortragen. Ein­
tritt frei.
* Der Ka«gtrbu«d O«igl hält am Fa-
fching-Sonntag im Gasthause zur Kendl in Gnigl
einen, mit einem Tanzkränzchen verbundenen Unter­
haltungsabend ab. Dem Programme nach dürfte
sich diese Unterhaltung recht gelungen gestalten, nm-
somehr, als die bekannten Duetten-Sänger des Ver­
eines ganz Besonderes bieten werden. Freunde und
Gönner sind hiezu fieundlichst eingeladen.
* Die «tut« Gffieitrsgagt«. Die „Reichs­
wehr" erhält von informirter Seite folgende Mit­
theilung: Was die Flüssigmachung der bewilligten
und mit 1. Jänner 1900 in Kraft tretenden neuen
Gagesätze der Officiere und Militärbeamten betrifft,
so soll es die Absicht der Kriegsverwaltung sein, die-
selbe mit 1. Mai d. I. derart zu beginnen, daß mit
diesem Tage schon die volle Gage. also ohne Abzug
der Diensttaxe, ausgezahlt wird. Es wird dies da­
durch möglich, daß die Diensttaxe, welche bekanntlich
ein Drittel der Erhöhung beträgt, auf einmal in Ab­
zug gebracht wird, indem die Zeit vom 1. Jänner
bis 1. Mai eben ein Drittel ausmacht.
* Stratztir-Durchführimg in Marglan.
Man schreibt uns: Nachdem über ein feinerzeitiges
Gesuch der Gemeinde-Vorstehung Moxglan bezüglich
der Durchführung der Salzburger Straße von der
Stadtgemeinde Salzburg einfach zur Tagesordnung
übergegangen wurde, ist nun neuerdings von der
Vorstehung der größten Landgemeinde des Landes
Seite 3
Salzburg— Maxglan— ein Gesuch an die Stadt­
gemeinde eingereicht worden, welches in eindringlicher
und klarer Weise die eminente Bedeutung der Durch­
führung der neu angelegten Salzburger Straße
speziell für den Vorort Riedenburg, darlegt. Da nun
am Donnerstag den 8. März die commissionelle Prü­
fung deS Maxglaner RegulirungSplanes stattfindet,
wäre den Herren Gemeinderäthen der Stadt Salz­
burg Gelegenheit geboten, sich von der Wichtigkeit
der Durchsührung der Salzburger Straße (dieselbe
führt vom „Ganshof" in Maxglan bis zu Kühnels
Gasthaus in Riedenburg) zu überzeugen. Es wäre
im Interesse der Riedenburger Geschäftswelt gelegen,
daß diese Straße sobald als möglich zur Durchsüh­
rung gelangen würde.
* Koshtit. In der Parterre-Wohnung des
Drechslermeisters Johann W e s s e l y, Neuthorstraße
Nr. 6, wurden am Dienstag um '/.II Uhr Nachts,
zwei Fensterscheiben eingeworfen, wodurch der Ge­
nannte einen Schaden von 4 K. erleidet.
* Abgäugig. Der 14 Jahre alte Sohn
Michael des Josef Gerngroß, Gepäcksträger der
k. k. Staatsbahn, ist seit gestern Nachmittags abgän­
gig. Der Knabe ist etwas geistesgestört, ziemlich
groß, hat gesundes Aussehen und braune Haare. Be­
kleidet ist derselbe mit schwarz und weißgestreifter
Wollmütze, braun karrirtem Rock, schwarzer Hose.
Das Gesicht dürfte der Bursche mit einem schwarzen
Tuch eingebunden haben.
* Schlachtuithmarkt. Salzburg, 23. Febr
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 24 20 50—52
Kühe 19 16 36—50
Kalbinnen 20 15 54—58
Ochsen 31 28 60-66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L^calbedarf und Umgebung.
Uenefte Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Aus dem Abgeordtteleuhaule.
Mit«, 23. Februar. Der Beginn der heutigen
Sitzung verzögerte sich nahezu um eine Stunde. Die
deutsche Fortschrittspartei beschloß,
Protest dagegen zu erheben, daß gleichzeitig mit dem
Abgeordnetenhanse der niederöster-
reichische Landtag tage, welchem 28 Mit­
glieder des Reichsrathes angehören. Die Landtags­
sitzung wurde um 12 Uhr auf 2 Stunden unter­
brochen und gleich darnach die Sitzung des Abge­
ordnetenhauses aufgenommen. Abgeordneter Schö­
nerer, welcher eine große Glocke mitgebracht hatte,
erklärte unter allgemeiner Heiterkeit schon um halb
12 Uhr die Sitzung für eröffnet. Als Abgeordneter
W r a b e tz namens der deutschen Fortschrittspartei
den beschlossenen Protest einbrachte und be­
gründete, kam es zwischen einzelnen Parteien des
Hauses zu ziemlich erregten Wortgefechten.
Man beschimpfte sich gegenseitig in der
im österreichischen Parlamente üblichen Weise und
warf sich die saftigsten Grobheiten an die Köpfe.
Hier nur einige Stichproben: Abgeordneter
Schönerer: die Sitzung war für 11 Uhr einbe­
rufen; wie kommen wir dazu, eine ganze Stunde zu
warten. Abg. I r o: Man erkundigt sich erst im
Landtage, wann die Sitzung sein soll. Abgeordn.
Bielohlawek: Frechheit; halten Sie 's Maul!
Präsident Dr. v. Fuchs gibt wiederholt heftig das
Glockenzeichen. Abgeordneter Schönerer zum
Präsidenten: Benehmen sie sich anständig; Sie sind
ein Muster von Parteilichkeit und Unverschämtheit.
Abgeordneter W r a b e tz fortfahrend ... die seitens
deS Präsidiums für 11 Uhr anberaumte Sitzung
konnte nicht stattfinden... Abg. Schönerer:
Auch ich muß mich dagegen ausiprechen, daß wir über
eine Stunde hier müßig sitzen müssen. Abgeordneter
W r a b e tz: Nicht der Präsident, sondern die
Regierung ist daran schuld, da sie Reichsrath und
Landtag zu gleicher Zeit einberufen hat. Abgeordneter
Schönerer: Steht denn der Präsident unter der
Regierung? Als Abgeordneter Wrabetz in seiner
Rede fortfährt, ruft Abg. Bielohlawek: Die
Juden wollen eben, und daher muß er reden. (Ge-
lächter)
Nun kommt es zu einem heftigen Streit zwischen
Sozialdemokraten und Christlich-So-
c i a l e n, in welchem auch Abg. Wrabetz eingreift.
Abgeordneter DaszynSki ruft den Chnstlich--
Socialen zu: Wahlrechtsräuber! Aus dem gegne-
rischen Lager tönt es: Was habt denn Ihr schon
dem Volke für Freiheiten gebracht? Endlich trat halb-
(Fortfttzung auf Stitt 6.)


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 4 ]
Seile 4
Nr. 44
Salzburg er VolkSbtatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(36. Fortsetzung.)
Darley trat näher an ein großes, flaches Boot,
welches geräumig genug war, ein halb Dutzend Leute zu
tragen. Der Arbeiter hob den Deckel des Behälters auf.
„Schön", sagte Darley, „darin könnte auch ein Mann
liegen, wenn auch der Deckel zugemacht wird.
„O, versteht sich, aber ich will nicht behaupten, daß
es gar zu bequem sein würde, wenn er von unruhiger
Gemüthsart ist".
„Sie haben Recht", sagte Darley lachend. „Halt
einmal, Sie sind ein ziemlich großer Mensch, ich möchte
gern sehen, wie es aussieht, wenn Sie eine Minute da
drinnen liegen. Wenn Sie herauskommen trinken wir
ein Glas Bier".
Der Mann sah Darley etwas verdutzt an. Er hatte
schon von schlimmen Geschichten gehört. Zwar hatte er
das Boot gebaut, aber es konnte ja doch irgendwo eine
verborgene Feder daran sein, und vielleicht hatte der
Fremde schlimme Absichten. Aber wer ihm ins Gesicht
sah, konnte keinen Verdacht hegen.
„Ein sonderbarer Einfall", sagte er lachend, „aber
meinetwegen, wenn Ihnen ein Gefallen damit geschieht".
Der Mann stieg in das Boot, legte sich nieder und
ließ Darley den Deckel über sich schließen.
„Wie rsts da drinnen?" fragte Darley „haben Sie
genug Luft?"
„Ganz in der Ordnung", erwiderte der Mann durch
ein Loch in einem Brett. „Es ist ganz gemüthlich, aber
es ist nicht für unruhige Leute berechnet".
„Glauben Sie, daß Sie eine halbe Stunde das
aushalten können?" fragte Darley:
„Ein halb Dutzend Stunden, wenn Sie gut dafür
bezahlen wollen".
«Ist Ihnen eine halbe Krone genug, für zwanzig
Minuten?"
„Nun, wollen Sie nicht lieber drei Schillinge sagen?"
„Gut, drei Schillinge. Jetzt ist's halb ein Uhr",
sagte Darley, auf die Uhr blickend, ,,ich werde hier sitzen
und rauchen, und wenn Sie ruhrg liegen bis zehn
Minuten vor Eins, so sollen Sie die drei Dinger haben".
,i.— ii
Darley stieg in das Boot und setzte sich am Vordertheil
nieder. Die Füße des Mannes waren ihm am nächsten.
„Können Sie mich sehen?" fragte Darley.
„Ja, Herr, wenn ich mich ein wenig umdrehe".
„Gut, dann seien Sie ganz ruhig, es sind schon fünf
Minuten vorüber".
Darley rauchte weiter, blickte wieder nach der Uhr.
— Es war drei Viertel auf Eins-— Dann pfiff er eine
Opernarie. Nach einer Weile sprang er aus dem Boot
und hob den Deckel auf.
»Die Zeit ist um", sagte er.
Der Mann stieg heraus und reckte sich.
„Nun, war es recht bequem?" fragte Darley.
„Ganz famos", erwiderte der Mann, „nur ein Bischen
warm und verteufelt trocken".
Darley verstand den Wink und reichte ihm einen
Ueberfchuß über die bedungene Summe, damit sich der
Mann die nöthige Feuchtigkeit verschaffen könne.
„Sie können das Boot jetzt ins Wasser lassen", sagte
er. „Mein Freund wird bald hier sein, und wir wollen
soglerch eine Probefahrt machen".
Das Boot wurde hinab gelassen. Bald erschien der
erwartete Freund in der Person von Mister Joseph
Peters, des Detectivs, mit Angelgeräthschaften auf der
Schulter, welche ihm das Aussehen eines festländischen
Neptun gaben. Nach einem kurzen, lautlosen Finger-
gespräch, in welchem Darley bereits große Fertigkeit er­
langt hatte, stiegen sie ein. Dann sandten sie den Zimmer­
mann nach Bier, Brot und Käse. Nachdem diese Vor-
räthe eingeschifft waren, griffen Darley und Peters zu
den Rudern und fuhren hinaus in den Strom.
XXV FII.
Der Kaiser sagt Elba Kebewohl.
Am Abend dieses Tages trat Richard Marwood,
besser bekannt, als Kaiser Napoleon, zu den Bewohnern
des Irrenhauses in den Garten. Das Irrenhaus war
von einem großen Rasenplatz umfangen, auf welchem da
und dort einige Beete mit melancholischen Gebüschen
standen. Diese Beete waren von Kieswegen umgeben
und das Ganze wurde von einer hohen Mauer einge­
schlossen. In den letzten Jahren war diese Mauer mit
eisernen Stacheln und Zacken verziert worden, weil trotz
der zahlreichen Annehmlichkeiten des Etablissements einige
närrische Einwohner desselben sich nach besserem Amüsement
gesehnt und Fluchtversuche unternommen hatten.
Wenn man diese Gruppen, welche langsam auf den
Kieswegen spazierten, betrachtete, so war das Erstaun-
lichste, daß diese Leute kaum unglücklich zu sein schienen
glücklicher vielleicht, als Viele in der Welt draußen von
denen ste bedauert wurden. Die Königin Victoria sprach
mit Lady Jane Grcy über das heutige Diner und über
den Ueberfluß von Fett, den sie mit Mißfallen bemerkt
hatte. Lord Brouham theilte einen unreifen Apfel mit
Cicero, und Wilhelm, der Eroberer, ging Arm in Arm
^StuS IX,, ohne sich im Geringsten um die
historische, Unwahrschemlichkert zn kümmern und wenn
vielleicht ein verr. welcher Jahre lang als Lord Wellington
bekannt gewesen war, plötzlich gesund wurde und erklärte
er sei ganz einfach Ion Miller, so fiel er der allgemeinen
Verachtung anheim. Heute jedoch war Marwood der
Held des Tages und wurde sofort von allen Berühmt­
heiten umgeben. Man fragte ihn, warum er sich nicht
früher bei ihnen eingefunden habe. Richard sagte, es sei
ihm nicht erlaubt gewesen. Der Kaiser der Wasserwerke
trat hinzu. Er hatte eine Mütze von eigenem Fabrikat
auf dem Kopfe, eine Art von Krone aus Zeitungspapier
»Mit wem habe ich die Ehre zusprechen?" fragte er.
Marwood bedauerte, daß er keine Visitenkarte bei
sich habe.
„Aber haben Sie vielleicht schon von Kaiser Napoleon
gehört?" fragte er,
„Napoleon? Ö, gewiß! Sehr häufig. Und Sie find
selbst Seine Majestät?"
„Der Kaiser Napoleon", sagte Lord Wellington.
„Verehrtester, den sollten Sie doch kennen".
Eine Dame von etwa vierzig Sommern, mit einem
unmöglichen Hut auf dem Kopfe trat mit zierlichen
Schritten heran. Plötzlich blieb sie stehen und starrte
Marwood rns Gesicht, als ob sie erwartete, daß er etwas
sagen werde. Da er nichts sprach, vertiefte ste sich in der
Betrachtung der grünen Beete. Endlich fragte sie mit
großer Feierlichkeit:
„Kennen Sie den Semmelmann?"
Richard schüttelte den Kopf,
„Er wohnt in Drurhlane", sagte sie mit einem
scharfen Blick.
„Ich versichere Ihnen, gnädige Frau, ich habe nicht
die Ehre, ihn zu kennen".
„Was? Sie kennen ihn nicht? In diesem Etabliffe-
ment sind neunundfiebzig Personen, welche alle den
Semmelmann kennen, und Sie wollen mir sagen,—
Sie— Sie —"
(Fortsetzung folgt.)
Eorresporrdeitzen.
Zell am Kee, 22. Februar. Bei der kürzlich statt-
gefundenen Generalversammlung des Verschönerungs­
und Fremdenverkehrs-Vereines erstattete der Schriftführer,
Herr Apotheker Wisgrill folgenden Rechenschafts­
bericht: „Im Frühjahre war es die erste Aufgabe des
Vereines die ausgestorbenen Alleebäume durch neue zu
ersetzen, Sitzbänke anzubringen, die Wege zu bekatten und
herzurichten, Geländer auszubessern, kurz alles aufzuwen­
den, um das Bestehende zu erhalten und zu verschönern,
was einen Aufwand von 650 Tagesschichten und 44
Pferdeschichten erforderte. Die Fuhrwerke wurden von
den Herrn Franz und Josef Schweiger, Frau P o-
schacher und Herrn Schmuck in berertwilligster Weise
unentgeltlich beigestellt, wofür ihnen der gebührende Dank
hiemit ausgedrückt werd. Die jedes Jahr mehr anwach­
sende Correfpondenz über Wohnungsfragen und sämmt­
liche Auskünfte erledigte Herr Schriftführer Wisgrill,
dem hiemit ebenfalls gedankt wird. Um den gewaltigen
und landschaftlich großartig schönen Naturpark im Schmit-
tenthale zu erschließen, wurde vom Vereine die Anlage
einer bequemen, schattigen Promenade von der Restau­
ration Wimm bis in den Breitenbachgraben beschlossen
und nachdem die Trace commissionell festgestellt war, mit
dem Baue des Weges begonnen; derselbe trägt den Be­
dürfnissen infolge seiner ebenen, schattigen Lage in jeder
Weise Rechnung und ist ein Promenadeweg wie ihn nur
wenige Saisonorte auszuweisen haben, so daß er nunmehr
eine Zierde von Zell am See bildet.
Unbegreiflicherweise wurde der Verein in dieser seiner
Arbeit von einer Seite gestört, welche selbst alle Ursache
hätte, die Bestrebungen für den Fremdenverkehr zu för­
dern und zu unterstützen. Der Verein wird sich jedoch in
seinem gemeinnützigen Wirken durch kleinliche, unverstän­
dige und zum Theile böswillige Triebe nicht irre machen
lassen und das angefangene Werk mit allen Mitteln zu
Ende führen zum Wohle und Besten des Marktes und
seiner Bewohner. Die derzeit hergestellte Wegstrecke bis
zum Kellnergraben ist circa 1600 m lang und fast durch­
wegs 2 m breit. Die Aufsicht über die gesammten Erhal­
tungsarbeiten führte mit ganz besonderer Mühe und Um­
sicht Herr Hubert Goßner, dem hiemit gleichfalls
öffentliche der beste Dank abgestattet wird. Die Kosten
des Weges beliefen sich auf 1826 K.
Zu besonderem Danke ist der Verein— heißt es in
dem Berichte weiter— dem Herrn Vorstände S t ö ck l
verpflichtet, welcher heuer wieder die Herausgabe der
Fremdenliste leitete, welche sich so vortrefflich bewährt hat
und zu einem wahren Bedürfnisse des Publikums und
des ganzen Ortes geworden ist. Heuer weist dieselbe eine
Zahl von 23.300 Fremden nach, und sind die Kosten durch
die Einnahmen vollständig gedeckt.
Um jedoch die Vorzüge von Zell am See in den
weitesten Kreisen bekannt zu machen und den sich immer
mehr häufenden Anfragen genügen zu können, begann der
Verein mit Unterstützung der Interessenten die Vorarbeiten
für die Herausgabe eines kleinen Prospectes, welcher m
größerer Menge gedruckt werden soll, sowie eines größe­
ren Führers, der zum Verkaufe bestimmt ist. Es wird
jedoch Sache des neuen Ausschusses, sowie der Interessen­
ten sein, diese ungemein wichtige und nicht leichte Arbeit
zu verfolgen und zu verwirklichen; es ist geradezu stau-
uenerregcnd, was an Reclamen von anderen Saisonorten
geleistet wird, so daß Zell am See unbedingt nichl zurück­
bleiben könne, wenn der Ort denselben gebührenden Rang
behaupten und erhöhen wolle. Wie aus vorstehendem,
SÄT 91 ™,® 1 '®' zu ersehen, hat der Verein heuer
nder geleistet, so daß er seiner Aufgabe nach
I Richtung hin gerecht geworden zu sein glaubt.
Er erfüllt zum Schlüsse eine angenehme Pflicht, allen
geehrten Mitgliedern, Gönnern und Freunden für ihre
gütige Unterstützung zu danken, insbesondere der löb­
lichen Marktgemeinde Zell am See, der löblichen Spar-
eaffe und der k. k. Staatsbahn, welche die genannten
Neuherstellungen ermöglichte. Der Verein gibt der Hoff­
nung Raum, daß derselbe auch fernerhin zum Wohle und
zum Nutzen der Gesammtheit Ersprießliches leisten und
ihn in seinem eifrigen Streben die gesammte Bevölkerung
unterstütze.
Als Funktionäre wurden gewählt die Herren: Obmann
k. k. Bezirkshauptmann H. Stöckl, Obmann-Stellv.
Bürgermeister L. Sterzinger, Schriftführer Apothe­
ker I. W i s g r i l l, Schriftführer-Stellv. H. Goßner,
Cassier Gasthofbesitzer Franz Schwaiger, Zeugwarte
k. k. Forstwart H. Goßner und Georg Ganzer.
Mir«, 22. Februar. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 20. Februar
wurde der Stadtvertretung und der Bezirksvertretung zu
v. Wieser und dem Sparcassadirector Herrn Carl Wawra
in Brünn, sowie einem „Ungenannten" in Leoben für
Spenden; der Ortsgruppe Staab für den Ertrag eines
Vereinskränzchens, der Ortsgruppe Nieder-Leutensdorf
für die Veranstaltung eines Sommerfestes, der Ortsgruppe
Neustadt! bei Friedland für das Erträgniß einer Vor­
stellung. der Frauenortsgruppe Gablonz a. N. für ein
erfolgreiches Wagner-Concert, der Ortsgruppe Judenburg
für ein Sammelergebniß, für die Veranstaltung und den
reichen Ertrag des am 1. Februar 1900 in Brünn statt­
gehabten Balles, der dortigen Mädchen-Ortsgruppe der
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von Legaten
und zwar nach Frau Laura Claudi in Budweis und nach
Dr. Bitterl von Tessenberg in Graz wurde zur dankenden
Kenntniß genommen. Sohin wurden Angelegenheiten von
Vereinsanstalten berathen und der Erledigung zugeführt.
An Spenden sind weiters eingegangen: Tannwald
5 K 52 h, Reichenberg Frauenortsgruppe 20 K, Trebnitz
2 K 40 h, Wien Frauenortsgruppe „Olympia" 6 K, Wien
Frauenortsgruppe IX. Bezirk 10 K, Wien Ortsgruppe
„Scheffel" 2 K, Barzdorf 24 K 72 h, Mittel-Langenau
2 K, Pribram 16 K, Wien Ortsgruppe „Fichte" 63 K
48 n, Trebnitz Spende einer lustigen Tischgesellschaft 2 K.
Kad Reichenhall, 22. Februar. Die durch den kgl.
Forstgehilfen Herrn Neumüller vom Lattengebirge
eingefangene Gemse, ist heute Nacht, in einer Stallung
des Baron von Karg'schen Parkes verendet. Es waren
bereits Vorkehrungen getroffen, um im Parke photogra-
phische Aufnahmen des Thieres zu machen. Man nimmt
an, daß sich die Gemse schon viele Tage ohne Wasser und
Nahrung in der geschilderten Lage befand und bereits
dem Verenden nahe war. Deshalb dürfte das sonst so
scheue Thier seinen Befreier wie ein treuer Hund gefolgt
sein-
Gerichtssaa!.
Salzburg, 22. Februar. (Einer unglaub­
lichen Rohheit) hat sich am 6. Jäuner dieses
Jahres (hl. Dreikönigtag) der 18 Jahre alte Bauern­
knecht Ptter Aufleger dadurch schuldig gemacht,
daß er in der Pfarrkirche zu Nußdorf während
des tzaavtgottesdieastes in einen Weihwasserbecher,
der vor der Todtenkapelle hing, seine Nothdurft ver-
. richtete und dann das Gefäß mit seinem Inhalt an
den früheren Ort zurückbrachte. Dieser Vorfall wurde
1 von einer Frau gesehen und dem Pfarrer Paul
E ck e r l mitgetheilt; der Genannte erstattete beim
Bezirksgerichte Oberndorf über den Vorfall die An­
zeige. Unter der gesammten Bevölkerung hat diese
unglaubliche Büberei— wie leicht begreiflich—
großen Aerger hervorgerufen. Der Begleiter des Auf­
leger, der Bauernsohn A b e r e r, hat diesen wohl
vckr Ausführung dieser Schweinerei mit ernsten Worten
gewarnt, Aufleger jedoch an der Ausübung derselben
nicht verhindert, was ihm leicht möglich gewesen wäre.
Der Verdacht, daß auch dem Aberer die Rohheit
seines Begleiters gefallen hat, ist somit nicht ganz
unbegründet. Bezeichnend für die Verhältnisse am
Lande ist auch der Umstand, daß nach der Aussage
des Zeugen Aberers er und Aufleger vor der Ver-
übung der That in der Kirche waren, woselbst es
ihnen jedoch „zu fa d" wurde, weshalb sie in daS
nächstgelegene Wirthshaus gingen, dort Bier tranken
und erst dann wieder zur Kirche zurückkehrten. Der
Gerichtshof verurtheilte Aufleger,„ der schon in der
Schule in Sitten ein „minder entsprechend" erhielt,
zu einer strengen Arreststrafe in der Dauer von drei
Monaten.
— (Diebstahl.) Die 37 Jahre alte Dienst­
magd Johanna P i r k e r ist angeklagt, ihrem Dienst-
geber Johann Lettner in Glanegg, Gemeinde
Grödig, einen Geldbeutel mit dem Inhalte von 28
Kronen entwendet zu haben. Dieselbe gibt dies un­
umwunden zu. Das Mädchen ist schon mehrere Male
vorbestraft, so wegen Betrugs und Diebstahls, und
wird von ihrem Dienstgeber als Trinkerin bezeichnet;
besonders aber ist Schnaps ihre Leidenschaft. Auch
diese Thatsache bestätigt Pirker mit den Worten:
„Wahr iS, trinka thun i gern, i leug'n gar nix.
Höchstens 's Monat oamal, daß i ganz nüchtern bin."
Ihrer Verantwortung ist zu entnehmen, daß sie im
nüchternen Zustande recht tüchtig ist, leider kommt
dies sehr selten vor. Der Gerichtshof gab der Ange­
klagten Gelegenheit, durch dreimonatlichen Aufenthalt
hinter den Mauern der Frohnveste sich eines solideren
Lebenswandels zu befleißigen. Der Verurtheilte»
wurde ein Strafaufschub in der Dauer von zehn
Tagen bewilligt, damit sie zu einer kranken Kuh heim­
gehen kann. Bei diesem Anlasse dürste sich die Pirker
wahrscheinlich einen ausgiebigen Abschiedstrunk leiste»,
— (FünfGulden für den ersten Tanz.)
Die im Hotel „Stein" in Salzburg als Küchenmädchen
bedienstet gewesene 21 Jahre alte Marie H 0 lzin-
g e r, geboren in Neukirchen bei Lambach, war in
ihrem Leben noch auf keiner Tanzunterhaltung. Sie
freute sich dabei schon unbändig auf den am 15. Jänner
anberaumten „Kellnerball" beim Mödlhamer. Aus
ihren freudigen Zukunftsträumen wurde sie dadurch
unangenehm geweckt, daß man ihr erzählte, sie müsse
demjenigen, der mit ihr zum erstenmale tanze, fünf
Gulden geben, in welchem Glauben sie durch ihre
Umgebung bestärkt wurde. Nur hatte die Sache eben


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 44
Salzburger Volks blatt.
Seite 5
einen Haken. Nicht daß ihr vielleicht um die fünf
Gulden leid gewesen wäre. o nein! Sie hätte vielleicht
auch zehn Gulden hergegeben für dieses himmlische
Vergnügen, aber woher nehmen und nicht stehlen:
Das Putzsüchtige Fräulein hatte nur 11 fl. und
einiges Kleingeld, nobel wollte sie natürlich auch sein,
pumpen schaut aber auch nicht gut aus; da nahm
sie denn aus der Tasche der in dem gleichen Hotel
bediensteten Casfierin Marie Stark kurz besonnen
eine Zehnerbanknote. Bis dahin wäre nun Alles
recht schön geweien, wenn die Easfierin eben nicht
den Abgang des Zehners alsbald entdeckt und der
Verdacht der Thäterschaft nicht sofort auf daS tanz­
lustige Mädchen gefallen wäre. Dasselbe leugnete
zwar hartnäckig, so daß schließlich die Anze-ge er­
stattet wurde Dem Sicherheitswachmann hat die
Holzinger dann ihren sträflichen Leichtsinn gestanden.
Um jede Spur von sich abzuwälzen, warf sie den
Zehner in den Abort, so daß das Geld mit sammt
den erträumten Hoffnungen beim Teufel war. Die
Zehnernote ersetzte daS Mädchen mittlerweile wieder,
doch der Arm der Gerechtigkeit hatte sie bereits er­
saßt und heute stand eS vor den Schranken des
Gerichtshofes. Die Angeklagte hatte sich wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu verantworten. Als sie der
Vorsitzende des Gerichtshofes fragte, warum sie sich
denn das Geld nicht ausgeborgt hatte, antwortet sie
ganz verlegen, sich nicht „getraut" zu haben. Dieses
„Nichttrauen" ist ihr aber theuer zu stehen gekommen,
denn sie wurde zu einem Monat Kerker ver-
urtheilt. Um zu ihrer kranken Mutter fahren zu
können, bewilligte ihr der Gerichtshof einen vier-
wöchentlichen Strafaufschub.
— (Zwei Fahrraddiebe.) In der Nacht
vom 4. auf den 5. September wurde in das in
Jtzling gelegene Magazin der Fahrradfirma W i l-
d e n h o f e r eingebrochen und zwei Fahrräder ge-
stöhlen. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
auf den vazirenden Schloffergehilfen Groß und auf
den Bäcker- und Fleischhauergehilfen Johann Reit-
b e r g e r. Der Erstere wurde fiüchtig und der
Letziere hatte sich heute wegen Verbrechens des Dieb-
stahls zu verantworten. Reitberger hat schon
viele Jahre in den diversen Zuchthäusern Deutsch­
lands und Oesterreichs zugebracht und ist im Diebs­
handwerk durchaus kein Neuling mehr. Trotz der
gravirendcn Verdachts Momente, die gegen denselben
vorliegen, leugnet er, an diesem Einbruchsdiebstahl
betheiligt gewesen zu sein; er schiebt vielmehr die
ganze Schuld auf den Flüchtigen. Mit großer Rede-
gewandtheit sucht er nachzuweifln, daß er nur der
Verkäufer war. Die beiden Räder haben sie in der
Nacht zum Zeugen Alexander P r e m, Kellner beim
„Engl" gebracht, den sie aufweckien und ihn er­
suchten, dieselben aufzubewahren. Gegen diese sonder­
bare Zumuthung stieg dem genannten Kellner durch­
aus kein Bedenken auf, da er die beiden für „feine
Herren" hielt, und selbst da hatte er noch keine
Ahnung von dem Gaunerstreich, als ihn die Beiden
um 30 fl. anpumpten. Diese Vertrauensseligkeit hatte
aber böse Folgen für den genannten Kellner: er
kaufte eines dieser gestohlenen Räder und wurde da­
für wegen Ankauf bedenklichen Gutes vom k. k. Be­
zirksgerichte Salzburg zu 15 fl. Geldstrafe verur-
theilt. Das gleiche Schicksal theilte mit ihm der
Sltzkellner Johann Lang, welcher den Angeklagten
das Rad um 25 fl. abkaufte, es aber am selben
Tag noch um 30 fl. verkaufte. Zeuge Lang kann
sich jedoch nicht mehr mit voller Bestimmtheit erin­
nern, ob der Angeklagte der gleiche sei, denn er das
Rad abgekauft. Der Gerichtshof erkannte den An­
geklagten Johann Reitberger schuldig und verhängte
über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von
einem Jahr und sechs Monaten.
Vermischtes.
Uersachtrr Einbruch im Mestbahnhofe.
Am >9. d. um Mitternacht wurde der 13jährige
Schulknabe Wenzel Kopetzky im Kassenraum des
Westbahnhofes in Wien, als er im Begriffe war,
dort mit Hilfe ein s Complicen einen Einbruch aus­
zuführen, festgenommen. Der Bahnwächter L u s ch k a
bemerkte in dem Raume einen Lichtschimmer. Dies
fiel ihm zu der ungewohnten Stunde auf. Er holte
einen Wachmann und Beide drangen in das Bureau
ein. Sie fanden dort die Tischladen und Kasten aus­
gesprengt; auch die eiserne Kasse zeigte Spuren eines
Angriffes. Unter einem Sofa versteckt, wurde der
kleine Kopetzky hervorgezogen. Derselbe gab an, daß
er gegen 7 Uhr vom Glasdache des Lichlhöfes, von
dem er sich allein an einem Stricke herabgelassen,
in den Kassenraum eingedrungen sei, um den Ein­
bruch zu verüben; sein Complice, „der Rothschädlerte",
habe ihm dazu Beihilfe geleistet. Ein leerer Geldsack,
sowie ein geringerer Geldbetrag waren die ganze
Beute. Nachdem ein Versuch, die eiserne Kasse auf­
zusprengen, erfolglos gewesen sei, habe „der Roth-
schädlerte" die Flucht ergriffen. Derselbe wurde vor­
gestern in der Person des 17jährigen Metallschleifer­
lehrlings Karl Hörler ausgeforscht und verhaftet.
Demonstrationen in Agram. Aus Ag ra m,
21. Februar, wird gemeldet: An der hiesigen Uni­
versität kam es heute zu Demonstrationen
gegen die serbischenStudenten. Etwa hun­
dert kroatische Studenten sammelten sich an und
rissen die Tafel des serbischen akademischen Unler-
stützungsvereinS herab, wobei sie gegen die Serben
gerichtete Rufe ausbrachten. Die ungesammelte Volks­
menge verhielt sich vollständig ruhig. Der Vorfall
wird mit der Debatie über die serbischen Petitionen
in Zusammenhang gebracht.
Untergang eine» Fischerdampfers. Der
Fischerdampfer „M a n n h e i m" der Deutschen
Dampsfischerei-Gesellschaft „Nordsee" Bremen, ist
mit Mann und Maus verloren gegangen. Der
Dampfer ging am 10. Jänner von Aberdeen nach
den Gewässern bei Island zum Fischfang, wurde
dort in der Nacht vom 22. auf den 23. Jänner von
einem andern Dampfer derselben Rhederei angespro­
chen, dem er mittheilte, daß er nun nach Hause
(Nordenham) fahren wolle. Seit dieser Zeit hat
man nichts mehr über den Dampfer „Mannheim"
erfahren können, und da die Reise Jsland-Norden-
ham nur drei, höchstens vier Tage beansprucht, so
muß angenommen werden, daß dreizehn brave See­
leute ihr Grab in den Wellen gefunden haben.
Kladtlheater in Salzburg.
20. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 24. Februar 1900.
Zum Kenetzce der Operettensängerin Julie Huttee.
Der Opernball.
Operette in 3 Akten nach dem Lustspiel „Die Rosadominos"
von Victor Leon und H. v. Waldberg.— Musik von
Richard Heuberger.
Eingesendet.
Lehen, 22. Februar. Am Faschingsamstag bis incl.
Dienstag findet die probeweise, längst ersehnte Beleuchtung
der Straßen Lehens, mittelst elektrischen Lichtes statt.
Sollte sich diese Beleuchtung als zu grell und theuer
eigen, was nach dieser Probe leicht ersichtlich ist, so wird
elbe rn entsprechend billigerer Weise durchgeführt.
Herrn Julius Schau mann. Apotheker
in Stockerau.
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Magensalzes
Hochachtungsvoll
Frau; Weder, Schulleiter.
A tz e l s d o r f (Post Neubau-Bahnhof, N.-Oe.) den
4. April 1899.
Zu haben be m Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto-
ckrrau, ferner in allen renommirten Apotheken des
In- und Auslandes Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. 5377
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in nnferer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommcn; gegen BorweiS deS Jn-
icrarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Ztt vermiethen.
Möblirtes Dofzimmer
mit ganzer Verpflegung ab 1. März zu ver­
geben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1007
Wohnung
bestehend aus 2 großen und 1 kleinerem
Zimmer, Küche und großem Vorzimmer, im
2, Stock. Faberftraße 9, ab 1. April zu vec-
miethen. Preis 7b fl. vierteljährlich. 1004
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche zu ver-
miethen im Sternkeller, Riedenburg,, Stein-
bruchgafse 1, 1. Stock. 1014
Hochparterre-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
allem Zubehör, ob 1. Mai zu vermiethen.
Näh. Stauffenstraße 7, Froschheim. 840
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, 1. Stock. 54
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
I (ßtwvlbt mit oder ohne Keller per
5-fort beziehvar. Linzergasse |tr, 55,
Metzhans. 5848
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
ZU miethen gesucht.
Freundliche kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1. April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Freundl. Wohnung"
an die Adm. d. Bl. 839
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthof zur Post, Parsch. 8 '6
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Offene Stellen.
Suche eine Köchin 1015
welche auch häusliche Arbeiten ohne Beihilfe
zu verrichten hat, im Alter von 30—45 Jahren.
Fr. Nuedorffer's Nächst, Augustinergasse 28.
Geschästsloral
nebst Magazin auf dem linksseitigen Salzach-
nfer zu miethen gesucht. 1.018
Gest. Off. unt. „8. G. 1018" a. d. Adm. d. Bl.
Aäufe und Verkäufe.
Gelegenhritsknus!
Neugebemtes 2stöckigeS Wohnhaus mit sehr
schönem Garten, 2 hübschen Verkaufsgewölben,
hochwasserfrei, jährlich 3000 KQinä, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
zahlung 6—8000 Äs.
Briefe unter „Gelegenheitskauf" an die
Adm. d. Bl. 1016
Grdrntl. nüchterner Hans-
tmertzt im Alter von 16—20 Jahren wird
gesucht bei Herrn I. N. Nuedorffer's Nächst
Franz Weber, WachSzieher und Lebzelter,
Augüstinergaffe Nr. 28. 984
Räckerirhrjungen 970
werden aufgenommen.
Adresse: Bäckerei, Mülln, Augustinerstraße 12.
Krämerri mit Flaschenbier
nachweisbar gutgehend, ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 998
Gin Uehrling
wird für ein Gemischtwaaren-Geschäft aufzu­
nehmen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 988
Kinderbettstadl
zu kaufen gesucht.
Getreidegasse 42, 4. Stock. 983
Stellen-Gesnche.
Anständige Frau (Witme)
welche sehr gut bllrgerlick kochen, Zimmer­
arbeiten nett und rein verrichtet, bügeln und
alle Näharbeiten kann, wünscht für ganze
Tage Beschäftigung-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. "5
Kalkeies
36 Stück um 1 fl.
Specereiwaarenhandlung, Griesgaffe 29. 906
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Verschiedenes.
Anstreicher und Kackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Thcatergasse 16, Farbenhandl. 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbr.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Selllst-
larkiren am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 1«,
Farbenhandlung. 9i:>
Herrenhut mit Gamsbart
wurde am UnterofficierS-Ball im Cnrhans in
der Garderobe vertauscht. Die Garderobierin
bittet, selben Linzergassc 21, 3. St- abzugeben,
da diese für den Schaden haftbar ist. 1017
Einträgliche Stellung
event Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. GeschäftSkenntniffe sino
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9—2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8, 1. Stock. 882
Mit 20—25000 Kronen
möchte ich mich an solidem, rentablen Geschä"
activ betheiligen.
Gest. Anträge unter „F. G. 1900" an die
Adm. d. Bl. 99 1


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk-blatt
Nr 44
(Fsrisehrmg von Kette 3.)
weg- Ruhe ein, so daß man meinte, e- könne nun»
mehr der erste Punkt der Tagesordnung in Verhand­
lung gezogen werden.
Die I u n g t s ch e ch e n schienen jedoch beschlossen
zu haben, heute mit der angekündigten Ob struc ti o n
den Anfang zumachen. Abgeordneter Dr. StranSky
stellte unter heftigen Ausfällen auf die deutschen
Parteien den Dringlichkeitsantrag, von der Berathung
des Rekruten-Contingent- abzusehen
und die eingebrachten Dringlichkeit-anträge
in Verhandlung zu bringen. Der Präsident
weigerte sich Anfangs, die Unterstützungsfrage zu
stellen, gab aber schließlich dem Drängen der Tschechen
nach und brachte den Antrag zur Abstimmung. Der-
selbe wurde in namentlicher Abstimmung a b g e-
lehnt und sodann in die Berathung der Tages­
ordnung eingegangen. Die Sitzung dauert fort.
Selbstmord rt«es Theater-Direktors
Wie«, 23 Februar. Eine der bekanntesten Per­
sönlichkeiten der Wiener Bühnen, der seit einem
Vierteljahrhundert mit dem Theaterleben WienS aufs
innigste verknüpfte Direktor des Carl-Theaters Franz
v. I a u n e r, hat sich heute Vormittags e r-
schössen. Die Kunde von dem. Selbstmorde
Jauners durcheilte blitzschnell die Stadt. Gestern
Abends noch war Direktor I a u n e r bei Baron
Haas geladen gewesen und kehrte in bester Laune
nach Hause zurück. Heute zur gewöhnlichen Stunde
stand er auf, ließ sich durch seinen Diener ankleiden
und empfing dann mehrere Künstlerbesuche. Noch um
11 Uhr verließen zwei Herren das Besuchszimmer.
Einige Minuten später überbrachte ein Beamter des
Theaterbureaus eine Nachricht, durch welche Jauner
jedenfalls unangenehm berührt wurde. Sofort
als der Beamte das Zimmer verlassen hatte, griff
Director Jauner zum Revolver und erschoß sich.
Man sand ihn auf dem Parquett seines Zimmers
liegend "t o d 1 auf. Er hatte gut getroffen. Der
Tod mußte sofort eingetreten sein. Als der Selbst-
mord Director Jauner- im Theater bekannt wurde,
kam eS zu aufregenden Scenen. Die heutige Vor­
stellung im Carl-Theater wurde abgejagt. Das
Motiv der That Jauners, der in letzter Zeit sehr
nervös war, wird in pekuniären Calami-
täten gesucht.
Vor« Kriegsschauplätze.
Kond»«, 23. Februar. Ja hiesigen militäri­
schen Kreisen ist man der Ansicht, daß C r o n j e'S
Armee sich ergeben muß (?). Roberts sei
früher Artillerie-Ofsicier gewesen und werde durch
ein MSgiebiges Artjllerie-Feuer, welche« bald auf
diese» bald auf jenen Punkt von Cronjes Wagenburg
zu richten sei, die Ergebung erzwingen.
London» 23. Februar. C r o n j e soll von Mar-
schall Roberts einen Waffenstillstand erbeten
haben, um feine Todten beerdigen zu können. Roberts
hat hierauf Cronje geantwortet, er müsse entweder
bis zur Entscheidung kämpfen oder be­
dingungslos kapituliren, einen Waffen­
stillstand könne er ihm nicht gewähren. Die Armee
Cronjes wird auf 8000 Mann geschätzt.
London, 23. Februar. Wie Lord Roberts mel­
det, hat General M e t h u e n in K i m b e r l e y so
viel Proviant angesammelt, daß man an die Wieder­
aufnahme der Dramantenarbeiten schreiten könne.
London, 23. Februar. Eine Meldung des
„Reuter'schen Bureau" aus Modder -River vom
Gestrigen, Abends, besagt: Die Division Kelly Kenny
griff am Sonntag bei Tagesanbruch das Lager
Cronje'S bei Koodoosrand am Modderflusse an. Die
Schlacht dauerte den ganzen Tag an. Die Engländer
rückten unter beträchtlichen Verlusten auf ebenem
Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen richteten
Sonntag und Montag ihr Feuer aus das Buren­
lager. General Cronje erbat sich am Dienstag einen
Waffenstillstand und gibt zu, daß er Montag über
800 Mann verloren habe. (?)
Eine Meldung des „Reuter'schen Bureau" aus
Paardeberg vom Gestrigen, 6 Uhr Abends, besagt:
Die Engländer nahmen auf einer von den Buren be>
setzten Kopje 50 Buren gefangen. Im Uebrigen ist
die Position Cronje'S unverändert.
London. 23. Februar. Die englischen Verluste
in den Kämpfen bei P a a r d e b e r g bis Sonntag
Abend werden auf über 1000 geschätzt. Bekannt ist,
daß die Kanadier Sonntag 19 Todte, 60 Ver­
wundete und 8 Vermißte verloren. Nach den letzten
Preßnachrichten ist C r o n j e bei Paardeberg, 50
Kilometer östlich Kimberley, eingeschlossen
ynd es wird fein Lager mit 50 Geschützen beschossen.
Er leiste Helden wüthigen Wiederstand.
Gestern habe Kommandant Both« ihn zu ent­
setzen versucht, sei aber nach blutigen Kämpfen a b-
gewiesen worden.
Vermischtes.
Ei« Vaunertric- Die Nacht vom 13. zum 14- Febr.,
während welcher in Frankreich ein heftiger Orkan wüthete,
der auch in den Straßen von Paris viel Unheil stiftete,
wußte sich ein raffinirtes Gaunerpaar ausgezeichnet zu
Nutze zu machen. An der Portirloge des Hauses 64 in
der Rue Meslah wurde gegen Morgen stark geläutet.
Gleichzeitig polterte man mit Stiefelabsätzen und einem
Stock gegen die Thüre. Entsetzt sprang der Concierge
aus dem Bett, schlüpfte eilig in die nothwendigste Klei­
dung und öffnete. Draußen stand ein Mann, der sich
offenbar in großer Gemüthsbewegung befand. Hastig
sprudelte er hervor, daß seine Frau von einem herab­
gestürzten Schornstein getroffen worden fei und besinnungs­
los auf der Straße liege. Flehentlich bat er, man möge
ihm helfen, sie zur nächsten Apotheke zu tragen. Der
mitleidige Hauswart war sofort bereit und folgte dem
vorancilenden Fremden. Die Thüre der Loge, wie das
Hausthor offen lassend, schlich auch die ncugirige Frau des
Conctörge hinterher. Als man an der Stelle anlangte,
wo die Verletzte angeblich liegen sollte, rief das Indivi­
duum mit gut gespieltem Entsetzen: „Mein Gott sie ist
ja nicht mehr dal Wer mag sie nur fortgetragen haben?"
Und wie von Furien gejagt, rannte er davon. Ganz ver­
dutzt starrte ihm das Ehepaar nach. Als sich die Leutchen
von ihrer Verwunderung erholt hatten, kehrten sie zu ihrer
Loge zurück. Dort wartete ihrer eine recht unangenehme
Ucberraschung. Während ihrer kurzen Abwesenheit hatte
unzweifelhaft der Helfershelfer des Gauners alle Gegen­
stände entführt, die irgend einen Werth besaßen.
Verhaftung eines Ueritatoro. Aus B o z e n wird
geschrieben: Der auf einer Vortragstourn^e durch die
Tiroler Curorte befindliche Berliner Recitator Hugo
Z a h r wurde wegen antiösterreichischer Aeußerungen fest­
genommen.
Gin grosser Kranb. Aus Valladolid in Spa­
nien wird geschrieben: Eine Feuersbrunst zerstörte 420
Häuser im Dorfe Ataquines. Man befürchtet, daß
das Dorf vollständig eingeäschert ist. Die Verluste an
Vieh sind bedeutend. Mehrere Einwohner wurden wahn­
sinnig. Es herrscht Mangel an Lebensmitteln. Der
Gouverneur und der Minister des Innern begaben sich
an die Unglücksstätte.
Kelstmord eines Grrrollcnfchafts-Sekre-
tars. Gestern Vormittags wurde der Secrelär der
Spänglergenossenfchaft, Josef K., in der Genossen-
fchaftSkanzlei Wien, Josephstadt, erhängt aufgefunden.
Für gestern Vormittags war, wie es heißt, eine Vor»
standssitzung, sowie eine Cassenscontrirung angeordnet.
Man glaubt, daß der Secretär, der zur Sitzung
nicht eingeladen wurde, die Resultate der Scontri-
rung zu fürchten Anlaß gehabt hätte.
Ein Sonderling. Dieser Tage ist in Bel­
grad der achzigjährige pensionirte Oberlieuteuant
Milije Nicolic gestorben. Er hinterließ ein
Vermögen von 150.000 Francs, welches er testamen­
tarisch dem Belgrader Waisenhaus« vermachte. Der
Verstorbene hatte sich dieses Vermögen durch große
Entbehrungen, die er sich während seines ganzen
Lebens auferlegt hatte, zusammengespart. Seine größte
Tagesausgabe betrug kaum einen halben FrancS (24
Kreuzer). Seine Kleider und Wäsche flickte er sich
selber. Er trug durch volle zwanzig Jahre Eine
Blouse und Eine Mili!ä> mütze. Die Blouse bestand
in Folge des häufigen Flickens nur mehr aus zahl­
reichen Stückchen. Der alte Sonderling drückte in
seinem Testamente den Wunsch aus, in seinem alten
Corporal-Anzüge und einem einfachen Holzsarge be­
stattet zu werden: als Bahrtuch sollte sein altes
grobes Comm-ßleintuch, welches durch das häufige
Flicken auch nur aus lauter Fragmenten zusammen­
gesetzt war, benützt werden. Die letztwillrgen Ver­
fügungen deS Sonderlings wurden alle befolgt, nur
seine Wünsche betreffs der Bestattung wurden nicht
berücksichtigt —seine Leiche wurde in einen schönen
Metallsarg gebettet und dieser mit einem goldgestickten
Bahrtuch bedeckt.
Geistliche Kenorrnnndnng. Aus Milieu-
b e r g wird gemeldet: Eine Anzahl Familienväter
von Großheubach schaffte sich das Werk DrehlS
Heilverfahren an, das etwa 12 Mark kostet und auch
anatomische Abbildungen u. s. w. enthält. Davon er­
fuhr der Psarrer und er ließ durch Frauen die Bücher
einsammeln mit dem Bemerken, er wolle das Werk
einmal ansehen, um sich selbst eines anzuschaffen.
Der Pfarrer schnitt nun aus allen Büchern etwa 70
Seiten heraus, die ihm nicht gefielen und schickte die
Bücher zurück (I). Die Meisten ließen sich's gefallen,
vier Männer aber nicht; sie übergaben die Sache
einem hiesigen Rechtsanwalt. Nun ließ der Pfarrer
die Leute auf das Rathhaus laden und hier wurde
in Gemeinschaft mit dem Bürgermeister so auf die
Leute eingewirkt, daß sie ihre Klage zurücknahmen.
Der Pfarrer trägt die entstandenen Kosten, braucht
aber die nun werthlosen Bücher nicht zu bezahlen.
Der Direktor des neuen Meraner
Theaters. Aus M e r a n wird gemeldet: Die Eur»
vorftehung nahm einstimmig den vom Theater-Comits
aus 18 von 124 Gesuchstellern zur engeren Wahl
bestimmten Candidaten Karl v,n M a i r d o r f f
bisherigen Meiningen'fchen Hofschauspieler und Rc-
glffeur, zugleich Direktor deS EommertheaterL in
Nauheim, als artistischen Leiter deS in.Regie der
Curvorstehung zu führenden, im November zu eröff.
nenden neuen Stadttheoters an.
Schwarz rotff-gold. Aus P r a g wird unterm
22. d. M. gemeldet: Die politische Behörde hat der
Stadt S a a z ausgetragen, die neuen, mit schwarz,
roth-goldenem Rande versehenen Siraßentafeln zw
entfernen, weil dieselben angeblich eine Demostration
gegen die Regierung bedeuten. (!) Auch an einige
andere Orte des Bezirkes erging derselbe Auftrag.
Für die Sure»!
Soll Salzburg in thatkräftigen Beweisen für das
tapfere Burcnvolk, das in Südafrika Freiheit und
Leben gegen englische Beutegier in die Schanze
schlägt, hinter anderen deutschen Städten zurückbleiben?
Ich verweise blos auf Innsbruck. Was dort
möglich, wird auch hier durchzusüh en sein. Die Be-
völkerung Salzburgs wird mit Freuden sein Schärs-
lein zur materiellen Unterstützung des BruderstammeS
opfern, darum möge mau nicht länger zögern und
auch in unserer Stadt eine Sammlung für
die Buren einleiten.
Ich hoffe, daß mein Vorschlag aus fruchtbaren
Boden fällt.
Anton Maurer, k. u. k. Hauptmann i. R
Erwiderung.
Auf die im „Salzburger Volsblait" vom 22.
Februar ». c enthaltene Erklärung eines gewissen
Herrn Leopold Sorgo, sehe ich mich veranlaßt, auf­
zuklären, daß dessen Angaben vollständig unwahr sind,
ich habe weder ihn noch dessen Frau beleidigt oder
verleumdet, wahr ist hingegen, daß mir von beiden
Ehegatten ohne j-den Anlaß arge Beleidigungen zu­
gefügt wurden, wosür ich sie zu belangen wissen
werde.
In eine weitere Zeitungspolemik lasse ich mich
mit diesem Manne nicht ein.
1023 Hedwig Fraunhofer.
Faschings-Anzeiger.
Fedrnar.
24. Geschloflenes Kränzchen des Männergesang-VereineS
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Narrcnabcnd des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hausball.im Gasthaus zur Westbahn in Jtzling.
25. Große Masken-Rcdoute des „Musiker-Vereines für das.
Kronland Salzburg" im Curhaus.
25. Fleischhauerball bei „Müdlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamcr"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eincs „Wanderlust" in Fischingcr's Gasthof zum:
Ofenloch.
26. Faschings-Äbend der Salzburger Liedertafel im Cur-
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
26. Große Bauernhochzeit der Schallmooser Gwändtner.
beim Löwenwirth.
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug.
27. Hausball im „Ganshof" tn Maxglan.
Gedenket des deutschen Schulvereine»
bet Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsien etc.
Schttrßr«rfe des amtlichen Cnrsdlattes
vom 23 Feb.uar 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.sauk- und
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente ...- 99.70
Silberrente( .... 99.70
Oesterr. Goldrente- 98 65
„ Kronenrente 99.55
Ungar. Goldrente- 98.65
„ Kronenrente- 94.05
Oest.-Ung. Bankaktien 126.—
Credit-Aktien•-•- 236.15
Ungar. Credit-Aktien 187.-
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.20
Länderbank-„ 118.80
Rordbahn-Aktien-• 899.—
Donau-Dampfsch--2lkt. 74.—
Staatsbahn-„ 13->.90
Südbahn-„ 26.9a
Alpine-Montan-„ 274.10
Prag.E,sen.Jnd.-„ 599.-
Rimainurany«„ 313.25
Türkenlose•••■ 126.—
London••• 242.47
Reichsmark•■• 118.21
Napoleonsd'or•• 19.28:
Italien. Banknoten 89.80
Dukaten ...- 11-38
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 7 ]
■iV- |'f L T m-
r^sraaswi
Kr. U
Galzbarger Volksblatt.
Seile 7
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Ar Christoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 It. zu
haben in der K U. K. Dofapolhebe
des Dr. Sedlitzby in Salzburg.
- Kaignsse-
Gemüthliche
Abend- Unterhaltung
der Tischgesellschaft
„Kirnpettnfec"
am
Lamstag den 2 \. Februar
Hiezu macht die höflichste Einladung
993 Jak. Köffelumnn.
Die
l-
Lalzburg, Franz Iosefstr. 9
Ei«zs«S: Fsderstraßt 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen andre
ren ländlichen Srachi/n.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K-
Präger Carr^ und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 f r.
Bauchfleisch„ 1 Sfg. 76 fr
Rindfleisch„ 1 JRg. 72 fr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 fr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 fr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinster Produkt 1 Kg. 80 fr.
Bester Schweinsett 1 Kg. 64 fr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen flch die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 fr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
fommen.— Prooinzausträge werden prompt
1 ausgeführt-
Für beste Bnalitäten leiste Garantie!
Franz C. Fitz,
Colonial-, 6|ieceretn)aaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Aastzbnr« Kaigasse 30
M AicktPi
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
p ■■ 1
K. k. österr. Staalsbahue«.
Inng aus dam Fahrplana«
Abfahrt von
Nicht««- «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.24 Früh Pers.-Z. noch Linz, Wien; tU
©ttinberf nach Brannau. Simbach; ei»
Attnang nach Bmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; ei» Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien­
bad. «ger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-25 Borm. Perf.-Zng »ach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wie»; Ti» Attnang noch Jschl und
ei» Linz nach Budwet».
1,18 Nach«. Pers^Z. noch Steiudors, Brannau.
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient. Expreß,ng nach Linz.
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hof um 7-06 Ab», ohne Wagenwechsel
jeden Montag and Donnerstag nach <£on*
stantinopel über Belgrad, Sofia-, jede»
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
tezw. Lonstanttnopel.
8-27 Nach«. Schnellzug nach Linz, Wien; ei»
Attnang nach Ried, Schärding, Poffan.
4.82 Nachmittags Pers.-Z. noch Linz, Amstetten;
ei» Attnang nach Gmundeu, Jschl, Ried!
ei» Linz nach Bndweir, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran»
zevSbad, Leipzig und Karlsbad.
7- 10 Ab». Pers^Zug »ach Gteindorf, Brannau.
Simbach.
BJ50 Abends Prrs.-Zng nach Linz. Wie»; ei»
Attnang nach Gmundeu, Ebenste.
Nicht««- «ach 2««»brack.
•JLS Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
SchiAr p«h. ei» Buch» nach Zürich,
Ankunft i»
Nicht««- b»U Wie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7L3 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmundeu ei»
Attnang.
8- 23 Früh Pers.-ssng von Steiudors, Simbach,
Brauna
1260 Mittag» Pers.- Zu, von Amstetten mit
Anschlügen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS ei» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auflee,
Jschl, Gmundeu ei» Attnang.
&02 Rachm. Orieot-Exprcßzng von Wien;
dann jede« Mittwoch und SamStag
von Lonstanttnopel über Sofia, Belg- ad;
jede« Donnerstag von Lonstanttnopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
8-82 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS ei» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried ei» Stein-
bors; von Jschl, Gmnnden ei» Attnang.
3-20 Nach«. Pers.-^ug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4.01 Nachm. Persoueuzng von Wien, Linz, mit
Anschloß von BudweiS ei» Linz von
Schärding, Ried, Auflee, Jschl, Gmunden
ei» Attnang;». Ried, Simbach, Brannau
ei» Steiudors.
119 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschloß von Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Bndweis ei» Linz;
don Jschl, Emunds Attnang; von
Ried, Simbach, .uan ei» Steiudors.
11.18 Rachtt Pers.-Zug v. St. Valentin, Sleyr
»- Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wien; mtt Anschluß von Jschl.
Vomude» »ob Ried,
Gütig von» I. October 1889.
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; ei»BifchofS-
hofen noch Auffee, Jschl; ei» BischofS-
hvscn, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; ei» Innsbruck nach Bozen—
GneS, Meran; ei» Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; ei» Innsbruck ». Bozeo-GrieS,
Meran.
3.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), ei» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; ei» Buchs nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; ei» St. Margrethen
n. St. Galle», Zürich; ei» Zell a. S.
nach Krimml; ei» Bischosshofe» nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.18 Noch«. Perf.-Zng nach BifchofShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafe».
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck ei»
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach nud ei» Leoben nach Grsz;
ei» Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch», Lindau und Bregenz;- per
Schiff nach FriedrichShafen, Eonstanz. r
7.00 Abends Personenzug nach Saatf-tdeu
10.00 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; ei,
Buchs nach Zürich, n. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Tonstonz;
ei» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Senf, PariS; ei» BischofS-
hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Brück, Graz o. Billach, P-iutasel.
Salzburg.
Nicht««, »o« Innsbruck.
12-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» BuchS,
von Ala, Bozen—Grie», Meran ei»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Buff«, Jschl ei» Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Auschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klageufurt u. Graz
ei» BtschosShofeu.
S.20 Born». Personenzug von Gaalfelden.
1.15 Nachm. Personenzug von Bischofshose»
mit Auschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifliug ei» Selzthal, BischofShofen und
Auffee ei» Steinach-Jrdning, Bischofzh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JanSdruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
K vii BuchS, von Bozen- Grie»,
> ei» Innsbruck, v. Brock a. d. M.
u. Billach ei» BischofShofen i von Krimml
ei» Zell a. S. (vj
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» BuchS;
St. Galle» ei» St. Margrethen; von
Bozen—Grie», Meran ei» Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau» Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-Grie», Meran
ei» Innsbruck u. v. TarviS, Klagenfnrt,
Billach, Graz ei» BischofShofen; von
Krimml ei» Zell am See.
nud Ried, Schärding ei»
Attnang.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
M 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel um 15 lr. (30 Heller) erhältlich,
Mchit inü> Ankunft der TMOMe tu ta WUm m fiatea
Ab-aug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z. -- -----
.nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
^ München, 6.10 Früh Perf.-Z. nach München,
9.10 Bonn. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. Pers.-Z. nach München, 12'41 Mittag»
Pers.-Z. »ach München, 2.06 Nachm. Orieut-
Expreßzug n. Pari», 3-16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
««ch Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
Mittags. 12.41 Mittags, 3.16 Rachm-,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 Abds.
tinfttttft in Salzburg: 12.10 Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh'Lokal.
Lug n. Traun stein, 8.20 Früh von Rosen-
SvS'Jl, 1 '*® Mittags Schnellzug von München,
165 Mitt. Schuellz. v. München, 8.47 Nachm.
P«f.-Zag von München, 1.39 Nachm. Orient-
Zpreßzug von München, 365 Nach«.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zug von München, 867 Lbeud» Pers!-««,
von München, 11.47 Nacht» P«s. .Zui
»ou München.
d°n Reicheuhall: 6.31 Früh, 10— Bonrn,
1.05 Rachm., 3.35 Nachm., 5.15 «end»,
__8.4S AbendS. __
s>:y
Gumpoldskirchner
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
-T oh annesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschlitzte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 3245
%if poi Spinnlmll
am Samstag, 24. Februar
im Gasthaus zur Dahngas
(Mestbnhnstuatze 17)
nächst dem Bahnhof.
Hiezu ladet höflichst ein
948 Das Comit 6.
U eb er siedlungren
mit tapezirten
jUalent Modelwagen
von 6—8 Meter Länge
tLeop.Wildenhofer'
Spediteur 2604
Salzburg, Dahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner- v
gaste.— MöbelAusbewah
rung: Lagerhaus, Zollagentur, y
Süfl-itaats^spaBf
^^^hahnhcf iJrssnaL
BteBrfabnino
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Mnoncen-(xpe3iiion
Wolf jtfosse
WIEN
S«üer«t»tte 2» Telef. No. 2«4
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
t» wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Sit-eitjj dtscrete Behandlung
ssaenamrt.Lhiffre-Anzetgenr
An- und Verkäufe,
L tcllcn-Angelwte und -Gesuche,
chtnugen. Associationen,
(^eidgesnche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitun-sskataloge gratis u. franco.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feigenkaftee
empfiehlt 1964
©wiwutcl Hedenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.


[ 2023-06-29 10:46:43.292 - 19000223 - Seite 8 ]
staMf'MHItiii i i'iYi raiti'ri
%' l| l itfrt l i[iiifci i r l rtftii ll, 1 Tr'“ M ^“*‘“' A ““i'iiiii'rs ir -ri AMiiiifi
Wm
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 45
Faschings-Krapfen
Grössere Bestellungen erbitten wir uns am Fasching-Sonntag bis 10 Uhr Vorm.
L. Karuth& Co.
1009
Ludwig Victorpl. 6— Getreidegasse ~3— Makartpl. 3
Abtheilung für brieflichen theoretischen Unterricht IGGGO
der Musikschulen Kaiser
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst) in Wien, 3., 7. und 8. Bezirk
— Gegründet 18V4—
Vorbereitung zur K. k. Alaatsprüfung und Erlangung eines JnstitutSzeugniffeS; im
Anschlüsse an den brieflichen theoretischen CurS: Forint- ««d Sperialcurfe für Aus­
wärtige, während der Sommerferien nach Wahl in Wien oder in der Sommerfrische,
während der Wintermonate in Wien-
Ausführt. Prospekte gratis und franco durch die Jnstitutskanzlei VII/1, Zieglergasie 29.
Korrespondenz und Erledigung der Aufgaben in allen Sprachen. 999
o
Tüchtiger versirter lann
sucht Stelle im Comptoir eines Brauhauses.
Gefällige Zuschriften erbeten unter: „K. K. 758“ an die Adm.
d. Blattes. in nr
o
Nr. 5986.
MM-Atifluz.
Aus der Feldmarschall Heinrich Freiherr von Heß'schen
Militärstiftung gelangt ein Stiftsplatz mit dem Jahresbezuge von
100 K auf Lebensdauer zur Verleihung.
Anspruch auf diese Stiftung haben Invaliden des Mann­
schaftsstandes, welche in einem der Feldzüge 1848, 1849 oder
1859 in Italien invalid geworden sind, mit Bevorzugung jener,
welche sich ausgezeichnet haben.
Die mit einem Mittellosigkeitszeugnisse belegten Gesuche sind
längstens bis zum 20. März 1900 beim k. u. 159. Ergänzungsbezirks-
Commando einzubringen.
Stadtgemeinde-Vorsteliung Salzburg
am 19. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Gligius Schritt.
977
6ro88tz goldene Medaille Ostende.
Grosse goldene Medaille N izza.
KHöstler-PosI harten
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen and Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr, 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens yorräthig.
Bei Sepax-atlier «teil ixn gen für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberbänfung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte ZU Diensten. 739
i WM ?4F
w w
GGG
Aerchtesgcröen!
Pension zur Arone
Babnhofstraße.
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswerthen Saal mit
Uebensaai und Dillardzimmer, reizende heizbare Regelbahn,
ur gest. Benützung zu empsthien. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbräu-Mport-
birr vom Daß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachrend
5823 Georg Kuss, Besitzer.
P.& B. Ängelberger
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
5
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
Buchen-, Fichten- u Erlholz
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Ia- preussische Salonkohle
kteiriscbfe Glanzkohle
englische Anthracit
Osträuer Nuss-Ooaks
»
U
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
Telefon Nr. 8.
= 822
Trigiieli dreimal frische
asctarfrapta
empfiehlt
Os&irl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
Herausgegeben wtb gedruckt von K. Mirsrt's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Kreisauff v. Ueudegg.

