
[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 1 ]
0
Verschleißstelle»:
ttafikn: Jasny, k. k- Haupttrafik,; kmmlngsr,
Kaigaffe; ?k»dlng»r, RaihtzsuSplatz; StarKinger,
Kozartpl. r KroSoIl, Karg.; llirl, SrteSg.; Scheflsl,
Betreideg-, Merrbachsr Gflätteng.; flathmayr, Gig.
Hllst'uerg.-, iisiitsr, Wvv Dietrichstr.; 8cheit,r>oin,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Möllri; BuchJallner,
dwunchsl; Niadermayer, Sparkaflegeb.; Kettl,
Kiedcnburq; Ist«, Platzt; Oadarer, Paris Lodron-
ftraße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Schaflmvojer
Hautztstratze; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
-yfetferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nomrch.
Hauprstr.- ZeitungS-Berschl. Kvnraih, Tbealerg.;
Hallei«: SrandrtSiier, Buch- u. Papierhaudlg.
und 1 Sehmerold.
Erscheint tu doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochell-Allsgabe
Tägliche
Atsdt KulrS»rg:
Aanzjrhrig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. LOK
Bierteljätzr L fl. 10 K.
Monatlich— fl. 70 k.
UrSnumerattons-Rrrtsr:
Ausgabe.
Mit WoS:
Gangähr. 11 fl. 40 k
Halbjährig 5fl-7vk
Bierteljähr. L fl 88 k
Monatlich- fl. 95 k
W o ch e A- A u s g a b e.
Ktadt KskzSxrg
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig e.* fl.
Bierteljährig. 1 fl
Mit Kofi:
Ganzjährig 4 fl. 60 k.
Halbjährig L fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr
Einzelne Wummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MvnatS-Abounnnem.j
Krdarüon und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon »t 1W« Inletncban.
Wost- Check. Äonto «r. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen be- In- und AuSlandeS
Manustrxt: werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrftegelte Reklamaüonen find portofrei.
Pränumerativnen werden in den Berschieitzsteüeu
entgegen genommen.
Kr. 198.
Donnerstag aen 30 August 1900.
30, Jahrgang
Unsere hcnti;e Nummer ist 12 Kett«» stark.
Jolitijlqe Krm-scharr.
ZWiEll.
Die „Pod. lisch", das Organ des Wbg. Dr. Pa-
c a k, veröffentlicht, in ihrer gestrigen Nummer un­
ter dem Titel: „Die Entscheidung naht" in
auffallender Schrift folgende Mittheilung: Wir
erfahren aus gut unterrichteter Quelle, baft die
Entscheidung in den politischen Angelegenheiten
naht, und daß die Tage zwischen dem 1. und 10.
September verschiedene wichtige Entschei­
dungen und Ueöerra sch ungen bringen
werden.— Sollte sich Herr v. Koerber wirklich
einmal zu einer That aufraffen? Wenn ja, dann
dürften jedenfalls die Jnngtschechen eher Ursache
haben, sich der Energie des Herrn Ministerpräsiden­
ten zu freuen, als die Deutschen; denn diese letzte­
ren erwarten von Herrn v. Koerber Alles, nur
nichts Gutes.
Die Sehnsucht der Klerikalen ist nur nach
der Erneuerung der alten Rechten gerichtet.
Das geht am deutlichsten Uns den oben jetzt in Ober-
österreich stattfindenden Wanderversammlnngen
des Katholischen Volksvereines hervor. Am letzten
Sonntag hat sich in St. Georgen am Walde eine
solche Versammlung für die Wiedererrichtung der
alten Rechten ausgesprochen, dieselbe.für möglich
und wünschenswerth bezeichnet und nur ein neues,
scharf umgrenztes Programm, in welches die For­
derungen Ebenhoch's aufzunehmen waren, ,für den
reactivirten Parteiverband verlangt. Ein Theilder
Katholischen Volkspartei scheint den Tschechen um
jeden Preis nachkriechen zu wollen, selbst dann,
wenn diese die schwarze hussitenfahne mit dem
rothen Kelche aufziehen. Es geht doch nichts über
klerikale Charakterlosigkeit.
Nunmehr hat wieder ein Führer der SloVe­
nen gesprochen. Nach Schuklje und Schnsterschic
kommt der Abgeordnete Povsche an die Reihe.
Er trat kürzlich in einer Wählerversammlnng gegen
die tschechische Obstruction auf und führt unter
Anderem aus: „Da wir bei Herrn v. Dr. von
Koerber den guten Willen, gerecht zu regieren, vor­
aussetzten, so haben wir Versucht, unsere tschechi­
schen Bundesgenossen dazu zu bringen, von der Ob­
struction abzulassen und den Boden regelmäßiger
parlamentarischer Arbeit zu betreten, welcher un­
ser Volk so dringend bedarf, das im schweren
Kampfe um seine wirthschaftliche Existenz von Jahr
zu Jahr im Rückgänge begriffen ist. Leider wurde
in Folge der tschechischen Obstruction der Reichs-
rath in dem Moment nach Hause geschickt, da er
hochwichtige wirthschaftliche Vorlagen erledigen
sollte. Man hört, daß im herbst der Reichsrath
wieder zusammentreten soll. Wir hüben das heiße
Verlangen, daß die tschechischen Abgeordneten uns
diesmal die regelmäßige parlamentarische Arbeit
ermöglichen möchten, was sie ja jetzt, nachdem sie
den Beweis erbracht haben, daß gegen sie weder
die Regierung noch das Parlament etwas auszu­
richten vermag, thun können. Auf dem Boden par­
lamentarischer Arbeit werden die Tschxchen nicht
vereinsamt stehen, sie werden Verbündete finden
von verschiedenen Seiten der bestandenen Rechten.
Darum sollten die Tschechen unsere Stimme "hö­
ren und unsere Lage beachten, welchss laut nach
parlamentarischer Arbeit verlangt, wo wir allein
unsere Stimme vernehmbar machen und die An­
griffe auf unsere nationalen Rechte abwehren kön­
nen. Nur in Wien im RAlisrnth ist das freie
Wort noch möglich!, besonders für die Stovenen
in Steiermark, Kärnten und im Küstenland—
denn in ihren Landtagen ist auch ihr schüchternstes
Wort vergeblich Ich sagte schon, wie unser Volks­
wohlstand zurückgeht, das arme Volk muß zu
Grunde gehen, nur so lange es noch! einen Besitz j
hat, kann es sich seiner Gegner erwehren. Darum
müssen wir die wirthschaftliche Arbeit fördern, und|
dazu bedarf es abermals des Parlaments. Die j
Vorlagen, die das Parlament zu erledigen hatte,!
betrafen wirthschaftliche Investitionen in der höhe j
von fünfhundert Millionen Kronen, darunter die!
zweite Bahnverbindung mit Trieft, die wir zehn;
Jahre anstreben und die ein schönes "Stück stove-;
nischer Erde in Kärnten, Oberkrain und im Gör-
zischen durchzieht." j
Seit gestern weilt König Carol von R u m ä-
nien zum Besuche des Kaisers Franz Josef
in Jschl. Am Dienstag Abends hat sich Gras G o-
luchowski in Begleitung des Legationsrathes
v. Mcrey ebenfalls an das kaiserliche Hoflager be­
gaben. Da der Minister des Aeußern erst vor we­
nigen Tagen von Jschl in Wien angekommen ist,
so kann man daraus, daß er sich! abermals nach
Jschl begibt— wie die „N. Fr. Pr." meint, wohl
den Schluß ziehen, daß .der Besuch, des Königs
Carol nicht lediglich aus Artigkeit erfolgt, sondern
auch politische Bedeutung hat. Es liegt nahe, ihn
mit dem rumänisch-bulgarischen Conflict ,in Zu­
sammenhang zu bringen. Gestern eingetroffene
Bukarester Blätter behaupten sogar, die Reise des
Königs Carol sei ausschließlich durch den Zwist mit
Bulgarien veranlaßt worden. Die Artikel, in denen
diese Ansicht ausgesprochen wird, sind sehr scharf.
Da wird zum Beispiel gesagt, Bulgarien marschire
einem Abgrunde entgegen, in den es stürzen müsse,
wenn die Großmächte es nicht zurückreißen. Ru­
mänien wolle keinen Krieg, aber es sei vollkommen
kriegsbereit; von Bulgarien könne man das nicht
behaupten.
Anslarrd.
Wiederholt ist in Deutschland in letzter Zeit
die Nothwendigkeit einer Colonialarmee be­
tont worden, ohne daß die betreffenden Vorschläge
auf großen Widerspruch gestoßen waren. Nun er­
blickt man, wohl nicht mit Unrecht, in der Ver­
leihung von Fahnen an die Truppen des nach China
entsendeten Expeditionscorps ein Zeichen, daß
diese den Kern der künftigen Colonial-Armee bil­
den soll. Da nun, wie mehrere Berliner Blätter
bemerken, schwerlich die Absicht besteht, ältere
Truppentheile eingehen zu lassen, so würde durch
das Fortbestehen der nach China geschickten Trup-
pentheile eine Vergrößerung der deutschen Reichs­
armee erfolgen, welche unbedingt der Zustimmung
des Reichstages bedarf. Darauf weisen die Blätter
nachdrücklich hin, und selbst die „Kreuzzeitung^
muß zugeben, daß dieser Standpunkt richtig ist.
Seiner Begründung durch die „National-Zeitung"
und das „Berliner Tagblatt" fehlt es nicht an
Energie. Die „National-Zeitung" sagt am Schluß
ihres ruhigen, aber entschiedenen Protestes gegen
IeuitL'eton.
Auf dem Rade um die Erde.
Reisebriese von Willy SchwiegerShausen.
XI. In K o n st a n t i n o p e l.
lScklufi.)
Auch wer sich eines Siebenschläferschlafes rüh­
men kann, wird durch die Hüter der Nacht, abge­
sehen von dem Pflasterpochen, circa alle drei bis
vier Tage aus dem Schlummer gestört werden.
In solchen Zeitabständen bricht nämlich irgendwo
in Konstantinopel, meist in den Holzhäusern von
Stambul, ein größeres Feuer aus und diese Gele­
genheit gestaltet sich stets zu einem wahren Auf­
ruhr. Auf dem Genuesen-Thurm von Pera, der
als Warte dient, leuchtet zuerst ein Feuer auf,
sobald die dort oben stationirten Wächter einen
Feuerschein bemerken. Dann donnern Kanonen­
schüsse über die Stadt hin und zeigen durch ihre
Zahl an, in welcher Gegend das Element ausgebro-
chen ist. Jetzt sind die Nachtwächter insormirt und
alle beginnen ein vielleicht eine Viertelstunde dau­
erndes Rufen unter dem Aufgebot all' ihrer Stimm­
mittel: „Jangnn waaaar"— es ist Feuer— wo­
bei das „war" alle Stufen der Tonleiter von
oben herab durchläuft. Der Einheimische fühlt die
Wand an, ob dieselbe bereits heiß ist, und dreht
sich dann beruhigt auf die andere Seite, ich aber
will die berühmten Tulumbadschis kennen lernen
und eile auf die Straße und der Richtung zu,
welche ein loderndes Roth am Himmel kennzeich­
net. Da sehe ich sie angestürmt kommen, die wilde
. barfüßige Horde, eine kleine ,Spritze aus dem>
! Rücken, ihrem Wirkungsfelde zurennen. Armer!
I Mann, den sie mit Ihrer Hilfe beehren. Ihre Auf-
j gäbe ist es, die Verwirrung noch zu vermehren,
! um desto besser im Trüben fischen zu können. Sie
sind berüchtigt, doch kann man ihrer nicht wehren,
! da die Wagen der neueingerichteten Berufsseuerq
i wehr oft lange gebrauchen, ehe sie sich durch die
! fahrbaren Straßen zum Feuerherde vorgearbeitet
. haben. Richtig ist der Brand wieder in Stambul
j und zwar dicht neben dem Wasser des goldenen
Hornes, sodaß ich neben der Brücke stehend das'
Schauspiel von diesseits beobachten konnte. Da
sich eine Moschee in Gefahr befand, gab man sich
Mühe und nur etwa 10 Häuser wurden in Asch>e
gelegt. Das ist w^enig, denn meistens brennt ein;
ganzes Viertel der dürren Bretterbauten nieder, i
> Am nächsten Tage war es mir vergönnt, etwas.
: ganz Neues zu sehen, nämlich das Tanzen der j
Derwische. Diese Menschen bilden eine Art Secte.
unter den Mohamedanern, die Verehrung Gottes
darin suchend, daß sie sich durch Tanzen oder rich-\
tiger Drehen kasteien. Es hat dies seinen Grund!
in einer Stelle des Koran, wo es heißt, daß Alles;
auf der Welt sich. zur Ehre Gottes drehe und be-^
| Wege. Eine andere Art Derwische glaubt dasselbe^
| durch, entsetzliches Heulen zu bezwecken. Um sie j
tanzen oder drehen zu sehen, brachte mich mein!
! Führer heute in ihr Kloster. Ein runder Saal mit.
: gebahntem Fußboden, und an den Seiten Teppichs i
! für die Zuschauer bildet das Lokal. Der Präses.
sitzt oben auf schönen Teppichen, und auf einer‘
Galerie wird entsetzlicher Lärm durch Trommel
und Pfeife gemacht. Vorher, ehe das Drehen an­
fängt, wird laut und leise lange gebetet, stets mit
den üblichen Formen des bis zur Erde Bückens
und Hinsallens. Dann ertönt Musik und Alle
sangen ün, sich im Kreise zu drehen und langsam
so sich im Kreise fortzubewegen. Ihr Anzug ist
ganz weiß, vrnd zwar eine kurze Jacke und ein sehr
langer Rock, der, wenn sie sich drehen, durch die
Luft wie ein Fächer von einandergeblasen dasteht.
Auf dem Kopfe trag!en sie eine hellbraune dicke
Filzmütze, ganz in der Form eines Blumentopfes.
Ein Derwisch geht fortwährend in kleinen Krei­
sen in der Mitte langsam herum, so das Sonnen­
system darstellend. Wie sich die Sterne alle um
die Sonne ünd um sich selbst drehen, und das
zur Ehre Gottes, des großen Schöpfers, so drehen
sich diese armen Menschen eine Stunde, ohne sich
öfter als zweimal und jedesmal nur eine Minute
auszuruhen. Es soll über alle Begriffe ermüdend
sein, zumal, da sie immer beide Arme ausgestreckt
von einander halten müssen, die eine Hand nach
oben, die andere nach unten offen. Es ist Ge­
schmackssache, an diesen Derwischen Gefallen zu
finden, ich! glaube, es ist auch viel Humbug dabei.
Nach Verlassen des Klosterhofs befinde ich mich
wieder im Gewühl des Menschenstromes der Groß­
stadt mit ihrem modernen europäischen Leben.
Am Freitag, dem Feiertag der Mohamedaner,
weht eine rothe Flagge mit dem Halbmond von
dem Galatathurm. An diesem Tage zeigt sich der
Sultan in seiner Eigenschaft als Chalif den Gläu­
bigen und reitet zur Moschee. Obwohl der Sultan
die größten und herrlichsten Paläste, deren Be-


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 2 ]
©ei te
Nr. 198
eine Umgehung der verfassungsmäßigen. Rechte
des Reichstages: „Es kommt darauf an, festzu­
stellen, daß in keinem Falle die Verleihung vorz
Feldzeichen die für eine Vermehrung der Truppen-
theile erforderliche gesetzliche Grundlage ersetzen
kann. Der Reichskanzler und der Kriegsminister
tragen die Verantwortlichkeit dafür, daß in die­
ser Beziehung nicht Zweifel und Unklarheiten ent­
stehen, wie solche vor einem Menschenalter zu er­
bitterten parlamentarischen Kämpfen geführt
haben."
England, das einst der Hort der Freiheit,
die Zuflucht aller politischen Flüchtlinge und die
Schutzmacht aller Unterdrückten gewesen, ist heute
das bestgehaßte Land Europas. Deutsche, franzö­
sische und russische Journale führen in Folge der
Erschießung des Lieutenants Cordua und der gegen
die Fremden in Transvaal verübten Brutalitäten
die heftigste Sprache gegen 'England. Alle aber
werden von den holländischen Mertroffen. In
Holland ist die Volksstimmung in einer Weise ge­
gen England erbittert, daß man den Buren den
Rath gibt, ihre humane Kriegführung aufzugeben.
Einige Hitzköpfe empfahlen sogar schon eine süd­
afrikanische Vesper. Andere, die nicht so blutdürstig
sind, schlagen die Gründung von Vereinen vor, de­
ren Mitglieder sich verpflichten müssen, keine eng­
lischen Waaren zu kaufen.
Die Vorgam'e m
Die Autorisation Li-Huug-Chang's zur Füh­
rung von Friedensverhandlungen soll von Eng­
land und Rußland anerkannt, von Deutschland je­
doch rundweg abgelehnt worden sein. Diese Nach­
richt stcht mit den früheren in Widerspruch, welche
besagten, daß keine Macht die Legitimation Li-
Hung-Chang's als genügend erachte, um sich mit
ihm in irgend welche Vereinbarungen einzulassen.
Uebrigens wird der alte chinesische Staatsmann
von den Admiralen solange an der Reise nach!
Peking verhindert werden, bis die Gesandtschaf­
ten ihre Zustimmung zur Eröffnung der Verhand­
lungen mit ihm ertheilt haben.
Aus Shanghai kommen zur Abwechslung wieder
einmal Alarmnachrichten, in welchen die Lage als
bedrohlich hingestellt wird. Diesen aus englischer
Quelle stammenden und offenbar tendenziös ge­
färbten Berichten braucht man wohl keinen allzu
großen Glauben beizumessen; wenn die Europäer
in Shanghai nicht gar zu arg provociren wird es
dort wohl kaum zu gefährlichen Ausschreitungen
kommen.
Ki Hnrrg Chouy, der Fi iedensmanrr.
Washington, 28. August. (Reuter-Meldung.) Die
Vertreter Amerikas im Auslande waren angewie­
sen, die betreffenden Regierungen wegen ihrer
künftigen Politik in China und ihre Ansichten da­
rüber zu sondiren, ob es angemessen erscheine, daß
Li-Hung-Chang mit den Mächten verhandle. Die
Antworten dieser Vertreter sind nunmehr einge­
gangen und standen gestern in der Cabinetssitzung
zur Berathung. Keine Macht machte irgend welche
Andeutung wegen ihrer künftig zu befolgenden
Politik. England und Rußland betrachten Lt-Hung-
Chang als durchaus antorisirt, Verhandlungen zu
führen, während Deutschland es rundweg ablehnte,
ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Allarmnachrichten aus Shanghai und
Hongkong.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm des eng-
schreibung ich mir wohl sparen darf, zur Verfü­
gung hat, benützt er doch fast ausschließlich das
Sternenschloß (Jildis Kiosk), das verhältnismäßig
klein ist als Residenz, und in der nahe am Ein­
gänge befindlichen Moschee hält er den Selamlik
ab, jedenfalls aus Furcht, daß er beim Besuch der
entfernten Moscheen leichter einem Attentat aus­
gesetzt sein könnte.
Der „Padischah" ließ etwas länger' auf sich
warten, dann erscholl Militärmusik und bald be­
wegte sich unter der Bedeckung einer Schwadron
Tscherkessen der glänzende Zug von Großwürden-
trägern, Generälen, Ministern und Hofbeamten
heran. In der Mitte reitet allein der Sultan im
einfachen schwarzen Rock mit Stehkragen. Etwas.
Königliches, Fürstliches wird man vergeblich bei;
diesem Herrscher suchen, er macht einen äußerst
schlaffen Eindruck. Die Haltung der türkischen Sol­
daten hat allerdings auch nichts Preußisches an
sich und auch die Kleidung ist meistens schäbig.
Wenn der Sultan die Moschee betritt, schweigt die
Musik und die Truppen rufen: Padischah tschok
jascha bin jascha (Dem Sultan viele Jahre, tau­
send Jahre). Etwas überfeine Viertelstunde währt
die Andacht, dann tritt der Sultan wieder aus
der Moschee und hält eine kleine Parade ab. Nach
Beendigung derselben steigt der Padischah zu Wa­
gen, den er meistens selber lenkt, und bald schlägt
er einen kleinen Trapp an, sodaß die glänzende
Suite, die zu Fuß den Sultan begleitet, sich um
nachzukommen, ebenfalls in Trapp setzen muß.
Ein Bild, das des komischen Beigeschmacks nicht
entbehrt.
laschen Consüls in Amoy, datirt vom 27. d. M.
berichte, daß die Japaner ein Geschütz aus das
Damen des Taotais gerichtet hätten. Die Lage
sei bedrohlich Der Taotai protestirte gegen die
Landung von Truppen, da dies gegen das mit
den Vicekönigen getroffene Abkommen verstoße,
und erklärte sich außer Stande, die Ordnung auf­
recht zu erhalten, wenn die Truppen nicht zurück­
gezogen würden.
„Times" veröffentlichten nachstehendes Tele­
gramm aus Hongkong vom Gestrigen: Hier sind
Meldungen eingegangen, wonach die Schwarz-
flaggen fortwährend die Ansiedelungen am
Nordflusse angreifen und das Eigenthum der Mis­
sionäre zerstören.
Berlin, 29. August. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird das Vorgehen Japans auf Amoy
lebhaft besprochen. Natürlich steht es fest, daß in
keiner Weise die Besetzung anderer als temporä­
rer Natur ist, doch selbst für den Fall, daß damit
ein Vorgehen parallel zum russischen in Niu-
tschwang beabsichtigt sein sollte, würde es kaum
im Rahmen der deutschen Politik liegen, in erster
Linie Stellung zu nehmen, zumal andere Mächte
in jenem Territorium viel mehr engagirt sind.
Hongkong, 29. August. Für die dritte indische
Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier anzuhal­
ten. Viele chinesische Handelshäuser stellen die Ver­
schiffungen mit Amoy mit Rücksicht auf die Besetz­
ung dieses Ortes durch die Japaner ein. Nach Be­
richten vom Westflusse bewegen sich chinesische
Truppen auf 15 Dschunken in der Richtung auf
Wutschau. l
Urne» aus Peking.-
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau'
meldet aus Peking unter dem 21. d. M.: Drei
russische, zwei japanische, ein englisches und ein
amerikanisches 'Bataillon durchsuchten den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf fünf Meilen
in der Runde nach Boxers. Es wurden keine Be­
waffneten aufgefunden. Der kaiserliche Sommer­
palast wird heute von den Japanern besetzt.
Der Wtnterpalast wird noch besetzt gehalten. Die
Russen haben die Absicht, ihn zu zerstören, wäh­
rend die Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach dem Süden hat begonnen; es ist jedoch eine
Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um die
christlichen Chinesen zu schützen.!
London,, 29. August. Der Feldtelegraph' mit
, Peking ist nach «ineniMielegramm des „DailyNews",
: vom 17. d. M. zwäv hergestellt, aber iheilweise
unterbrochen. Der kaiserliche Palast in Peking
wurde von Wachen zum Zwecke der Verhinderung■
des Plünderns besetzt, dagegen ward die Stadt!
der Plünderung, preisgegeben. Eine!
Btillion Taöls wurden von den Behörden saisirt.!
Alle Ausländerhäuser sind zerstört.!
Der Marsch nach dem Süden.|
Berlin, 29. August, Das Wolfs'sehe Bureau■
meldet aus Tie nistn unter dem 26. d. M.: Von;
japanischer Seite wird gemeldet, daß die Besetzung!
von Pao-ting-fu durch japanische Truppen in Aus-!
ficht stehe. Von T a k u aus sollen japanische Streit-;
kräfte direkt nach Pao-ting-su unterwegs sein. j
Der Aufenthaltsort des Hofes.
London, 29. August. Aus Shanghai liegt die
Meldung vor, daß die dortigen Consuln von dem
angeblichen Eintreffen des Kaiserlich chinesi­
schen Hofes in Tayangfu benachrichtigt worden
seien. Prinz Tu an befindet sich gleichfalls dort.
Ker Krieg in Süfratriha.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Belfast vom 27. d. M. hält der
Feind noch immer den Höhenzng südlich der Bahn­
linie besetzt; er ist aber von den Felsen vertrieben,
von denen aus er gestern sein Gewehrfeuer unter­
hielt. In den Schluchten liegen noch immer kleinere
Trupps Buren. Zwei schwere Geschütze beschießen
die Stellung der En g länd er in Zwischenräumen
und zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen.
London, 29. August. Eine Depesche Lord R o-
bert's besagt, General Buller habe Macha-
dodorp gestern besetzt.
Ner Proieß des Köingginörders.
Mailand, 30. August. (Siehe Beilage.) Um 1 3 ,4
Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet und das
Zeugenverhör begonnen. Der Brigadier der Gen­
darmen, Salvatori, erzählt die näheren Umstände
bei der Verhaftung Bressi's, der von der Menge
halb todtgeschlagen wurde und blutüberströmt und
mit zerrissenen Kleidern im Gefängniß anlangte.
Generaladjutant Avogadro, der sich mit dem
König im Wagen befand, sagt ebenfalls über die
Thatumstände aus. Er fragte, als die Schüsse ge­
fallen waren, den König, ob er getroffen worden
sei. Dieser erwiderte: „Ich glaube in der That
ja!" Darauf verschied er. (Allgemeine Bewegung.)
Die bei der That gegenwärtig gewesenen Zeugen
Kalimberti und Olivier berichten über die
bereits bekannter: Einzelheiten. Der Reitknecht des
Königs, Lupi, macht die gleichen Aussagen und
erklärt, er stürzte auf Bressi und packte ihn ant
Halse. Zeuge R a m e l l a, bei welchem Bressi und
seine Freunde drei Tage vor dem Verbrechen wohn­
ten, sagt, jener trug ein ruhiges Wesen zur Schau.
Die Wirthin Cambiaghi und die Milchhändlerin
Carenzi bezeugen, daß Bressi während seines Auf­
enthaltes in Monza vor denk Verbrechen große
Ruhe an den Tag legte. Andere Belastungszeugen
bringen nichts Neues zur Sache vor. Teresa Brng-
noli aus Bologna, die Bressi's Geliebte war, er­
klärt, daß Bressi am 21. Juli ein Telegramm er­
hielt, dessen Inhalt sie nicht kenne; sie sei darauf
nach Mailand abgereist. Die von der Vertheidi­
gung geladenen Zeugen geben Bressi für die Zeit
seines Aufenthaltes in Prato ein gutes Leumnnds-
zengniß. Seine Familie besaß dort ein kleines
Grundstück, sein Bruder sei Officter.
Nach Beendigung der Zeugenvernehmungen be­
ginnt der Generalprokurator sein Plaidoyer. Er
gedenkt in diesem der edlen Eigenschaften König
Hnmberts und gibt ein Bild des Thatbestandes.
Er zeigt, daß der Angeklagte sich der Strafbarkeit
der That bewußt war, mit Ueberlegnng handelte
und Mitschuldige hatte. Der Staatsprokurator ver-
urtheilt die anarchistischen Lehren, die so abscheu­
liche Verbrechen zur Folge haben. Bressi könne
sich nicht mit seiner elenden Lage entschuldigen.
Er sei auch kein impulsiver Fanatiker, sondern ru­
hig, cynisch und hartnäckig. Sein Ziel sei ver-
dammenswerth gewesen. Schließlich beantragt der
Generalprokurator, der Gerichtshof möge Bressi
für schuldig erklären und zwar ohne Zubilligung
mildernder Umstände.
Der Vertheidiger Bressi's, Merlino, sucht in
glänzender, leidenschaftlicher Rede die Hauptschuld
den „unerträglichen öffentlichen Zuständen", die
Auflehnung erzeugen müssen, zuzuweisen. Der
Mörder sei verführt worden und unzurechnungs­
fähig. (Merlino erhält wegen Verherrlichung des
politischen Verbrechens drei Ordnungsrufe vom
Präsidenten.) Bressi nimmt gelassen die volle
Verantwortung für sich in Anspruch. Der Präsi­
dent untersagt ihm die beabsichtigte Rechtfertigung
seiner anarchistischen Ideen, worauf er ruhig ent-
gegnet: „Gut! Ich darf mich also nicht vertheidi­
gen. Mir ist es gleichgültig, welche Strafe Sie
aussprechen. Ich appellire an die nahende Revolu­
tion!" Die Schuldfrage wurde von den Geschwo­
renen mit Stimmenmehrheit bejaht, die Frage
auf mildernde Umstände verneint, woraus
Bressi's Verurtheilung zu lebenslänglichem
Zuchthaus erfolgt. Die ersten sieben Jahre
hat er in Einzelhaft zu verbüßen.
Kayburger RnchxichtrQ.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
30. August.
1896 t Fürst Lobanow. Russischer Ministcr. 1891*
Prinz Friedrich Viktor und Prinz Franz Joses von Hohcn-
zollern. Söhne des Erbprinzen Wilhelm von Hohenzollcrn.
1870 Schlacht bei Beaumont. Das Korps Iailly vernichtet.
1813 Niederlage der Franzosen bei Kulm. Gefangennahme
Vandammes. 1681 Erlaß der deutschen Reichskriegsver-
fasiung, wie sie bis zum Ende des 18. Jahrhundert be­
stand.
* Hohe Spende. ©.*. k. u I. Hoheit H- rr
Erzherzog Ludwig Victor hüt den Militär.
Veteranen« und Kriegeroerein Odcralm Tyurnberg
als Protcctor einen Jahresbeitag per 50 Kronen
gespendet.
* Mttitarlstheo. In den Ruh stand wurde
versetzt der Regirmntsarzt erster Classe Dr. R'gobert
P o h l des Garnisvns- Spiral Nr. 2, Domicil
Salzvurg.
* Znr FischrreiAnssteUnug. Den Freunden
der Fischerei— ihrer sind ja w viele- und den
ausübenden Fischzüchtero im besonderen, werden die
ersten Tage deS kommenden Monat-S eine Fülle
reicher Anregungen und Belehrungen bie-en. Die
Vorarbeiten für d;e Ausstellung schreyen rüstig vor­
wärts und berechtigen schon heute zu d-m Schluss?,
daß die Salzburger Fischerei-AuSst llung nicht zu
den unbedeutendsten auf diesem Gebiere w rd gezchlr
werden dürfen. Schon heute lohnt sich em Gang
durch die Anlagen unseres Carganens und durch die
geschmückten Räume des Carsaales, in dmen regsame
Hände begonnen haben, Ausstellnngsodjecte auszu­
legen. Theilweije sind Abtheilungen zur Vollendung
gediehen, so die historisch höchst interessante und be-
im rkenswerthe Zusammenstellung von Uniformen,
Waffen, Fahnen. Schiffsordnungen und Reckbüchern
der alten Oberndorfer Sch ffe-garde. Von den ersten
Anfängen der Entwicklung sehen wir diese Garde
vor unserm geistigen Bück vorübuzieh-n bis zu
ihrem Stande in unseren Tagen. Fischerej-Gcräihe
und -Uter-silien geben beredtes Zeugniß von der Ent-
Wicklung, zu der es der Fischereüpo-t im Anlaufe
der Jahrhunderte gebracht hat. Die erste R-mbthier-
follen-Firwa Deutschlands hat begonnen, ihre den
Fischen so gefährlichen Instrumente zur allgemeinen


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 3 ]
.% 198
Ansicht su bringen Wir wundern unS bei Betrach­
tung dieser mit> ller Rasfinirthe ck des merschlichen
Geistes auS-rsonnenen F llen, Schlageisen und Köder,
daß überdauxt noch tin schwimmendes Fischlem d u
tosenden Waltbach belebt oder im brausenden Strome
dem Laagweil'F'scher auf die Angel geh». Von den
sorglich verglasten Aquarien sind bereits einige belebt
und die gestern Abends durchgeführte ProdebeUuch-
tung desselben mit elektrischem Licht bot einen über­
raschenden Anblick. Das Interesse für die Ausstellung
ist allgemein und wird von vielen Seiten bekundet.
* Vrabebetenchtimg. Das k. u. k. Marin e-
amt Hut bckannilich anläßlich der in Salzburg ver­
anstalteten Fischereiausstellung einen großen Schein­
werfer zur Verfügung gestellt. Gestern Abends
wurde vom Restaurant „Elektricitäts-Hotel
aus p »beweise die Stadt und einzelne Gebäude, so
die St Andräkirche, der Dom und die Feste
Hohensalzburg beleuchtet. Der Versuch glückte
nach jeder Richtung. Der L'chteffect ist ein groß
aniger, die grell bestrahlten Körper steche» aus dem
dunklen Grunde in taghellem Lichte ab.
* Fremdcufrcqucnz. Nach AuZweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 706 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 59.916.
* Theater. Freitag den 31. August wird im
Stadltheanr „Der ungläubige Thomas",
Lustspiel in 5 Akten von C. Laufs und W Jakoby.
ausgesührt, welches am Raimundtheater in Wien
und allen großen deutschen Bühnen mit riesigem
Lachersolge dargestellt wurde. Herr Baumgartner
spielt darin die Titelrolle, den „Privatier Jgnaz
Döll", welche zu den Glanzleistungen dieses beliebten
Künstlers gehört
* Gastspiel der Wiener Urania. Am
1. Sepiember, halb 8 Uhr Abends, und 2 Sept.,
Nachmittags 3 Uhr und Abends 7 Uhr, findet,
wie schon gemeldei, im hiesigen Sladtlheater ein Gast­
spiel der reuommirten Wiener „Urania" stat'. Zur
Vorführung gelangen die besten Profictions-Vorträge
dieses Instituts mit dem elektrisch beleuchteten Riesen-
Skioptikon und Kinematogrammen. Besonderes In«
tercsie erwecken die Vortrüge „Paris und die
Weltausstellung 1900" von Frl Dr. Käthe
Schirmacher in Paris, welcher Vorirag in Wien in
den nächsten Tagen seine 100 Aufführung erfährt,
und „Der Krieg in China" vom Redacteur
M. Rrnord, beide mit zahlreichen tresfl'chm farbigen
Photographien nach der Natur ausgestattet. Diese
Vortrüge behandeln in fesselnder Werfe zwei Gegen
stäide, die eben im Vordergründe des allg-meinen
Tagesinterrss s stehen. Außerdem umfaßt das Pro-
gramm des Gast preis die Vortrüge „Tropen-
za u b e r" und „D e r Kreis lauf des Wassers"
von Pros ssor Umlauft, w lche wegen ihres Inhalts
und der prächtigen Bilder in Wien und auswärts
zahlreiche Aufführungen erlebten. Am Schlüsse fiber
der drei Borst llungen werden mehrere hochinteressante
Kinematogramme gezeigt, darunter Aufnahmen vom
„Burenkrieg in Transvaal" und heitere
Sojets. Der Director der Wiener Urania Professor
Dr. Fr. Umlauft wird die Vorstellungen persönlich
leiten. Die Dircction des Staditheaters gibt bekannt,
daß die P T Inwohner von Salzburg und
Umgebung bei allen drei Vorstellungen nur die
gewöhnlichen Winter-Abendpreise zu ent­
richten hobm.
* Sedanfeker. Von burlchmschaftlicher Seite
wird am 1. September in St Gilgen am
A b e r s e e eine auf geladene Gäste beschränkte
Sedanfeier veranstaltet, die eine g'oße Betheiligung
von Burschenschaften aus Salzburg und dem
Salzkammergute erwarten läßt.
* Salzburger Land es verein für Kienen-
«nd Gbstdaumzntht. Nächsten Sonntag 2. S pt.,
wird Herr I. Reiner, Kunstwaberfabrikant in
Salzburg, den dritten dreitägigen Lehrkurs zur
Heranbildung von Gemeinde Büuenwärtern mit fol­
gendem Lrhrplane eröffnen: Von 9— 12 Uhr Vor­
mittags: Vorunterricht im Saale des König Ludwigs­
bades in Leopoldskron Moos über Einwinterung,
Ueb rwinlerung und Auswinterung der Bienen. Ge­
winnung, Behandlung und Verwendung des Honigs
Wachsgew nnung und Behandlung. Anfertigung von
Kurstmaben. Nachmittags erfolgt ein praktischer An-
schauungs Unterricht Die Kurstheilnehmer werden
ersucht, piinktl ch zu erscheinen.
* Salzdurger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Freitag den 3l. August, Abends
9 Uhr, Vereinskneipe beim Mödlhamer. Da sich bei
dem erfreulicher Weise sehr gutem Kaeipbesuche daS
bishe ige Kuüpz'wmer stets als zu klein erwies,
werden von jetzt an die Kneipen im großen Mödl-
hamersaale abgehalten, waS mit der Bitte um noch
Katzh«rA
Bo! kStzla l e>
lebhafteren Besuch zur allseitigen Kenntniß gebracht
wird.
* Der Satzenelnd Gnigl veranstaltet am
Sonntag den 2. September l I. im Gablerkeller
ein Gartenfest unter Mitwirkung der Aigner Musik-'
kapelle. Mit dem Feste ist außer anderen Volksbe­
lustigungen auch ein B-st-Kegeljcheiben verbunden.
Nachdem das Reinerträgniß den Armen zu Gute
kommt, wird ein zahlreicher Besuch erhofft.
* Znm Marglaner Volksfeste. Herr Engel-
bert Fatlenegger in Maxglan theilt uns mit,
daß er seine Stelle als Comilö-Odmann wegen
Differenzen mit einigen Coinitömitgliedern nnderge-
legt und erklärt habe, er werde den im Protokolle
vom 25. August d. I. verzeichneten Beschluß einer
gerichtlichen Entscheidung zuführen.
* Der städtische, öffentliche Uolkskmder-
garten in der Paris Lodronstraße— Kinderheim
— w rd am 1. September l. Js. wieder eröffnet.
Ausnahme in denselben finden nur Kinder aus dem
Stadtbezirke, welche mindestens das dritte Lebensjahr
vollendet haben und nicht mit Gebrechen behaftet
sind, die für die übrigen Zöglinge von Nachtheil
sein könnten.
* Die Gedankenleferin Mist Mary, welche
seit kurzer Zeit hier weilt, findet fortgesetzt zahlreichen
Besuch. Alle Jene, welche bei Miß Maiy gewesen,
sprechen sich über die überraschenden Mittheilungen,
iowie über daS angenehme Conversationstalent der
Genannten in günstiger Weise aus. Als die Tochter
eines Schriftstellers und Redacteurs plaudert sie in
der Thal kleine recht angenehme Feuilletons und
unterhält ihre Besucher auj's angenehmste.
* Todesfall. Gestern Vormittags 10 Uhr
verschied nach langem Leiden im 50 Lebensjahre
Herr Johann A r ch a u e r, gewesener Fleischhauer-
meister, zuletzt Gasthausbesitzer „zum Neuhäasl" in
Glas bei Aigen. Die Beerdigung findet am 31. ds.,
um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause Glas
Nr. 2 aus, auf dem Örtrsriedhofe zu Aigen statt.
* Gefchworenenliste. Für die III. diesjährige
Schwurgerichts- Session wurden ausgelost A als
Hauptgeschworene: Josef Aller, Bauer in RengerS-
berg bei Bigaun. August Tellian, Cafölier, Weft-
bahnstiaße 2. Josef S lzmann, Wirth, Dorsgastein.
Georg Hackenbuchmr, Hausbesitzer und Kaufmann,
Getreidegaffe 16. Michael Goldner, Bauer, Feuersang
bei Radstadt. David Kauf, Bodenbesitzer, Dreisal-
tigke tsgasse 4. Josef Rotlbacher, Gastwrrlh, Mltter-
sill. L opolö Huemer. Gastwirth, Hallkin. Egyd
Fuchs, Fleischhauer, Jtzling. Kart Bogensperger,
Hausbesitzer und Fleischer, Linzergasse 64 Michael
Ebser, Hausbesitzer und Fleischer, Mirobellplatz 10.
Franz Hosmann, Bräuer. Ursprung Johann Heitz-
mann, Fleischhauer, All am See. Josef Dankt,
Sägebksitzer, Gries bei Taxmbach. Josef Doll,
Müller, Seekirchen. Jos-.f Schmidt, Hausbesitzer
und Kaufmann, Schallmooser Hauptstraße 5. Johann
Freimbichler, Wirth und Holzhändler, Straßwalchen,
Johann Berger, Bauer, Großgmain. Franz Zauner,
Hausbesitzer, Steiugoffe 61. Johann Deutinger,
Bauer, Pfaffing bei Saalfelden. Mathias Hauier,
Bauer, Hültened bei Straßwalchen. Johann Pachter,
Gasthosvesitzer, Haydnstraße 4. Sebastian Kapeller,
Krämer, Bruck. Franz Laubichler, Bauer und Wirth,
Gasthof bei Radstadt. Johann Hochhäusl, Haus­
besitzer, Linzergasse 52, Josef Danglstetter, Bauer,
El-xhausen. Max Gehmacher, Kaufmann, Ludwig
Bcwr-Plotz 2 Heinrich Rösch, Hausbesitzer und
Kaufmann, Franz Joseph-Straße 33 Josef Egger,
Wirth, Kirchenihal bei Loser. Ferdinand Rechter,
Hausbesitzer und Kürschner, Getreidegasse 3. Alois
Greimel, Hausbesitzer und Cafatier, Franz Joseph-
Siraße 35. Criakus Felser, Wirth, Wagrain.
Peter Gaßner, Bauer, Neukirchen. Ludwig Kaiser,
Hausbesitzer, Cajetanerplatz 3. Ottotar Czerny, Haus­
besitzer, Giselokai 45. Kolomaun Döllerer, Bauer,
Oberalm 8. Ergänzungsgeschworene: Paul Spitz-
auer, Hausbesitzer, Bucklreuihftraße 12. Johann
Ripper. Tischler, Bucklreuthstraße 16. Franz
Schwacher, Kausmann, Sigmund Haffnergasft 8.
Andrä Kelz, Bodenbesitzer und Bürstenbinder, Kai­
gasse 19. Anton Gärtner, Hausbesitzer, Wäscher­
gasse 2. Heinrich Stark, Hausbesitzer und Binder,
Herrengasse 6. Ladislaus Hladik, Bodenbesitzer und
Schuster, Getreidegasfe 39. Emil Wieser, Haus-
tz sitzer und Kupferschmied, Linzergasse 40. Paul
Fürst, Hausbesitzer und Couditor, Brodgasse 13.—
Mitglieder des Schwurgerichtshofes. Vorsitzender:
k. k LandeSgerichtS-Präsibrnt Dr. Josef Aigner.
Stellvertreter des Vorsitzenden: Die k. k. Landes»
gerichtSräthe Max Freiherr v. S eitler, Dr.
Heinrich K a tz, Evuard K r ä n z l, Dr. Robert
Siebenrock Edler v. Wallheim. Richter: Die
k. k. Landesgerichtsräthe Dr. Gustav M a n g e j i u s,
Dr. v Heus! er, Dr, Friedrich Mahler, Karl
S ch e i b e r t. E gäi zungsrichter: k. k L.-G.-R.
Hubert S t a i n i n g er, k k, Ger. S>c. Dr. Rudolf
W e s s e l y, k. k Ger. Adj Dr. Franz R u d i g i e r,
k. k. Ger.-Adj. Dr. v. Z e ch m e i ft e r.
* Znfammenstost. Gestern Abends, circa 7 Uhr,
fuhr der Einspänner Fiaker Nr. 70, Herr Mathias
An drasch, durch die Kaigasse in die Gewerbe-
schulgosse. Gleichzeitig kam, als er bki der Kapitel-
gosse vorüderfuhr, aus derselben ein Radfahrer im
raschesten Tempo herausgefahren und fuhr mit solcher
Wucht unter die Vorderfüße des Pferdes, daß es zu
Fall kam und sich Hiebei Hautabschürfungen zuzog.
Schuldtragend ist nur der Radfahrer, weil er wider
die Vorschrift in raschem Tempo fuhr und auch kein
Glockensignal gab. Der Radfahrer stürzte gleichfalls
mit seinem Rade und erlitt durch die Beschädigung
des letzteren einen Schaden von 12 K
* Flüchtig geworden. Nachdem Johann
Szuchovsky, Schneidergehilfe, seinem Meister
Herrn Johann P e t r a n einen Lohnvorschub von
9 K entlockt halte, wurde er unter Zurücklassang
seines Arbeitsbuches gestern flüchtig
* M« Kavelokmarder. Christian Erden-
hammer brachte zar Anzeige, daß ihm am Dienstag
den 28 b. M, aus dem im Hause Nr, 16 der
Dreifaltigkeitsgasse stehenden Omnibus
ein Havelok im Werthe von 10 /( von unbe'annten
Thätern entwendet wurde.
* Dtebstahl. In der Nacht vom 27. auf den
2 8. August wurden dem Büchsenmacher Otto Wund-
Hammer in Passau Gewehre und Revolver im
Werthe von 5> 0 Mark gestohlen, Da die Gewehre
sämmtlich zerlegbar und daher leicht transportabel
sind, ist es nid) ausgeschlossen, daß die Diebe die­
selben anderwärts, vielleicht auch in Salzburg, zum
Verkaufe anbieten wollen.
Zürn 1. September:!
Mir ersuchen Kefonders «nfere aus­
wärtige» Abo,meriten ihre Kczrrgsgeldcr
rechtzeitig einzusenden, damit in der Zn-
sendnng des Matte» Keine Verzögerung
eintritt.
U§N§ste Aachrichtsu.
Telephonlsche Berichte deS „Salzburger VoLkSblattes".
Giseudahnunglüür bei Konstanz.
Konstanz, 30. August. Ein schweres Eisen­
bahnunglück ereignete sich gestern in der Nähe
von Konstanz. Der Schnellzug Frankfurt— Basel
— Konstanz ist gestern um 5 Uhr 35 Minuten in­
folge Schienenbruches zwischen Radolfs-
zell und Konstanz entgleist. Drei Passa­
giere wurden Hiebei getödtet, fünfzehn ver-
l e tz t. Die Namen der drei Getödteten sind: R.
Köhler aus Neustadt, Fräulein Luzatti und
Herr W a l l, beide aus Konstanz.
Gegen die Uadical-Uatiattalcrk.
Gotha, 30. August. Für nächste Woche war im
Herzogthum eine ö f f e n t l i che Versammlung
geplant, in welcher Mehrere d e n t s ch r a d i k a l e
Abgeordnete aus Oesterreich Vortrage halten
sollten. Die Regierung des Kerzogthumis Sach-
sen-Cobnrg-Gotha hat nun den bezeichne­
ten Abgeordneten das Sprechen in dieser Versamm­
lung unter Androhung der Ausweisung un­
tersagt.
Die Vorgänge in China.
London, 30. August. Aus Hongkong wird
gemeldet: Zweihundert Band iten veranstal­
teten in der Nacht vom 27. Augüst einen frechen
R a u b z u g durch die tatarische Stadt in E a n t o n.
Die Veranlassung hiezu ist in dem Hasse der Be­
völkerung Eantons gegen die Bewohner des Nor­
dens zu suchen.
Berlin, 30. August. Aus Peking treffen amt­
liche Nachrichten leider noch immer sehr spärlich ein.
Es liegt dies daran, daß die Verbindung zwischen
Peking durchaus nicht ganz sicher, zeitweise sogar
unterbrochen ist.— Eine Washingtoner Meldung
sagt, General Ehussen habe die Gattin des er­
mordeten deutschen Gesandten K eitel er, da sie
eine geborene Amerikanerin ist, unter amerikani-
schen Schutz genommen und werde für ihr sicheres
Geleit sorgen.
Berlin, 30. August. J-apan versammelt auf­
fallend viele Streitkräfte in Amoy. So sind jetzt
wieder neuerdings 12.000 Mann japanischer Trup­
pen aus der Fahrt von der Insel Formosa nach
dem gegenüberliegenden Hafen von Amoy begrif­
fen. Ueber die Action Japans in Amoy liegen bis
(Fortsrtzuug auf Kette tt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 198
Die Macht des Gewissens.
'Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Amorifirter SdvruL Flachdruck verboten.
>27. Fortsetzung.)
Ich stürze mich mit Lord Donald wieder hinein
in das Londoner GesellschastsleLen. Binnen Kur­
zem wird Frau Förster einen Brief von Gilbert
erhalten, in welchem er sie über unseren kleinen
Scherz aufklärt und demüthig um Verzeihung bit­
tet.
Zuerst werden die Leiden Damen die Beleidigten
spielen; dann wird Gilbert abermals eine Annähe­
rung versuchen. Die Damen verzeihen großmüthig;
Gilbert heirathet die kleine hübsche harmlose Puppe
Virginia und Alles ist in Ordnung. Virginia ist als
Lady Donald eine der reichsten und vornehmsten
Frauen Londons. Wozu-braucht sie noch die Wald-
buvg und Tante Ursulas Vermögen!
Noch eins! Sobald die Versöhnung zwischen den
Damen Förster und Gilb-ert stattgefunden hat, wird
man von allen Seiten uns beide betrachten. Die
brave Frau Förster wird Dich unter ihre mütter­
lichen Fittiche nehmen und unsere Verheirathung
beschleunigen wollen.
Und jetzt komme ich zum Hauptpunkt meines
Briefes, Ruth. Bedenke, daß ich einen festen Wil­
len habe, den nichts erschüttern kann, daß ich von
Eisen, von Stein bin! Bevor Du Deine Aufgabe
nicht erfüllt hast, wirst Du nichts 'wieder von mir
hören. Ich sehe Dich nicht; ich schreibe Dir nicht;
ich suche Dich zu vergessen. Aber ich warte— warte
geduldig und ruhig. Noch kämpft Dein Wille gegen
den meinen. Aber ich weiß: eines Tages kommt
die Stunde, in der ich Deinen leichten Fußtritt vor
meiner Thür hören werde, in der Du Deine Hand
in die meine legen und sagen wirst: „Ich bin Dein
mit Leib und Seele, mein Gatte, Dein im Guten
wie im Bösen, Dein, bis der Tod uns scheidet!"
Dein Armin."
15. Kapitel.
Im Rauchzimmer seiner elegant und behaglich
eingerichteten Londoner Wohnung sitzt Lord Do­
nald seinem Freuüde Armin Skott gegenüber.
Er hat sich soeben, eine Havanna schmauchend,
in einen bequemen Lehnstuhl geworfen.
Sein Gesicht trägt einen unmuthigen Ausdruck.
„Wär' ich dock) erst die Sache los!" brummt
er, die halb gerauchte Zigarre in den Kamin schien-'
dernd.
Die Beine weit von sich gestreckt, die Hände
in den Hosentaschen, liegt Armin in einem anderen,
Lehnstuhl. Er pafft aus einer kurzen Thonpfeife.!
Jetzt nimmt er die Pfeife aus dem Munde. j
„Was gedenkst Du zu thun, Gilbert?"!
„Natürlich die Sache in die möglichst beste Be­
leuchtung rücken. Aber ich brauche Deine Hilfe,.
alter Junge, wie soll ich schreiben —" i
„Ich möchte Dir hierin lieber nicht rathen," j
unterbricht ihn Armin ruhig. „Schreibe, wie es i
Dir ums Herz ist! Ich bin Sophist durch und durch,
Du bist frei auch voM geringsten Schsmmer der
Sophisterei. Ohne eitel zu sein, weiß ich doch, daß
ich bei allen drei Damen auf der Waldburg einen
bestimmten, wenn auch durchaus nicht immer an- 1
genehmen Eindruck hinterlassen habe. Gebe ich. Dir
einen Rath und Du befolgst ihn, so werden sie si--
cher die eiserne Faust unter dem weichen Glace- j
Handschuh erkennen und —";
„Hm, was den Eindruck betrifft!" ruft Gilbert,!
indem er aufsteht mrd beginnt, im Zimmer auf;
und ab zu wandern. „Meinst Du nicht, daß Du;
gegen eine dieser drei Damen nichts weniger als!
korrekt handelst?"!
„Wie meinst Du?"!
„Nun, Fräulein Harrison —"
„Ah so! Ja, wir haben das Pech, einander zu l
lieben." j
„Zum Kuckuck auch— weshalb heiratest Du sie■
nicht?"
Spöttisch lächelnd stopft Armin seine Pfeife.
„Wollten wir nicht über Deinen Brief an Frau
Förster sprechen?";
„Natürlich."
Gilbert nimmt vor dem reichgeschnitzten Schreib­
tisch Platz, legt Feder und Papier Anrecht und blickt
nachdenklich vor sich. hin.;
„Nun?" lacht Armin.'
„Ich weiß nicht, wo beginnen," klagt der Andere
in komischer Verzweiflung.
Wieder lacht Armin.!
„Welche Haltung willst Du denn Fräulein Vir­
ginia gegenüber einnehmen? Liebst Du sie ?“:
„Sie gefällt mir wenigstens. Ich glaube, wir
passen sehr gut zu einander."
„Gefallen! Zu einander passen!" wiederholt
Armin sarkastisch. „Kannst Du nicht noch schönere
Ausdrücke für die Alles bezwingende Liebe erfin­
den? Es ist am besten, ich lasse Dich, jetzt allein und
gehe in den Club. Wenn ich wiederkomme, ist Dein
Brref fertig. Keine Sentimentalitäten, mein Junge,
glaube mir, die Schwierigkeit, die Verzeihung von
Frau Förster sammt Fräulein Tochter zu erhalten,
wird nicht gar zu groß sein!"
Damit verlaßt er, leise vor sich hinpseifend,
das Zimmer.
In Gedanken verloren bleibt Gilbert vor dem
Schreibtisch sitzen. Seine Lage ist wirklich zu fa­
tal. Gleich einem Schulbuben eine Ungezogenheit
bekennen, um Verzeihung bitten und versprechen,
es nicht wieder zu thun,— welche Schmach!
Verzweifelt fahrt er sich durchs blonde Kraus­
haar. Dann springt er empor, rennt wie ein ge­
fangener Löwe im Zimmer auf und ab, verwünscht
sich und die ganze Welt, schimpft auf Armin, setzt
sich schließlich an den Kamin und zündet eine neue
Havana an. Der Dust der Cigarre beruhigt thu.
Behaglich bläst er blaue Ringelwölkchen in die Luft.
Nach wenig Minuten schon geht er wieder an
den Schreibtisch. Jetzt fließt es ihm nur so aus der
Feder. In kurzen schlichten Worten theilt er Frau
Förster den ganzen Sachvevhalt mit. Dann
schließt er den Brief und bringt ihn selbst zur'
Post.
Die drei Damen auf der Waldburg nehmen ge­
rade ihren Nachmittagstchee ein, als unter meh­
reren anderen Postsachen auch jener Brief ein­
läuft.
Nach flüchtigem Blick auf die Adressen bethei-
ligt Frau Förster sich wieder au der allgemeinen
Unterhaltung, ohne die Briefe zu öffnen.
Eine. junge Dame aus der Nachbarschaft ist an­
wesend. Sie hat am vergangenen Sonntag die bei­
den, Gäste von der.Waldburg in der Kirche gese­
hen, und nach Frauenart bespricht man diese wich­
tige. Thatsache aufs Gründlichste.'
Fräulein Smith äußert ihre Verwunderung, daß
der schöne, elegante, blonde Mann nidjit der junge
Lord Donald sei. Ihre Mutter Habe Lady Donald,
Gilberts Mutter, flüchtig gekannt, und hätte da­
raus geschworen, daß dies ihr Sohn sei, während
jener hagere, düstere, unangenehme Mensch—
Hier stockt Fräulein Smith. Der eigenthümliche
Ausdruck in Frau Försters Augen srappirt sie.
Auch Ruth wird plötzlich nervös.
„Wollen wir nicht ein wenig Croquet spielen?"
suchr sie abzulenken. „Ich weiß, Sie lieben es,
Fräulein Smith!"
Die junge Dame nickt und alle drei Mädchen
entfernen sich, um Reifen, Bälle und Schläger zu
holen.\
(Fortsetzung folgt.)
Gorresponderrzsir.
Kifchofshofeu, 29. Aug. (Unfall.— Elektri­
sches Licht.) Gestern Abends ereignete sich am Rangir-
bahnhofe wieder ein Unfall. Es wurde nämlich einem
Arbeiter durch herumspringende Pferde— beim Einwag-
goniren— ein Fuß gebrochen. Auch in diesem Falle soll
die äußerst ungünstige Beleuchtung am Rangirbahnhofe
zum Tbeil schuld sein und man hört hier oft sagen, es
sei ein reines Wunder, daß nicht noch öster ein Unglück
geschieht, besonders beim Verschieben in schlechtem Wetter.
Da thäte eine Besserung in der Beleuchtung dringend
noth.— In den Häusern und auf den Gassen und Plätzen
unseres Marktes erhellt das elektrische Licht jetzt die
Nächte, und allgemein hört man nur Lob und Zufrieden­
heit mit der Anlage und Durchführung derselben. Hoffent­
lich folgen noch viele Abnehmer elektrischen Lichtes nach,
wenn sie erst den Nutzen und die Vortheile desselben
kennen gelernt haben.
Gm«u-e«, 29. August. (Zum Leichenfund im
Traunsee.) Die mutmaßliche Ermordung des im
Trauusee aufgefundenen unbekannten Mädchens hatte
gestern Abends wieder eine aufregende Scene hier zur
Folge. In Nußbaumhof bei Altmünster prügelte nämlich
ein zärtlicher Ehegatte, ein beim Kirchenbau beschäftigter
Arbeiter seine bessere Hälfte und kam Nachmittags schwer
bezecht in ein hiesiges Gasthaus, wo er erzählte, er habe
seine Frau erschlagen und in den See geworfen rc. Die
anwesenden Gäste witterten in ihm rasch den Mörder und
der Betrunkene erwiderte die an ihn gestellten Fragen mit
lallendem „Ja". Schließlich verständigte man die Polizei,
welche bald die Grundlosigkeit der Angaben herausbekam,
zumal seine Frau bereits arretirt wurde über Interven­
tion des Bezirksgerichtes Stcyr und in der hiesigen Frohn-
veste wohl geborgen war. Nichts destoweniger verbreitete
sich in unserer Stadt mit Blitzeseile die Nachricht von der
Verhaftung des Mädchenmörders, der sich selbst verrathen
rc., und Hunderte Personen standen Abends in den Straßen
vorm Bezirksgericht, auf dessen Einlieferung wartend.
Eine zufällige Arrctirnng eines Burschen von Theresten-
thal, der im Gasthof „zur Altmühl" in einer Rauferei
bctheiligt, kam den neugierigen Publikum zu statten und
alle sahen in ihm den Mörder, obgleich die traurige Affaire
noch heute am gleichen Standpunkt steht. Soweit_ ist
eine Wendung eingetreten, daß die Todte agnoscirt
erscheint. Zu einer hiesigen Köchin kam nämlich am Sams­
tag vor dem Coriandolifest ein mit ihr ehemals gedientes
Dienstmädchen, namens Rosa K l i m t, und borgte sich,
da sie arbeitslos und hungrig, eine Krone aus. Durch, die
Zeitung wurde nun die Köchin auf den Vorfall aufmerksam
und thatsächlich stimmt Monogramm, Kleidung und Per­
sonsbeschreibung überein, so daß die Todte die 25jährige
Rosa Klimt aus Deutschböhmen sein dürfte. Da sich in
Wels eine Schwester der Todten mit Herrn Wiesinger
in der Pfarrgaffe verheirathct befindet, so wurde selbe be­
reits verständiget, doch steht die Rückantwott bis jetzt noch
aus, obwohl kaum ein Zweifel cxistirt, da alles so genau
auf Rosa Klimt stimmt. Die näheren Erhebungen werden
nun bald ergeben, ob ein Verbrechen vorliegt.
Kad Rerchenyali, 29. August. (Verunglückt.)
Gestern Abends wollte der Mitte der Sechziger Jahre
stehende, verheiratete Zimmermcister Herr Prötzner im
Garten des Seifensiedcrmeisters Herrn P u ch n e r Birnen
herunternehmen, wurde jedoch gegen halb 7 Uhr Abends
in bewußtlosem Zustande am Boden liegend gefunden,
während Leiter und Birnenbrocker am Baume lehnten.
Prötzner dürfte, nach dieser Situation zu schließen, einen
Fehltritt gemacht haben und zu Boden gestürzt sein. Die
sofort avisirte freiwillige Sanitäts-Colonne brachte den
Verunglückten in feine Behausung, woselbst ihm schnell
ärztliche Hilfe zu Theil wurde. Der bedauernswcrthe
Mann kam allerdings noch zum Bewußtsein, jedoch nur
auf einige Minuten, worauf sich sein Zustand derart ver­
schlimmerte, daß er im Verlaufe von zwei Stunden eine
Leiche war. Der Verunglückte, welcher ein tüchtiger, all­
gemein beliebter Geschäftsmann war, ist an den Folgen
der durch den Sturz herbeigeführten inneren Verletzungen
gestorben.
IerMischtes
Eine Riefcuvenu». Merkwürdige Vorgänge werden
aus dem reizend gelegenen Dörfchen Marlotte bei Fon-
tainebleau berichtet. Der von allen Seiten von herrlichem
Wald umgebene kleine Ort ist ein Lieblingsaufenthalt der
Pariser Kunststudirenden. In jedem Sommer läßt sich dort
eine ganze Kolonie amerikanischer Maler und Malerinnen
häuslich nieder. Unter diesen Rittern von der Palette
befindet sich ein flotter, 23 jähriger Bostoner, Julian Evans
mit Namen. Der junge Mann war so unvorsichtig, vor
etwa einer Woche ein berühmtes Riesen-Modell, Alexandrine
Jaunet, zu heiraten. Trotz ihrer abnormen Größe ist die
Schöne so wunderbar proportionirt gebaut, daß sie allge­
mein die vorsintfluthliche Venus genannt wird. Die Hoch­
zeit des ungleichen Paares wurde im Freien begangen
und zwar mit so wilden Orgien, daß die gesammte Be­
völkerung des Dorfes bei der Ortsbehörde Klage führte.
Zu den bereits zwei Tage und zwei Nächte andauernden
„Festlichkeiten" waren mehr als 600 Personen zusammen­
geströmt. Ein großer Theil der Gäste, die sich ausschließ­
lich aus Kunstjüngern und deren Colleginnen beziehungs­
weise Freundinnen rekrutirten, war speziell aus Paris
gekommen. Man beorderte eine ganze Schaar von Forst­
wächtern, die nicht geringe Mühe hatten, die Ruhe wieder
herzustellen. Bei diesem etwas gewaltsamen Schluß der
Hochzeitsfeier gerieth das neuvermählte Paar in Streit
und Mr. Evans wurde von seiner Venus so windelweich
geprügelt, daß er seit drei Tagen das Bett hüten muß.
Das nüchtern gewordene Riesenweib pflegt ihn jetzt mit
zärtlicher Hingebung.
Z«r Geschichte des Kegelspiel«. Schon die alten
Deutschen betrieben das Kegelspiel. Freilich waren ihnen
die Asphalt, Parket-, Stabbohlen- und Bohlenbahnen
aus seinen Hölzern noch unbekannt. Als Kegel benützten
sie die Unterschenkelknochen von Pferden, welche bei den
Wodans- oü-r Donars-Festen geopfert worden waren.
Ganz besonders trieben sie das Kegelspiel an dem großen
Donarsfeste, welches aus einen Donnerstag im Frühling
fiel. Häufig findet man jetzt noch in der nordeuropäischcn
Tiefebene die sogenannten erratischen Blöcke. Ihr merk­
würdiges Vorkommen im Flachlande hat zur Entstehung
von Volkssagen vielfach Gelegenheit gegeben, deren eine
uns erzählt, daß ein Riesengeschlecht diese Steine beim
Kegelspiel als Wurfgeschosse benutzt und dann liegen ge­
lösten habe. Einer anderen Sage nach soll man im
Mittelalter, als man dort noch Gold fand, mit goldenen
Kugeln gekegelt haben. Wahrscheinlich hängt diese Sage
mit dem Volksglauben zusammen, daß die Zwerge und
Kobolde, die ja als Besitzer der unterirdischen Schätze
gedacht werden, jeden Sonntag um Mitternacht mit
goldenen Hölzern kegeln. Ursprünglich ivar übrigens die
Zahl der Kegel nicht 9, sondern 3 und ihre Gestalt obeliskcn-
förmig. Die ersten Nachrichten über das Kegelspiel
stammen aus dem 13. Jahrhundert. Damals gab es zwei
Arten des Spieles. Entweder warf man nach den Kegeln
durch die Luft, oder man rollte nach ihnen auf Bahnen.
Die erstere Art nannte man „bosscn", die letztere „waten"
(walzen, wälzen), doch kommen auch schon die Ausdrücke
„umschießen" (umschleudern, umwerfen) und „um-
schieben" vor.
Dir Taube» »an Peking. Die nach Peking kom­
menden Fremden werden im Anfange gewöhnlich durch
seltsame Laute überrascht, die vom Himmel zu kommen
scheinen. In der Luft gewahrt man Schaaren von Tauben,
die sich im Kreise bewegen. Es sind dies die berühmten
musikalischen Tauben von Peking. Das Geheimniß dieses
aus den Lüften kommenden Tones wird gelöst, wenn man
eine Taube näher prüft. Am Schwanzende des Vogels
ist ein „chao-tlie" genanntes Instrument befestigt; das
Wort „elr>o" bedeutet Pseifen und „the" heißt mechanisch.
Dieses sonderbare Instrument besteht aus kleinen Rohr-
pfeisen, die etwa wie die Pans-Pfeisen zusammengestellt
sind, und es ist so leicht, daß der Flug des Vogels da­
durch nicht gehemmt wird. Das „el>so-kb«"-Jnstrument
wird am Schwänze zwischen den beiden Mittelfeldern be­
festigt und in dieser Lage durch einen kleinen, hinten durch
das Instrument gesteckten Stock festgehalten. Während des
schnellen Fluges der Tauben streicht die Luft so kräftig
durch die Rohrpfeifen, daß man ständig schrille Pfeifen-
töne hört. Diese Pfeifen wurden, wie ein englisches Blatt
erzählt, von einem Mandarin erfunden, um die Tauben,
die Lieblingsthiere der Chinesen, vor den Krallen der
Raubthiere zu schützen; denn der „ehao-the" erschreckt durch
sein Geräusch die Rauboögel. Eine Myriade pfeifender
Tauben fliegt täglich in Peking umher; der Lärm, den sie
machen, ist aber nicht so unangenehm, wie man es er­
warten sollte.
Die Iungfraubah« i« Gefahr. Wie die „Schweizer
Handelszeitung" mittheilt, befindet sich das Jungsrau-
bahnunternehmen in kritischer Lage. Die Arbeiten seien
seit dem Winter nicht mehr vorgeschritten und ruhen seit
Monaten gänzlich. Die von Zeit zu Zeit herausgegebenen
Arbcits-Bulletins seien fingirt gewesen, um die Finan-
zirung zu ermöglichen. Wenn diese nicht gelingt, so werde,
da die Bahn bedeutend mehr kostet, als veranschlagt
worden ist, der Wciterbau eingestellt werden, und das
ganze Project sei gefährdet.


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 5 ]
4561
Schiefer- und Dachdeckermeister.
-Nr. 198
Talzburger Volksdlatt.
Seite 5
■ sa „kleinen Anzeiger" käun«» Ä«>
?!>: dt-E en mit u. ohne Ädr-fle ersSrine«und
cr.-. bs, f.ESc daraus bezughabenden LaSkünstr
iv .,tt f e«r BerwalMng. Waagpla> ertheil".
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
W-rn'»m!Le? gegen BorweiS deS Jw>
^rmenicheiueS «tisgefolgt.
Ankündignnaen werden cnf Wunsch »erfaßt
Daus
200 Stück Damen und
Oevschrsdenss.
Zrr VSVnrietheK.
Hübsch möbiirtes Zimmer
zu permiethen, ab 1. September, bei eirv}elner
Frau an einen stabilen Herrn oder Dame.
Gaswerkgasse Nr. 6, Parterre, letzte Thür
links. 4657
Schön möbiirtes Zimmer
1 Stock, separuter Eingang, an stabilen Herrn
zu permiethen. Lmzergasse Nr. 72, im Uhren­
geschäft. 4656
Schöne Mahnung
bestehend aus drei Zimmern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Ueberfleoiung ab 1. Oktober
zu permiethen- Auskunft Jores Peham, Haus­
besitzer, Paracelsusflraße 9 4636
Schöne Mahnung
im 1. Steck, bestehend aus Zimmer und Küche
sammt Zubehör, ab t. Oktober zu permiethen.
Äupertgasie 23. 4341
Mlla mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu permiethen. Adresse ertheilt das
Annonc -Bur. Konrath, Schwarzstr. l4. 4486
G wölbe
Linzergasts 57 und Kaigaste 33 ab September
zu permiethen. 4613
Staltung
"für zwei Pferde sofort zu permiethen. Kai-
gaste 33 4614
Schönes Zimmer
mit Sparherd, ganz separirt, ist per 1. Sep­
tember zu permiethen. Froschheimer Haupt­
straße Nr. 17, Eingang Stausenstraße Nr. 18,
2. Stock. 4600
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu permiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Zür 1 oder mehrere Schüler
ist ein Ammer mit separatem Eingang und
mit vollständiger Verpflegung sofort zu ver-
miethen Adreste: WeUinger, Griesgasse 28,
2 Stock. 4623
Sehr hübsches möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in freier Lage, ist ab
anfangs September oder später an einen
stabilen Herrn zu permiethen. Näheres beim
Eigenthümer Wolf Dietrichstraße Nr. 28,
1. Stock 4631
Zrr nristhen geMeht.
Mohnung.
2 kleine Zimmer und Küchenzimmer im linken
Stadttheil von einer kinderlosen Witwe bis
I. October oder l. November zu miethen ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4578
‘Häufe rrnH Vevkättfe.
Tabak-Trafik
wird zu kauten oder zu pachten gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „C 100" post­
lagernd Makartplatz. 4635
Haus ;u verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage.
Adr. i- d. Adm. d. Bl 4332
zweistöckig, mit Garten, 10 Jahre steuerfrei,
im neuen Stadttheile gelegen, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d Bl. 4653
Daus in Dallein
mit seit 42 Jahren bestehender Eisenwaaren-
Handlung und Pulververschleiß, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier Hand
zu verkaufe», Wasserleitung und elektrisches
Licht im Hause- DaS in bester Lage befindliche
Geschäftslokal eignet sich eventuell auch für
andere Handlung. Preis 8000 fl. nebst Ab­
lösung des Warenlagers. Anzahlung 4000 fl.
Zwischenhändler ausgeschlossen. Näheres zu
erfragen bei der Besitzerin: Hallein, Sigmund
Thunstraß- Nr. 289. 4630
Gut erhaltenes Herrenrad
pretswerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr. 1, Parterre.
Kleines gutes Geschäft
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4649
Daus mit Kramerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältnisse halber
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d- Bl. 4490
Elegantes Wiener Daus 4550
am Währinger Gürtel, 4 Stock hoch, 24 Par­
teien. jährlicher Zins 5438 fl.. Preis 68.000 fl.
ist zu verkaufen Es wird ein Salzburger Haus
mit Garten in Zahlung genommen. Salzburg,
Nonnlhaler Hauptstraße 33, Ganglbauer.
Daus in Saftburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller,Waiser
straße 1 B. 4450
Gau; neues Damenrad
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Avm- d. Bl. 4589
Guterhaitenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4596
Kleines Daus
mir schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan 31 10
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3226
Tändierei in Daüein
Wichtelhuberstraße 32, ist billig zu verkaufen.
Auskunft: Griesgafie 19, Salzburg. 4602
Dade- Einrichtung
nach neuester Ausführung, fast neu, zu ver­
kaufen. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 4597
Hübsches Wohnhaus
rechter Stadttheil, comfortabel, kleiner Garten,
wegen Uebersiedtung pretswerth zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4618
Damenrad
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Frosch­
heimer Hauptstraße 21, 1. Stock 4594
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, Faberhaus 4137
Offene Stellen.
Ein kräftiger Dursche 4647
wird bei einem Fleischhauer in die Lehre so­
gleich aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Gesucht Köchin
welche schon in Herrschaftshäusern gedient hat,
für ruhigen Posten. Vorstellung von 2—4 Uhr.
Adrefle i. d. Adm d. Bl. 4639
Zuarbeiterinnen
werden bei einer Damenschneiderin sofort
aufgenommen. Adreffe ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4658
Eine erfahrene, verläßliche
Kindsfrau
zu 4 Kindern im Alter von 3—9 Jahren, wird
zum sofortigen Eintritte gesucht. Adreffe:
Varnschein, Aigen. 466t
Tischter-Iehrling
wird aufgenommen. Getreidegaffe 24. 4650
Zur Handelsmarine
werden als Seefchiffsjungen, Stewards, Kochs-
maate, Maschinenassistenten, Trimmer, Heizer
junge Leute aufgenommen. Anmeldungen mit
Rückporto übernimmt A. Grüner, concesffon.
Placiiungsbureau zur Handelsmarine am
Belwedere 14i, Post Prag VII—14. Agentur
für Hamburg -Bremen. 4646
Comptoir- Praktikant
wird per 1. September gegen Entlohnung
aufgenommen. Adr. i b- Adm. d. Bl. 4590
Tücht. solider Steinmetzgehilfe
per sofort gesucht von F. X. Braun, Nonn-
thal. 4812
Starker Uehrling
wird ausgenommen. Fleifchhauerei Schatz-
durchhaus. 4624
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen
wird tagsüber gesucht. Näheres: Lasserstraße
Nr. 11, Hochparterre. 4627
Bis längstens 15. September wird für München
ein sehr arbeitsames, ehrliches und verläßliches
Mädchen für Alles 464v
welches Liebe zu Kindern hat und auch etwas
kochen kann, gesucht. Adr. i. d Adm. d. Bl.
SLMSN-Gssrsctze.
Eine reinliche Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Näheres zu er­
fragen Kaigaffe 13, Casö Obermayer. 4591
Ais Buchhalterin oder
Comptoiristin sucht ein Mädchen mit schöner
Handschrift Stelle. Briefe erbeten unter
„Solid" hauptposilagernd Salzburg. 4606
Anständige Frau
sucht Bedienungsposten in befferem Hause;
kann jederzeit eintreten. Näheres Kapuziner­
berg 3, 1. Stock 4610
Gesucht Sarins 4593
mit etwas Vermögen für sehr rentables Ge­
schäft- Branchenkenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter „Socius" a. d Adm- d- Bl.
Verloren
wurde am Sonntag den 26. August 1900 ein
silberner schwarz-emaillirter Armreif mit der
Inschrift: „Gott schütze Dich" aui dem Wege
vom Ganshof in Maxglan durch das Neuthar,
Linzergaffe nach Gnigl. Abzugeben gegen Be­
lohnung bei Frau Hefch, Griesgaffe 29, im
Laden. 4659
Zwei Studenten od. Uräuteins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung. Adr i. d. Adm. d. Bl. 4637
Tüchtige Maffeurin 465i
empfiehlt sich den hohen Herrschaften in Salz­
burg und Umgebung. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Schüler 4645
werden in Kost und Logis genommen bei an­
ständiger Familie. Adr i. d. Adm. d. Bl.
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aussicht. 4587
Dolle Verpflegung
Ein oder zwei Studenten aus gutem Hause
werden bei einer anständigen Familie in gute
Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl- 4579
Damen Mmontoir-Uhr
mit silberner Kette und Anhängseln (Messer,
Scheere u. s w.) auf dem Wege vom Bahn­
höfe nach Gnigl verloren. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung im Pfarrhose
ober in der Wohnung des Briefträgers ab­
geben. 4628
Gin 10—ILjähriger Schüler
oder Schülerin wird bei einer sehr anständigen
kinderlosen Beamtensfamilie in Pflege ge­
nommen Adr i. d- Adm. d. Bl. 4625
2 oder 3 Schüler
finden in bürgerlicher Familie gute Verpfle­
gung. Großes lichtes Straßenzimmer. Aus­
kunft ertheilt Mauin Lang. Maschinenhand-
lung, Linzergasse 55. 4563
Detratsantrag
Ein Fräulein, durch mehrere Jahre GeschäitS-
leiterin, mit Vorliebe für ein Geschäft, fleißig
und sparsam, anfangs der 40er Jahre, gesund
und heiter, wünscht sich mit sicher angestellten
Herrn lWitwer mit kleinem Kinde ausge­
schlossen) zu verheiraten. Ernstgemeinte Zu­
schriften, womöglich mit Photographie, unter
„Glück und Segen 40" postlagernd Makart­
platz, Salzburg. 46o8
Heiratsantrag
Fräulein, Mitte der 30xr Jahre, mit eigenem
Heim, sehr sparsam, wünscht sich mit einem
älteren Herrn, Bahn- oder Postbediensteten,
zu verehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
unter „Glück und Zufriedenheit 12u" post­
lagernd Makartplatz. 4604
Gutes Geschäft
Jeder Händler kann kei «uferen aus
alte« Militärtnchstucken erzeugten Klei­
dern bedeutende« Gewinn erzielen Anch
empfehle« wir «nfere alte« hergerich­
teten Militärkotzen und Schuhe, com-
ptette Trammay- Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschuk-Kapnlzen etc.
Auf Verlangen preiscauranl L. prek-
vurger n. Sohn, Mieu XX/1, ««d
Maitzen. 4 -30
(Gesetzlich geschützt)
Straniak’s
(Gesetzlich geschützt)
J«vavia“-Seife
»sr ist die Seife der Zukunft. “P*s 1309
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
etc. etc.
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeckung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfachen, sowie
doppellagigen
bei billigsten Preisen.
Salzburg-Mülln. Hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr 198
<Fortfetzrmg von Kett« 3.)
heute keine nähreren Angaben vor. Auf der japa­
nischen Gesandtschaft beschränkt man sich auf die
Erklärung, die Landung japanischer Truppen sei
dort zum Schutze der Ausländer nöthig geworden.
In Hongkong erregt das Vorgehen der Japaner
in Amoy großes Auffehen, auch in englischen Krei­
sen. Die deutsche Geschwader-Division bleibt des­
halb vorläufig noch dort, nur das Linienschiff
„W örth" geht nach T a k u ab. Das deutsche Ka­
nonenboot „Tiger" ist heute in Amoy angekom­
men, da der dortige deutsche Consul um schleunigste
Entsendung eines Schiffes gebeten hat. Der Hafen
von Amoy hat für Japan eine hervorragende
Bedeutung. Er liegt in der Provinz Folien, welche
die Japaner zu ihrer Interessensphäre gehörig be­
trachten, gegenüber der Insel Formosa, eine halbe
Tagereise von dieser entfernt. Der Hafen bildet
mit seinen technischen und natürlichen Anlagen eine
vorzügliche Stapelstelle für den japanischen Han­
del. Weniger günstig sind die Verbindungen nach
dem Innern. Geradezu bedeutungsvoll kann aber
seine Rolle im gegenwärtigen Kriege werden, wenn
er zum strategischen Stützpunkte für weitere Ope­
rationen gemacht wird. Das Hinterland ist näm­
lich vom Hafen von Amoy durch einen Gebirgszug
getrennt, der eine treffliche Vertheidigung nach
innen gewährleistet und somit den Operationen
von Kriegsschiffen, der Landung von Truppen und
anderen militärischen Maßnahmen eine willkom­
mene Verschleierung und wirksame Unterstützung
bietet. Ob die Japaner eine dauernde Besitzergrei­
fung von Amoy anstreben, wird wohl schon die
nächste Zeit lehren.
Trieft, 30. August. Die „Sociöta Politika
d'Jstria" veranstaltet nächsten Sonntag eine Ver­
sammlung, in welcher Reichsrathsabgeordneter Dr.
Bartoli den Rechenschaftsbericht über die Thä­
tigkeit des Clubs im Reichsrathe erstatten wird.
Rom, 29. August- Pfarrer Volponi von St.
S e b a st i a n bei Rom wurde wegen Verherrlichung
des Königsmordes zu acht Monaten Gefängnis ver-
urtheilt. Volponi wird Berufung einlegen.
kommunales»
Salzburg, 30. August. (Zum Bau eines
neuen Justizgebäudes.) Wiederholt schon
wurde auch von uns die Nothwendigkeit eines
neuen Justizgebäudes für Salzburg erörtert und
klargelegt, daß die gegenwärtigen Räumlichkeiten
in welchen unser Landesgericht und das k. k. Be­
zirksgericht untergebracht sind, längst nicht mehr
auch nur den bescheidensten Anforderungen ent­
sprechen. Die langwierigen Verhandlungen, die
über diesen Gegenstand zwischen der Stadtgemeinde
Salzburg und dem k. k. Justizministerium geführt
wurden, sind nun so weit gediehen, daß, wenn die
Gemeinde die ihr gestellten Bedingungen eingeht,
der Bau des neuen Gerichtsgebäudes als gesichert
gelten könnte. Leider sind aber diese Bedingungen
solche, daß mau sie einfach als unannehmbar be­
zeichnen muß. Man verlangt nicht weniger als
die lleberlassung des in der Fortsetzung der Frohn­
feste gegen den Rudolfskai gelegenen Bauplatzes,
die Aufschüttung desselben auf eine ziemlich! be­
deutende Höhe und endlich die Einlösung des
Schmidt'schen Hauses, welche Leistungen zusammen
rund ca. 50.000 fl.— 60.000 fl. repräsentiren wür­
den. Wer die finanzielle Lage unserer Stadt kennt,
wer weiter in Betracht zieht, daß die Gemeinde-'llm-
lage von 72 Percent eine weitere Erhöhung nicht
mehr verträgt, soll nicht eine schwere wirthschaft-
liche Krise heraufbeschworen werden, der wird zu­
geben müssen, daß unser Gemeinderath unmöglich
auf diese exorbitanten Forderungen eingehen kann.
Unsere Umlageträger sind an der äußersten Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, man kann ge­
rechterweise von ihnen nicht verlangen, daß sie
zu all den Opfern, die sie für die Bedürfnisse des
Stadthaushaltes zu bringen gezwungen sind, auch
noch Lasten übernehmen sollen, für die einzig und
allein der Staat aufzukommen hat. Und das letztere
würde man ihnen zumuthen, wenn der Gemeinde­
rath schwach genug wäre, die oben erwähnten Be­
dingungen zu erfüllen. Der Staat hat die Pflicht,
für eine menschenwürdige Unterbringung der Ge­
richtsbehörden Sorge zu tragen; die Mittel hiezu
bieten ihm die Steuergulden, die er dem Volke ab­
nimmt. Und so gut er in anderen, weit weniger be­
deutenden Städten diese Pflicht zu erfüllen versteht,
so gut kann er dies auch in Salzburg.
Wir finden es daher vollkommen begreiflich,
daß sich.gegen die geplante Beitragsleistung un­
serer Stadtgemeinde zum Neubau des Justizgebäu-
ves aus der Mitte der Umlageträger selbst ein kräf­
tiger Widerstand geltend macht, der in einer an
den lAemeinderath gerichteten Petition seinen be­
redten Ausdruck findet. Hoffentlich übt diese Ein­
gabe auf die Mitglieder unseres Gemeinderathes
einen bestimmenden Einfluß und veranlaßt sie, die
Forderungen des Justizministeriums abzulehnen.
Hier der Wortlaut der Petition:
Löblicher Gemeinderath!
Als Landeshauptstadt und Fremdenstadt ersten
Ranges hat Salzburg gewiß vollen Anspruch, daß
seine öffentlichen Gebäude nicht nur der Stadt
architektonisch zur Zierde gereichen, sondern auch
in ihrer Anlage, ihren Räumlichkeiten und ihrer
Einrichtung allen Anforderungen des Verkehres
und des Publikums entsprechen.
Leider ist aber— wenigstens soweit die staat­
lichen Amtsgebäude in Betracht kommen— bisher
gar nichts geschehen, um die thatsächlichen Ver­
hältnisse mit diesem berechtigten Ansprüche in
Einklang zu bringen.
Wir haben einen Staatsbahnhof, dessen Unzu­
länglichkeit zur Bewältigung des großen stetig zu­
nehmenden Verkehres, seit vielen Jahren offen­
kundig ist, einen Bahnhof, auf dem heute Zustände
herrschen, welche jeder Beschreibung spotten und
die Sicherheit des Verkehres wie der Reisenden
auf's Aergste gefährden.
In vielen Salzburg an Bedeutung, Größe und
Bevölkerungszahl weit nachstehenden Städten hat
man prächtige Post-Paläste aufgeführt. In Salz­
burg, das jährlich einen Fremdenverkehr von mehr
als 80.000 Personen besitzt, sind Post und Tele­
graph in einer Weise untergebracht, daß nicht nur
die Fremden von den Einrichtungen unserer Post­
anstalt einen geradezu erbärmlichen Eindruck em­
pfangen müssen, sondern auch die Entwicklung resp-
Abwicklung des Verkehres nur unter großen Er­
schwernissen für das amtirende Personal einerseits,
unter empfindlichen Belästigungen und Unbequem­
lichkeiten für das Publikum andererseits mög­
lich ist.
Aehnlich verhält es sich bei den anderen staat­
lichen Behörden, bei der k. k. Bezirkshauptmanri-
schaft, den k. k. Gerichten etc. Nirgends ist in
Bezug auf die Räumlichkeiten den Rücksichten für
den starken Parteienverkehr in einer den Bedürf­
nissen der Neuzeit entgegenkommender Weise Rech­
nung getragen. Ueberall fehlt es an Raum, Licht
und Luft.
Besonders brennend ist die Frage der besseren
Unterbringung in den letzten Jahren bei den k. k.
Gerichten und den mit ihnen zusammenhängenden
Aemtern geworden, bei denen sich überdies in
Salzburg die für die Amtsführung, die Beamten
und Publikum in gleichem Maße abträgliche räum­
liche Trennung als großer Uebelstand geltend
macht.
Die neue Civil-Prozeßordnung mit dem öffent­
lichen mündlichen Verfahren hat dem Verkehr der
Parteien bei den Gerichten außerordentlich ver­
mehrt und es als Nothwendigkeit mit sich ge­
bracht, daß endlich auch in Salzburgs ein Justiz-
gebäude errichtet werde, das modernen Anforde­
rungen entspricht.
Die Justizpflege ist ausschließlich Sache des
Staates, die Steuerträger, die dem Staate die
Mittel geben, seinen Aufgaben gerecht zu werden,
haben daher auch das Recht, von dem Staate
zu fordern, daß er alles beistelle, was zur Aus­
übung seiner Justizhoheit erforderlich ist. Der
Staat und nur der Staat allein hat die Pflicht,
Justizgebäude, wie sie die Zeit verlangt, aus den
durch die Allgemeinheit aufgebrachten Steuern her­
zustellen, und er hat sich auch dieser Pflicht an
anderen Orten nicht entzogen.
Nur in Salzburg sucht die Justizverwaltung,
wie wir aus den Veröffentlichungen über die Ver-
! Handlungen des löblichen Gemeinderathes ent-
j nommen haben, sich um diese Pflicht herum zu
; drücken; nur in Salzburg will man das, was ein
i unabweisliches Bedürfnis des Staates und der
! Bevölkerung ist, von Bedingungen abhängig ma-
\ chen, die darauf hinauslaufen, einen Theil der
! Kosten für ein ausschließlich, st a a t l i ch e n
i Zwecken dienendes Gebäude auf die Stadtgemeinde
j und damit auf die Träger der Gemeinde-Umlage
j zu überwalzen. Die Stadt soll den Bauplatz für
: das Justizgebäude in der Verlängerung der west-
! lichen Front der gegenwärtigen Frohnfeste gegen-
: über dem Truppenspital hergeben; die Stadt soll,
um diesen Platz in das Niveau mit der Grundfläche
! der Frohnfeste zu bringen, die beträchtlichen Kosten
; der Erhöhung der in die Hellbrunnerstraße mün-
i denden Cajetanerstraße bis zum Schienenstrange
; der die erstere Straße kreuzenden Dampftramwah
; auf sich nehmen; die Stadt soll zum Zwecke der
; Arrondirung des Bauplatzes das sog. Schwiedhaus
; um theueres Geld einlösen.
! Wir wollen hier ganz davon absehen, daß die-
; ser Bauplatz schon seiner Verkehrsanlage nach für
! ein Justizgebäude wenig geeignet ist. Denn ein
; Gebäude, das sämmtliche Gerichte umfassen soll,
i muß derart gelegen sein, daß es nicht an ein Ende
der Stadt, sondern an einen Punkt zu stehen kommt,
der es auch den Bewohnern der entfernteren Stadt­
theile möglich macht, ihre Geschäfte bei Gericht
, ohne übermäßigen Zeitaufwand besorgen zu kön-
1 neu. Wir wollen weiter nicht darauf hinweisen,
i daß man ein Gebäude, das so stark frequentirt
wird, wie ein Gerichtshaus, und als solches auch
sanitär in jeder Beziehung entsprechen muß, nicht
in ein Gebiet verlegen darf, das der Hochwasser­
gefahr unmittelbar und am stärksten ausgesetzt
ist.
Das wps wir hier betont wissen wollen, ist
einzig und allein die Rechtsfrage und die finan­
zielle Seite der Sache. Und da können wir nur
neuerlich mit allem Nachdrucke hervorheben: Die
Stadt hat das Recht, das volle Recht, von dem.
Staate! zu fordern, daß er ein neues Jnstizg'ebäude
in Salzburg ausschließlich aus staatlichen Mitteln
errichte, und die Justizverwaltung hat unter den.
obwaltenden Verhältnissen die unbedingte Pflicht,
ein solches Gebäude ohne Heranziehung des Stadt-
säckels und der Umlageträger Salzburgs aus den
allgemeinen Steuergeldern zu erbauen.
Wir sind überzeugt, die von uns, den Steuer-
und Umlageträgern, gewählten Herren Gemeinde­
vertreter Salzburgs werden Mannes genug sein,
dieses Recht der Stadt und ihrer Bevölkerung ener­
gisch zu vertreten und ungeschmälert zu erhalten,
sie werden es mit aller Entschiedenheit abwehren)
daß die Stadt für das, was ihr von rechtswegen
gebührt, auch noch finanzielle Opfer bringen soll,
welche sich den hart bedrückten Umlagepflichtigen!
gegenüber in gar keiner Weise verantworten ließen.
Wir glauben darum auch, daß es unserem löblichen
Gemeinderathe nicht unwillkommen sein, und dessen
Stellung der Justizverwaltung gegenüber nur
stärken kann, wenn aus der Bevölkerung selbst
heraus lauter und entschiedener Protest dagegen
erhoben wird, dem Staate aus den kärglichen Mit­
teln der Stadt neuerlich ein Geschenk zu machen.
Die Stadtgemeinde hat erst vor llurzem für die
k. k. Staatsgewerbeschule die größten finanziellen
Opfer gebracht.
Die Rücksichtnahme auf die finanzielle Lage
der Stadt, und die schon heute bis zur äußersten
Grenze angespannte Belastung der Einwohnerschaft
verbieten es, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Durch den Bau des Justizgebäudes auf dem
in Aussicht genommenen Platze, würden der Stadt
unfruchtbare Ausgaben von 50—60.000 fl. erwach?
sen. Dies können wir Steuer- und Umlageträger
unter gar keiner Bedingung zugeben, denn es käme
ein solcher Aufwand einer neuerlichen Steigerung
der Umlage um 13 bis 16 kr. gleich.
In der Bevölkerung herrscht heute nur eine
Stimme: Mit der 72°/oigen Gemeinde-Umlage sind
wir an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit an­
gelangt. Der löbliche Gemeinderath muß Mittel
und Wege finden, diese Umlage in der kürzestes
Zeit wieder herabzusetzen. Denn auf die Dauer
können wir eine so hohe Umlage ohne Ertödtung
des gefammten Geschäftslebens, ohne Lahm­
legung des Realitätenverkehrs und der ganzen
Entwicklung der Stadt bei den ohnehin hoch ge­
stiegenen Lebensmittelprcisen und den hohen Ver­
brauchssteuern und Abgaben unmöglich ertragen.
Schon heute kann man in Salzburg kein Haus
erwerben; schon heute schreckt jeder zurück, sich in
Salzburg anzusiedeln oder anzukaufen.
Darum müssen wir ernstlich und dringend er­
suchen, jede überflüssige und namentlich jede un­
produktive Ausgabe zu vermeiden, und wenn die
Staatsverwaltung mit einem derartigen Ansinnen
an die Gemeindevertretung herantritt, in Ueber­
einstimmung mit der Bevölkerung und Wähler­
schaft auch dem Staate gegenüber die Rechte der
Stadt ganz und voll zu wahren. Nur dieser Wah­
rung gilt der vorstehende Appell, nur dieser Wah­
rung gilt die Bitte, welche wir Gefertigte als Ver­
trauensmänner und Vertreter der unten bezeichn
neten Stadttheile hiemit stellen:
Der löbliche Gemeinderath wolle die Forderun­
gen des k. k. Justizärares bezüglich des Bauplatzes
für das neue Justizgebäude als für die Stadt­
gemeinde unannehmbar bedingungslos abweisen.
S a l z b u r g, am 16. August 1900.
Folgen zahlreiche Unterschriften von den Be­
wohnern des rechtsseitigen Stadttheiles, sowie der
Bezirke Riedenburg, Mülln, Lehen und Frosch­
heim.
-Vermischtes.
Entschiedenes Pech hat der „Beobachter" in Galt
Lake City, Utah. Bor einigen Wochen verkündete er seinen
Lesern in aller Seelenruhe, daß die Zeitung eine Weile
nicht erscheinen werde, und meinte: „Unsere Freunde
sollten den Briefträger nicht schimpfen, wenn sie keinen
Beobachter erhalten, da der Beobachtermann nach Jdahv
gehen wird, um Geld und Käse zu sammeln zur Unter­
stützung des „Beobachter". Der Schriftsetzer sollte auch
ein bischen Ruhe haben während des heißen Wetters".
Nach vierzehn Tagen erschien der „Beobachter" wiederum,
aber unter Schwierigkeiten. Zur Aufklärung diente fol­
gende Notiz: «Während der Abwesenheit des Beobachter­
mannes ist der Schriftsetzer weggegangen, und
man kann ihn nicht finden, so müßen wir einen anderen
Mann dingen. Wenn diese Nummer fehlerhaft ist, so
bitten wir um Entschuldigung".
Gin Ktnck von den Reiter« De«»ets. Ein Privat-
bricf aus Capstadt erzählt folgendes Bravourstück von
den Reitern des „Schwarzen Christian": Auf seinen letzten
Krcuzzügen durch das Land hört Dewet von treuen
Farbigen, daß auf einer etwas abseits gelegenen Farm
acht Frauen und sechs junge Mädchen Vergewaltigungen
von 26 cinquartirten englischen Soldaten zu erdulden
haben. Sofort entsendet er fünf ausgesuchte Reiter zu
deren Befreiung. Als echte Jäger heranschleichend, sahen
sie einen Posten vor dem Farmerhause auf- und abgelen.
Es gelingt ihnen in der Dämmerung glücklich dem Posten
den Mund zu verschließen und ihn zu knebeln, ehe er


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 198
Salzb urger Volksblatt.
Seite 7
'seine Kameraden allarmiren kann. Als sie sich dann auf
dem Flur der geladenen Gewchrc der Engländer be­
mächtigt haben, öffnen sie die Thür zum hell erleuchteten,
von Frauengekreisch erfüllten Eßsaatc. wo sich ihnen ein
Anblick bietet, über den vor der Oeffentlichkeit ein Schleier
fallen muß. Da der Saal keinen weiteren Ausgang bietet,
werden die erschreckten Soldaten, die fast durchweg waffen­
los sind und in der Uebcrraschnng auch kaum an Gegen­
wehr denken, einer nach dem andern mit wohlgezielten
Schüssen niedergestreckt. Der nächste Morgen sieht 26
englische Soldatenleichen ncbcneinaner auf der Veranda
des Hauses liegen und dabei ein Plakat, welches das Er-
lebuiß meldet. Ein Bries aber bittet das nächste englische
Commaudo, die Leichen zu beerdigen-
mn achtjähriger Knabe als Lebensretter. In
S p a n d a u war am letzten Btontag ein 4jährigcs Mäd­
chen am Falkenhagener Thor in den tiefen und sumpfigen
.Festungsgraben gefallen. Obwohl zahlreiche Personen, auch
Erwachsene zugegen waren, hatte allein der achtjährige
Sohn Conrad des Arbeiters Voß aus der Frobcnstraße
den Muth und die Geistesgegenwart, sofort ins Wasser
zu springen und das Kind, daS schon dem Ertrinken nahe
war, schwimmend aus Ufer zu bringen.
Tanrittenuafalt im Riesrugrbirge. Aus B r e s-
lau wird gemeldet: Im Riesengebirge ereignete sich wie­
der ein schwerer Unglücksfall. Der Maschinist Kahl aus
Petersdorf, welcher init inehreren Bekannten einen Aus­
flug unternommen hatte, stürzte in Folge eines Fehltrittes
in eine Schncegrubc und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen.
Uom Zuge crfatzt. Vorgestern Nachmittags ist nächst
Raigcrn sie Bahnwächtersfrau Thekla Oprawil sammt
ihrer vierjährigen Enkelin Marie Koch vom Lundcnburger
Personcnzug überfahren worden. Beide wurden in schwer­
verletztem Zustand in das Spital nach Brunn gebracht,
woselbst die Bahnwächierofrau Nachts starb.
Gin Notfall oou er chutterm-rr Tragik wird
aus dem Dorfe Orvicto in der Provinz P e r u g i a in
Italien berichtet. Der Laudmann Giovanni Pietrvni
arbeitete mit fernem zwölfjährigen Sohne auf dem Felde.
Als der jähzornige Alte den Knaben einen Augenblick
mit gekreuzten Armen müßig dastehen sah, gerieth er der­
maßen in Wuth. daß er ihm einen Stock an den Kopf
warf. Das Kind stürzte lautlos zu Boden und ^ltcb
liegen, ohne sich zu rühren. Der Vater glaubte, sein Sohn
wolle sich einen schlechten Scherz mit ihm erlauben. Bitt
der Absicht, ihm durch eine Ohrfeige wieder auf die Beine
..zu helfen, schritt er auf ihn zu. Da erkannte er zu seinem
namenlosen Entsetzen, daß er in dem Knaben eine Leiche
vor sich hatte. Aus das laute Jammern des verzweifelten
Mannes eilte seine Frau mit einem wenige Wochen alten
Kinde auf dem Arme herbei. Ais sie erkauute, was ge­
schehen lvar, legte sie das Baby auf die Erde nieder und
warf sich weinend über den Körper ihres Jungen. Nach­
dem sie den ersten Schmerzensausbruch überwunden hatte
und schluchzend zu der Stelle zurückkehrte, wo sie ihr
jüngstes. Töchkcrchen hingelegt, fand sie nur einen blutigen
Arm und den zernagten Kopf des kleinen Wesens. Ein
Mutterfchwciu, das am Tage vorher geworfen, war über
das hilflose Kind hergefallen und hatte es aufgefressen.
Während Pietrvni in Untersuchungshaft gebracht wurde,
mußte seine vor Schmerz wahnsinnig gewordene Frau in
ein Irrenhaus überführt werden.
Russische Fegende. Ungcmcin phantasievoll, um
nicht zu sagen phantastisch ist die Vorstellung, die sich die
unwissende russische Landbevölkerung von den Vorgängen
in China macht. Der chinesische Krieg, so erzählen sich die
Muschiks, wird zwölf Jahre dauern; dann aber wird,
von China ausgehend, ein gewaltiger Feuerstrom sich über
die Nationen ergießen und furchtbare Verheerungen unter
Denen anrichten, die viele Sünden auf sich geladen haben.
Der Krieg selbst aber, der zwischen Rußland und China
tobt, wird für die Russen so vernichtend sein, daß nur
wenige Männer übrig bleiben, und die Frauen werden dann
die Vertreter des starken Geschlechts mit solcher Wuth
verfolgen, daß diese in dem Dickicht der Wälder Schutz
suchen müssen. Die Chinesen denken sich die Muschiks als
lauter Riesen von mindestens sieben Fuß Größe, die an
den Händen Ringe aus schwerem Golde tragen; denn in
China findet man so viel Gold, wie in Rußland Steine,
und manche Berge sind nur aus reinen Goldbarren zu­
sammengesetzt. Aber trotz der enormen Größe der Chinesen
würden diese doch für die Russen nur minderwerthige
Gegner sein. und ein russischer Soldat würde ein ganzes
Regiment Chinesen in die Flucht schlagen, wenn nicht
zuerst ein Strafgericht über die sündhaften Russen herein­
brechen müßte. Zuletzt aber werden diese natürlich doch
Sieger bleiben.
Ei» Friedchsf als Pfandobfelrt. Die Gemeinde
Tö ß bei Winterthur ist in der Lage, 40.000 Francs Geld
entlehnen zu müssen; sie wandte sich an die Züricher
Kantonalbank und bot als hypothekarisches Pfand den
neuen Friedhof nebst Leichenhaus an. Die Kantonalbank
lehnte, wie leicht begreiflich, das sonderbare Gesuch ab
und auch bei andere» Banken wird der Gemeinderath
von Töß für Leichenhaus und Gräber wohl schwerlich
Geld erhalten, das wäre mit Recht „todtes Capital".
Ein Kadeschmank. Ein solcher sollte es wenigstens
werden, allein es wurde eine böse Tragödie daraus. Ein
deutscher Lebemann war nach Ostende gekommen, um
dort in der üblichen Weise Zeit und Geld todtzuschlagen.
In einem Hotel hatte er bald die gesuchte angenehme
Gesellschaft gefunden, zwei Damen, die ihm gern bei
dieser Todtschtägerei helfen wollten. Unser Landsmann
war aber nebenbei auch ein Mann von Geist. Er wollte
für sein schweres Geld noch einen ganz besonderen Spaß
haben. Und er fand bald einen solchen. Während die
beiden Schönen seiner Bekanntschaft lustig im Bade
plätscherten, schlich sich unser geistreicher Mann in deren
! Cabine. um sie sehr bald wieder mit den intimsten Be-
' kleidungsstücken jener Damen unter dem Arme zu ver­
lassen, als da waren: entzückende Corsets, seidene Strümpfe
— nun und so weiter. Unser Held lachte vergnügt in sich
hinein, als er sich die Gesichter seiner Freundinnen ange­
sichts des kecken Raubes ausmalte. Er kicherte aber plötz­
lich durchaus nicht mehr,- als er sich von der muhen Hand
der Wirklichkeit in Gestalt eines Polizisten am Arme
gepackt und als Dieb durch die Schaaren der Badegäste
auf die Wache geführt sah. Er wurde nach Brügge trans-
portirt, dort zwar gegen Caution von 600 Francen in
Freiheit gelaffen, hat sich aber verpflichten müssen, Brügge
nicht eher wieder zu verlassen, bis ihm sein Urtheil ge­
sprochen sein wird.
MadttheKter irr SKtzhrwg.
Direktion: Paul Blascl.
61. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 31. August 1900.
Der «nglauvlge Thomas.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und W. Jakoby.
Samstag den 1. September Abends, und Sonntag den
2. September Nachmittags und Abends:
Gastspiel des Urania-Theaters ans Mir«.
Eingesendet.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patsntirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoaieScenten, Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik. Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4245
SchlnßcNrss des RMMchrm C-NNskiMAS
vom 29 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNßlrr^Kank' und Mechsler-Grschäfl.
Mozartplatz Sal^bnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen imd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.60
«ilberrente .... 97.15
Oesterr. Goldrente- 117.05
.. Kronenrente 97.70
Ungar. Goldrente- 115.—
„ Kronenrente- 90.45
Oest.-U.ng. Bankaktien 1705.—
Credit-Aktien .... 660.75
Ungar. Credit- ilüieu 680 50
Anglobank-, 275.80
Unionbank- 552.—
Bankverein- ... 493.—
Länderbank- ., 414 50
Nordbahn-Aktien- .6110—
Donau-Dampfsch.-Äir. 768.—
-laatsbahn-, 660 50
Südbahn- ,, 112—
Aipine-Montan-„ 457.75
Prag. Eiien-Jnd.-„ 1885.—
Mmamuranr,. 518.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 386.—
Türkenlose .... >05.50
London•-- 242.20
Reichsmark••- 118.25
Napoleonsd'or•- 19.31
Italien. Banknote,! 90 40
Dukaten••■ 11.41
Ad Z. (. 928 ex 1900.
mmrrgebmrg-
Vergebung big Baues eines Iörsterhausea sammt Holzschuppen in
Mttkltdors >m P'>'zgau im Kostenanschläge von 9354 K 48 h
Baupläne sammt Vorousmatzen und Kostcnvoranschlägen, sowie Baube-
bincpir(]■',! find bei der k k Forst- und Dvmänen-Dir-ction in Salzburg und
der k k. Forst- und Domänen-Betwaltung in Mitleisill einzusehen, daselbst sind
auch Offert-Fo mulare zu b-heben.
Off rte sind mit unm Krooerstempst versehen und dem Badium von 450 K
freist öiss längstens 5 September 1900, 12 Uhr Mittags, bei der gefertigten
D.'rection einzubringen.
K. k. Forst- und Domänen Direction Satzburg
am 27. August 1900.
Der k t. Hofrath: 4654
Julius Mutter.
Ad Z. 7175 ex 1,00.
V tm'bung des Bauer eines Jörsterhauseo sammt einem Holzschuppen
in Ijlzmooa im Kostenanschlag? von 9297 K 96 h.
Bar Pläne samwt Bm aus maß üb Kostenvoranschlügen, sowie Baubedingun­
gen sind bei der k. k Forst- und Domänen-Direction in Salzburg und be? der
!. f. Forst- und Domänen-V twaltu-'g in Eben einzusehen, daselbst sind auch
Offert Formulare zu beh den.
Offe te sind mit einem Kronenstempel versehen und dem Badium von 450 As
belegh.bis längstens 5 September 1901, 12 Uhr Mittags, bei der gefertigten
lDirMion einzubringen.
K. k. Forst- und Domiinen-Direction Satzburg
am 27. August 1 i-00.
Der k. k. Hofrath: 4654
I tius Mutter.
Dank.
Für die vielen unerwartet herzlichen
Beweise und Theilnahme zu unseren 40. Hoch
zeitStage am 28. August, den wir im engsten
Familienkreise begangen, unsern herzlichsten
Dank. 4660
Adolf u. Johnnnn FruntzKy.
Salzburg, 30. August 1900.
Wegen Saisonschluß find Zwei
4629 große
Omnibus-Pferde
fit verknusen.
Näheres Hotelier C. Böbm, Zell am See.
Zu ntniiirllp:
ist im Elkktricitäts-Hotel ein Gischäfts-
lokal, beziehbar ab 1 Oc-wber d. I.
Nähere Auskünfte erthe.lt die Direction
der Eiiktric'täts-Werke Makartplatz 3
Möbel- und Decorations-Wablijfement.
Jinf, Spittetiviese 13, vis-ä-vis dem K. k. Staats-Gymnafimn.
Uermanente
M.öb el'-Aus stettun g
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Uebernahme von Heirats-Ansstattrrngerr
sowie vollständige Einnchtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erz-ngung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gimtitiit bei Möbel als Geb-auchsa tckel ist doch die
Hauptsache und ?üt»-e daher nur Erzeugniss.« von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind
Möbelstoffe, Vorhänge. Seiden und Maselin-Vitragen. Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decoratioe Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Z mmer. wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen,' sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzburger Volk Sblatt
Nr 19^
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und An->
wohnung der hl. Seelenmessen anläßlich des Ablebens der Frau
Anncr Seiringer
sagen wir hiemit Allen und Jeden den herzlichen Dank.
Besonders danken wir Herrn Dr. Aigner von Siezenheim für die
ärztliche Behandlung, sowie den Hochw. Herrn von Mülln für die
tröstenden Besuche.
Salzburg, im August 1900.
4663
Die tiestrauerud Kirlterbiiebrueu.
m
Dienstag den 4. September 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthof „zum Mödlhamer" Getrei-egaffe 26
ersten Stock, rückwärts im Saale, aus einem Nachlasse hübsche, politirte und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federneinsätze, Betten, Stehkästen Comoden, ein Glaskasten,
Wasch- und Nachtkastl, Sophas, ein Oitoman mit vier- Fauteuils, ChaiSlongue,
ein Armsessel, verschiedene Tische, ein Schreibtisch, S ffeln, Bilder, Spiegeln,
Vorhänge, Kleider, Wäsche, Bücher, eine fast neue Copierpresse nebst vielen
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich? Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Htto i&xantnex,
4662
k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Kunstdüngcrpreise
ab meinem Dahnhosin Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12'4% reines Kalt As 4.—
Thomasmehl, 15% crtronensäurelöslrche Phosphorsäure. As 5.80
AI« irr Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk .... As 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure As 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
CHMsalpetrr, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rraftfutterniittel r
Keinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberburdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.^ FraNZ Mittler.
Infolge der für viele von uns Beamtens-Witwen noch bestehenden traurigen PenfionS-
verhältniffe wird von uns geplant, eine Petition an das Ministerium um Erhöhung der Pensions­
bezüge zu richten, damit wir den übrigen PensionSbezugSberechtigten den neuen Gesetzen gemäß
gleichgestellt werden. Es werden demnach alle jene P. D. Frauen, welche noch die Witwcnpm-
ion nach dem alten System beziehen, höflichst eingeladen, sich am
Dienstag, den 4. September 1900, Nachmittags 8 Uhr
im Saale des Gasthauses des Herrn Johann Bacher, GrivSgasse Nr. 25* zu einer
einzufinden und werdenIdieselben höflichst ersucht, hiebei so zahlreich wie möglich z» erscheinen,,
damit auch uns endlich unser Recht werde.
Maria Schreiber, Anna Merker,
k. k. Försterswitwe. k. k. Försterswitwe. 4634
1)
«N
&
1
Billigste Preise.
□UM
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Älbert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8 4648
H
M»
N
s.
T
n
4554
tüchtigen j)latzagenteii
für Salzburg, sowie Vertreter in allen Orten Salzburgs,
Oberösterreichs und Tirols gegen hohe Provisionsvergütung
Offerte an die Adm. d. Vl. unter „Salzburg 1000".
Aufforderung.
c I'p i* c ilj rtrt rz
Dro^uist 1589
gegenüber dem Rathhanse.
Haapt-Depöt Maltoni’s biessh übler.
,,„ Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Rallen,
giftfrei für Menschen und Hausidiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hosapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zuemviehlen, zumal
es für Mensche» und HauSthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25 Ma! 1895.
»22p Josef Haimerl, Oekanom.
«r r▼ r r▼ r ry ttt
pfT
WT V V T "4?
2tt. Roittner^ Salzburg
««tettmie at. i 3 Gisc„ha»dlung
(VrüzrmarKt)
empftehlt zur Sii on
sein eigenes Fabrikat
lfcOG
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Dünke, Tische, rund
u. vlerckig, in vrrsch. Giößen, feststehend
und zusammenlegbar.
T W V T▼▼ V T y T W▼▼ VW
J.
bell ant. Mists- n. PrlyatpescMfis-laBzlei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St» Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Steck-
Derkauft wird:— Ein schönes Stadt-, respective Miethhaus in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehrfenstrige Zimmer, 3 einfenstnge Z'mmer, Dienstbotenkammer. 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborie. Sämmtliche Keller sind betorrirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und duichweoS Fürstenbrunner Waffr»
leitung.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein inhges, reinliches Geschäft in frrquenter Lage.
-- 2. Eure schöne, im rechtfeitigen Stadltheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder gelegenen 11. Stock, be­
stehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiaeten), Vor­
zimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom ersten
Oktober ab.
frunzöstschr Bonus empfiehlt sich eine 22jährige, recht anständige
Person, welche 3 Jahre bei ein und de» selben Familie belobt btbienfiet
war, auch im Nähen und Handarbeiten geschickt ist, für mindestens
15—16 fl. Monatlohn. Bis 1. Oktober.
Stelle finden:— 1. Als alleinige Magd bei einem kinderlosen
Ehepaar eine sehr reinliche Person, welche selbstständig gut Kochen, bei
der Wäsche mithelfen und Zimmerarbeiten verrichten kann, für 10- 12
Gulden Monallohn. Bis 15. September.
—— 2. Als Gärtner und Hausmeister ein lediger,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich eut Z'mmer
dürsten und die Teppiche klopfen muß. für 20 fl. Monatlohn; sogleich.
Als
Herausgegebe» wü> gedruckt vou K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Berautwortlicher Redakteur: M. Irrisauss v. Ueudsgg.
-


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 9 ]
Betiaae„ Salzburger VoltsbLatt" s )ix. 1W vom 30. August 1900.
Amerikanische und deutsche Reklame. j
Bon Ernst Nickel.!
Nachdruck verboten, 1
Von Alters her, wenn man Amerika überhaupt
unter die „Antiquitäten" rechnen darf, besteht ein
stark ausgeprägter Kontrast zwischen deutschen uni(
amerikanischen Verhältnissen. Sitte, Lebensan­
schauung, äußere und innere Eigenschaften lassen
ein völliges, verstehendes tzarmoniren beider Völ­
ker nicht zu, sie sind und bleiben eben verschieden
trotz der nivellirenden Zeiteinflüsse. Was ist nun
denn eigentlich Reklame? Dieser allmächtige Fak­
tor des gesummten geschäftlichen Lebens ist all­
überall hörbar, alle Leute führen dieses Wort im
Munde und wenn man näher fragen will, erfährt
man doch nichts Genaueres. Wäre es vielleicht
angängig, „Reklame" mit dem Hauptwort „Täu­
schung" zu vertauschen? Das wird Niemand zu­
geben wollen, der selbst in Reklame macht, aber
ein Fünkchen Wahrheit ist dennoch, darin zu finden.
Amerika ist das Land des Dollars und der Rück­
sichtslosigkeiten. Der smart man in Newyork und
Eincinnati versteht es, seine Person und sein Ge­
schäft zur Geltung zu bringen, er geht von dem
Grundsätze aus, daß der Kaufmann zum Kunden
gehen muß, und nicht umgekehrt, den umgekehrten
Grundsatz aber befolgt leider der deutsche Kauf­
mann noch.zu sehr. Der Amerikaner ist Realist
vom Scheitel bis zur Sohle, für Dichtung und
bildende Kunst hat er wenig Verständnis, denn er
ermangelt des historischen Sinnes und eines Plus
au Gefühl, welch' beide Momente allerdings ein
echter Dollarmensch unbeschadet seines Seelenheils
entbehren kann. Und dank dieser realen Weltan­
schauung macht der Amerikaner so glänzende Ge­
schäfte, dank seiner konkreten Lebensauffassung ver­
mag er mit der kühlen Ruhe des wägenden Ver­
standes seinen Vortheil wahrzunehmen, wo er
sieht oder zu sehen glaubt. Darum entblödet er
sich nicht, der ganzen übrigen Welt mit den gröb­
sten Reklamemitteln Beleidigungen zuzufügen, da­
rum verletzt er gute Sitte und Geschmack der nor­
mal fühlenden Menschen, und darum heimst er
Dollar über Dollar ein. Ja, die Reklame, wie sie
heute in Amerika betrieben wird, macht sich glän­
zend bezahlt, denn sie wird mit ebenso viel Witz
ivie schlauer kaufmännischer Routine in Scene ge­
setzt. Mit den gröbsten Effekthaschereien erzielt der
Amerikaner die besten Erfolge, was allerdings nur
bei einem Volke möglich ist, das ein derartiges
Außenleben führt, wie die Pankees. Käme der
Amerikaner uns Deutschen, die wir uns noch Ideale
und feinen geläuterten Geschmack bewahrt haben,
mit einer derartig ungehobelten und grobkörnigen
Reklame, wahrlich, er würde recht wenig Erfolge
einheimsen, oder nur Augenblickserfolge. Der im
Grunde zurückhaltend veranlagte Deutsche würde
sich den Spaß lächelnd betrachten, aber auch weiter
nichts, im nächsten Augenblick hat er das krasse
Reklamebild vergessen, und geht seinen ernsten
Geschäften nach. Was bei uns in Reklame gelei­
stet wird, ist unendlich kläglich. Leider muß das
Geständnis gemacht werden, daß wir Deutschen
unsere lieben Vettern in Newyork getreulich imi-
tiren, wir äffen nach, und zwar sehr schüchtern
und sehr ungeschickt, weil wir recht gut wissen, daß
wir nicht im Stande sind, die amerikanischen Mittel
zu verarbeiten, weil unser solide Boden für Pan-
keestreiche nicht der geeignete Platz ist. Darum wird
unsere deutsche Reklame stets ein Stückwerk, ein
kläglicher Torso bleiben. „Halb und Halb" dürfte
hier anzuwenden sein. Vor allem, der Deutsche
hat Angst vor der Reklame, er hat nicht den Wage­
muth zu riskiren, wo er noch keinen Erfolg sieht.
Im Faust heißt es: „Du gleichst dem Geist, den;
Du begreifst". Der Deutsche, wenn er Reklame
macht, gleicht dem veranlagten Schüler, der nur
das sieht, was er begreift oder umgekehrt! Der
skrupellose Amerikaner aber wirthschaftet in völ­
lig anderer Weise. Er hat zu viel wildes
Spekulationssieber, zu viel Börsenjobberblut in
den Adern, als daß er sich mit einem kleinen,
aber solidem Geschäfte begnügen könnte. Seine
Sucht, reich zu werden, ist zu stark ausgeprägt, er
ficht das Leben nur, wenn es angenehm ist und
sich im leichten chesälligen Rahmen abspielt. Zur
Bethätigung eines solchen Daseins aber gehört in
erster Linie Geld, qtNd in letzter Liitte erst recht
Geld. Um nun ziemlich rasch und mühelos zu Gelde
zu kommen, macht der Amerikaner aus die gewag­
teste und. rücksichtsloseste Weise Reklame und Pro­
paganda. Er schont weder Tradition, nochi religiöse
und staatliche Einrichtungen, sein derber satirisch
gefärbter Witz mischt in heillosem Kaleidoskop alle
Materien durcheinander, deren Qualität wirksame
Reklameerfolge gewährleisten. Der Amerikaner per-
sonifizirt eine mit den materiellsten Mitteln ope-
rirende Kampfnatur in des Wortes echtester Be­
deutung, er ist in kommerzieller Hinsicht dem Deut­
schen um Meilen voraus, in der Technik nicht min­
der, und in allen Patentangelegenheiten am wei­
testen. Woher rührt diese Erscheinung? Weil „drü­
ben" ein— man verzeihe das Wort— gewisser
Realisnrus-Jntelligenz-Extrakt in hohem Maße
vorzufinden ist, weil dort die technisch und rein
konkret sich reibenden Kräfte aneinander messen,
gegen einander stoßen und pressen und drücken,
bis das Funkensprühen erfolgt und wiederum eine
sensationelle „Nouveauto" erzeugt ist, deren extra
ordinäre potente Materie die in behaglicher Ge-
dankensanlheit schlummernde übrige Welt in Ver­
blüffung und Staunen versetzt. Ja, dort drüben
werden hie außergewöhnlichen „Clous", die aufse-
heuerregendeu Riesenelaborate, die Millionen Dol­
lars kostenden Massenprvdukte ins Loben gerufen,
um durch die Größe und überlegene Intelligenz,
zu imponiren, zu verblüffen und— das Geld aus
den Taschen derer zu holen, welche die Zuschauer-
tribüne füllen. In Amerika macht nicht der ein­
zelne Kaufmann Reklame, nein, dort macht einfach
„Alles" Reklame, denn ohne diese wäre ja Amerika
ober: gar nicht denkbar. Bei uns dagegen? Da ist
es eben ein außergewöhnliches Ereigniß, wenn eine
oder die andere Firma sich zu einer etwas unge­
wöhnlichen Reklame emporschwingt. Das gibt den
getreuen Nachbarn und dergl. schon Stoss zu Ge­
dankenleserei, ja, hier bei uns ist vielfach noch
die Meinung verbreitet, daß der Kaufmann, welcher
plötzlich anfängt, Reklame zu machen, vor dem Zu-
sammenbruch zu stehen Pflegt. Das sind denn frei­
lich noch vorsindfluthliche Zustände! Jedoch einen
Vorzug muß mau dem deutschen Kaufmann zuer­
kennen, den er auch.zur Geltung zu bringen ver­
steht, wenn die Stunde geschlagen hat. Entschließt
sich der deutsche Kaufmann wirklich dazu, Reklame
zu machen, dann betreibt er dieselbe auch syste­
matisch, das heißt, er legt sich vorher fein säuber­
lich einen Plan zurecht, nach welchem er verfährt
und von dem er selten abweicht, er wird nie un­
solide vorgehen und ohne Uoberlegung Unsummen
sür die Aussührung einer Idee hinwerfen. Nein,
das fällt ihm gar nicht ein, dazu ist er viel zu
vorsichtig. Und hierin kann man ein Ziel erbli­
cken, das in der That znm Erfolg.führen muß:
Denn obgleich der Amerikaner gewiß bedeutender,
ideenreicher und intelligenter in der Ausführung
seiner Reklame ist, obgleich er größere Ersolge zu
verzeichnen hat, weil er mit gänzlich anderen Mit­
teln arbeitet, so befindet er sich im „Durchschnitt"
im Verhältniß zu dem Deutschen, wenn dieser Re­
klame macht, entschieden im Nachtheil. Der Deut­
sche sagt sich: Langsam, aber sicher! Und darin
sind wohl alle Fachmänner und Pfleger der Re­
klamekunst einer Meinung, daß das Befolgen die­
ser Devise nie auf Abgründe führen kann. Es gibt
schon eine recht hübsche Anzahl großer deutscher
Firmen, welche seit Jahren systematisch, an der
Hand eines sorgsam" 'ausg earb eiteten Planes Re­
klame machen und ihre hohen Einnahmen zum
großen Theile dieser Kunst zu verdanken haben.
Denn in der That, es äst eine große Kunst, mit
immerhin beschränkten Mitteln eine Reklame zu
betreiben, die sich mit Zinseszinsen wieder ein­
bringt.
Der Propst des Königomörders.
Mailand, 29. August. Während sich der Ge­
richtshof zur Berathung über die von der Ver­
theidigung gestellten Vertagnngsanträge zurückzog,
verblieb Bressi ruhig auf seinem Platze, mit dem
Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu
Zeit blickt er ausdruckslos nach dem Publikum..
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der Prä­
sident die Verlesung des Anklageaktes an, was
längere Zeit in Anspruch nimmt. Die Anklage­
schrift enthält durchwegs bekannte Thatsachen. Her­
vorzuheben ist, daß Bressi sich lange im Schei­
benschießen übte, um sein Opfer nicht zu ver­
fehlen, und daß er die Kugeln, mit denen er den
Revolver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie ge­
fährlicher zu machen. Auch aus anderen Umständen
geht hervor, daß Bressi vorbedacht gehandelt
hat.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
geführt. Es sind deren insgesammt 16, 11 vom
Staatsanwalt, 5 von der Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör Bressi's.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Er erklärt, er hübe den Entschluß, den König zu
ermorden, nach den Vorfällen in Sicilien und Mai­
land gefaßt: er habe das Elend des Volkes und
das seincge rächen wollen. Bressi leugnet, Com­
plicen zu haben, erklärt, daß er allein, ohne dem
Rathe eines Andern zu folgen, gehandelt habe,
und gibt zu, Schießübungen gemacht und die Ku­
geln präparirt zu haben. Der Angeklagte sagt
Wetters aus, er habe drei Schüsse auf eine Distanz
von drei Metern auf König Humbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und
zwei hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen
hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken
wurde die Verhandlung um halb 1 Uhr Mittags
unterbrochen.
Stimmen aus dem Publikum.
Wie im Südosten unserer Fremdenstadt das
bekannte Kaiviertel das Eldorado aller möglichen
und unmöglichen Gattungen von Kötern, groß und
klein, seist und mager, sein und schäbig bildet, so
beginnt im Norden der Stadt, gleich außerhalb
des Eisenbahnviaductes bei Fünshaus, in der Fort­
setzung der Straße „Keczkemet", das Eldorado der
Schweinezüchter und Schweine. Man soll es wohl
nicht glauben, daß es trotz des Bestehens der Sani-
täts-Commission möglich wäre, in der Saisonstadt
Salzburg förmliche Schweinezuchtanstalten zu cre-
iren und .unbehelligt bestehen zu lassen. Wenn
jemand Rindvieh u. dgl. einstellt, so kann man
wohl nichts dagegen sagen, aber förmliche Schweine-
züchtereien soll doch die Behörde schon aus sani­
tären Gründen nicht gestatten.— Wenn jedes kleine
weggeworfene Papierstückl von der Straße und vor
den Häusern entfernt wird, um äußerlich! den Ruf
der Sauberkeit und Reinlichkeit der Stadt zu er­
halten, so ist umsomehr nothwendig, auch alle ande­
ren belästigenden und sanitätswidrigen Zustände
ferne zu halten. Hat da eine liebenswürdige
„Dame" in der Stauffenstraße sogar ihre lieben
Schützlinge in dem Keller des Hauses einquartirt,
und im „Vorzimmer" der Wohnung dieser schönen
Thierchen das Bettmaterial derselben, nämlich
Stroh in Hülle und Fülle, in Aufbewahrung. Mit
Ausnahme des Gestankes des Schweinemistes, der
aus den Kellerfenstern ausduftet, wäre kein An­
zeichen vorhanden gewesen, daß sich in diesem
„Palais" eine so illustre Gesellschaft befinde; da
wollte es aber der Zufall, daß das „Vorzimmer"'
dieser Gäste letzten Donnerstag zu brennen anfing,
und erst gelöscht werden konnte, als bereits die
Fensterrahmen brannten. Wahrscheinlich sind die
„Schützlinge" der „Dame" unvorsichtig mit dem
Feuer umgegangen; es hat bisher nichts verlautet
von der Strafpredigt, welche den Thierchen, die
■ sonst gewiß sehr gut erzogen sind, gehalten wor­
den ist. Viel praktischer macht es ein anderer Herr
! in „Kecskemet". Weil Schweinemist nicht gerade
! ein Conservirnngsmittel für in den geräumigen
j Kellern lagernde Delicatessen und Weine wäre,
macht er es viel bequemer und betreibt seine Cote-
; leiten- und Schinkenfabrikation gleich im offenen
; Schupfen. Einem Dritten hat gleich die Behörde
\ die Anlage einer Beduftungsanstalt mit Schhieine-
; mist zu Gunsten der Nachbarschaft gestattet.—
' Bekanntlich ist nun die Haltung von Schweinen in
' geschlossenen Orten eine Unzukömmlichkeit, die
; schon aus sanitätspolizeilichen Gründen nicht ge-
! stattet werden soll und darf. Eine solche Art von
! Schweinezucht ist einfach die Brutstätte der schäd-
! lichsten Jnsecten, da die Thiere meist mit Abfällen
! aller Art gefüttert werden; die Nachbarschaft kann
! kaum ein Fenster öffnen, ohne nicht von dem übel­
sten Gestank und den lästigsten Jnsektenschtzvärmen
belästigt zu werden; Miethparteien werden unbe­
dingt abgeschreckt, sich in der Nähe solcher Brut­
stätten Wohnungen zu suchen. Wie kommt aber
der Hausbesitzer dazu, sich durch solche, nicht zu
; rechtfertigende Uebelstünde seine Miethlokalitäten
l in Mißcredit bringen zu lassen und die Mieth­
parteien zu zwingen, die Wohnungen zu verlassen?
| Hoffentlich ist Ujnsere gemeinderäthliche Sanitäts­
commission noch nicht vollständig eingeschlafen und
wird sich veranlaßt finden, solche einem ungari-
! schen Pusztadorfe würdige Uebelstände zu besei­
tigen.
; Froschheim, 27. August 1900.
Ein F r o s ch h e i m e r für Viele.
Eingesendet.
Ourliaus ^alzbur«:
'BT'iäffläela
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrlk,
Jeden Sonn- und Iriertag
ab 1 l Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Vktrib.
Achtungsvoll
3219 A. Pitter, Restaurateur.
Tvtiix
WUng-WlMli
Anfangs September 1900
im Pr -Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P B. Reitzner v. Heidelberg.
Penstonat.— Programme. 4446


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 10 ]
Seit,' 10
S a l z d !! r q e r V o lkSklatt
Nr. 198
Gasthaus zum „Hohen Stanffsn“
Frosclilieim.
am 1. und 2. September 1900
verbunden mit
Für vorzügliches Stieglhier, sowie kalte
und warme Speisen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem besuche ein
4622 Mathias und Kath. Mann.
lüinkrpifs
[tei>
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
augefangen
Garn »Irrt rrin und voir lie-
soirderer PäHrkrafl. "WML
3 In Packeten zu ’/j und '/• Kilo erhältlich.
echt und jederzeit frisch bei r
statt? Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstrahe 32 4592
^ Epecerei- und LandeSvroductenbandlung^
U»^»r. Kreuz Kose
Haupttreffer Krone» <10.000, 30.000,
20.000 etc., nächste Ziehung schon
BS?“ 1. Seprembr r 1900 'WW
Verkaufe 2 Stücke zusammen in 27 Monats­
rate« ü ff. 1.—; sofortiges Svielrecht nach
Einsendung der ersten Rate kleinster Treffer
/(1t.— bis K 2<1— und Kewinnstschein- ZedeS
Los wird gezogen- Ziehungslisten ,,Ue«er
Miener Mereur" kostenfrei-
Mechfelstude Otto Spitz, Mien
4505 Stadt, Schotterrrlng 26.
Kchr unb billWkt fjolnirn^offtc
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste Slllßmger We-Mischung
in Kakkte L Jlrtto 7* Kilo und V* Kilo
Tiefe auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren grröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste war geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hoben Zoll kosten
als die ordinären, stnd die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
'/. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6024
Aur echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
Motto: E nst ist das Leben heiler die Kunst- -HSjL 46 L1
Nur einige Tage.
Die we-tberühmte Gedank.-n- und Charaklerlesirin (Chiromantin) welche
aus den Handln ien die (Stqe-nfctjaften Jedermanns erkennen sann. Täglich zu
spmch-n von 10 Uhr Morgens bis 10 Uhr Adends. Ihr Salon
bifindet sich Jinzorgasse 57, Parterre.
-VS Jßni ree 30 bei'. @5*
€xtrasi1?ungm bitte vorher anzumelden.
Um gütigen ZPP-uch bm« MctVp, Gedankenleserin.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verknuse neuer, überall gangbarer Er-
Zeugnisse. Hohe Provision, eventuell Nie Zah­
lung goraulirt- Offerten an I. Klimellh«
Prag, Nr- >I34/Il. 4504
Wer seine Kette»
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr- 5, Parterre
rückwärts, zur Henrictle Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Abtheilung
für
HERREN-
TT1 I 1
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Havel. Kameel 10
Ueberzieher 12
Ueberzieher I. 18
Loden-Saeeo 5
Special-
Ml T. Eltern n. YounimHera
empfehle ich anlässlich des heurigen
Schulbeginnes mein reich assortirtes
Lager von
in allen Grössen und Farben,
Jedem Anzug wird ein Stoff aus-
schnitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-& Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN“
Mirabellplatz 6. s^nlsetowg: Mirabellplatz 6.
für
KNABEN-
Knaben-Costüm 3
Knaben-Auzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Fraek_ 6


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 11 ]
,., A*v.
. jas,-«, matimtm
198
Salzburger BolkSblatt
Seite 11
K. Schlanker, Salztxm
Uhreo-F abriks-Niederlage, Uhrenbestandtlseile& Werkzeughandlung
ünlversitätsplatz Hr. 6,1. Stock iLlcSlMM
Freunden guter Werkz-uge zeige ich hiemit ergebenst an. daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKzrvgkv und Fovfnlluren jeglicher Art. für Ilhrmachrr,
Gold- «nd Kilberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küchsrvmacher. Mechaniker,
Zahntechniker und Dilrltanlen vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feilen
in unübertroffener Dualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen. Uadelfeile«. Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Bohrer,
Schneibeisen, Laubsägen. Sägebogen, Klechscheeren, Kederfeilen. Dursten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke «üb Schraubenzieher.
Iciuste franzöfische Zangen aus bestem Kuststahl.
zM- Krochenstiele und Charniere» Ohrgehängebestandtheile «. h «». -9m
Ueuheitenlisten und illnstrirte Preisoerzeichnisse gratis und franco. 3202
i >4; V\-_ \.„,,
f>_ 1 'l\.a ll Jt<\
Salzburg, Univerfüätsplah 9
empfiehlt zur
SommetxSaifon $00
größte Auswahl in
Htlttll-. Sfnakn-««». ünöerfldkrn
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
ÄprrisliMk» in Wasch-Lostümen
Kleine Kegie!
1422
Kleiner Nutzen!
ststit obigem schwarzen Ciichä und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcofli S. W. fl. 6.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
Hailein: Jos. Schmerold. 1546
OTMIHR
Jos. Knobl s
Eommistionsgrschäft, St. Zrno-Keichenhaü.
H« verkaufen i« GoUing eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher AuSsicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel auS-
gesta'tet (alles im Seeeffionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freilaffing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt. sehr preis«
rwerlh und unter den günstigsten ZahlungSbe-
wingniffen zu verlaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturparl als schönster Herrschaftssttz.
Iu Grotzgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersbcrg eelegen, mit 6 Zimmern,
■2 Küchen und Stellung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr,-cht und vorhandenen BaumannS«
fabrnistsn, sowie mit vollständiger Einrichtung
Lim den fixen Preis von nur 10.00 0 fi., bei
girier Anzahlung von circa derHälfte. zu verlausen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thelenbelastnng und wird nur eingelreteuer
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verlause unterstellt.
N« ScheUenberg ist ein schöner O-lonomie-
Anwesen. auch zur Errichtung eine- Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf daS
Gebirge und unweit des MarlteS ist, daher den
An Salzburg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Kranlheitsverhältniffe halber
sehr preiswerlh zu verlaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Feruersist dortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst ZinshauS in pra ttvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSüberlastnug
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter-
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verlausen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, CasS- Restaurants,
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hansböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comtffionogrschäft St. Jerro-Reichrnhall.
U 8 b 8 rsi©dlllllg, 031
mit tapezirten
DKLerrt-MoveLwagFu!
von 6—8 Meter Länge^
!Leop.Mldenhoser!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyos.
Stadtbureau: Srgmund Haffner-
gasse— Möbel-Aufbewa
rung: Lagerhaus, Zollagern»
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pfleaung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt. Uasserstraße
Nr. 40, Telephon 808.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Stiller Theilhaber
mit 3000 fl Einlagekapital für ein ge­
sundes, gut eingeführtes En gros-®cfdjäft
am hiesigen Platz oder 2000 fl. als
Darlehen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4565
Der Dalmatiner-Keller
Prirsterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
W8W8W
^andelkul'
m Veilchengeruch
p-= -recht die flaut geschmeidig und
,•-hält denTe int jugendfrisch
.- dien- Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
t SKotsch&C2
. "ifN. I.LUGECK NI3.
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probeh efte gratiS.
Hlir GratiS-Unterricht im Atelier. "UNI
R. Lechner A (Willi. Müller)
f. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
(Fabrik vhot. Appar.) Mlen, Graben 31. (Photogr. Atelier.
Orosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
alzburger Künstler-Postkarten
:: r;r
Druck und
Sal
| von m¥.
irg, Strubergusse 11
sind in Dreifarbenarue’ -gestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Aipenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
@9^ Eine Karte 10 Heller»
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.


[ 2023-06-29 10:47:47.821 - 19000830 - Seite 12 ]
Seite 12
Ealzburger VolkSblatt.
Nr. !9S
Unverschlossene
Zeltungsreclamationen sind portofrei I
K. lu KtaatSbahN-Direktion Innsbruck.
Ausxug »us dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1300.
Abfahrt von Salzburg.
Ri-LLvng nach Wie«.
18.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Meu.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmonden. Auflee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag. Pilse«. Berlm,
Warienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leu zig, TreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
12.01 stachln, Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Lxpreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wogeuwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Conftsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constanliopel über Bukarest—C»u-
stanza.
1.21 Nach,». Perf.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmung nach Gmunden, Jschl, Auflee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nachm. Pers -Zng nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
Carlsbad.
",10 AbS, Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung nach Jn«»br«ck.
3.IS Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach JilriS Basel, Paris, Bern, Gens;
via BischofShofen nach Dnffec, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Merin.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalseiden (ab
1, Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfurt. Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich
. via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Conüanz.
7.50 F-üh Perl.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml,
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsdafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
om See nach lerimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margretben nach st. Gallen. Zürich;
via Bischo Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshafen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Auffee; via selzthal
nach Wien nnd Graz, Billach, Pontafel
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort-
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS-
bruck, Landeck; Vom 8. Juli bis 10, Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach JnnSVrrrck; vi*
BischofShofen (Pers -Zug) nach selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via JnnSdrnck nach Bozen-GrieS, Meran
5,31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld
kirch; via Buchs nach Zürich,Basel, Paris
7.08 Abends Perfonenzug räch Suulf-lden.
10.00 Abends Perl -Zug .-.ach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zng roch Lwben, Brück a. M.< Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Vozen-Gries
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Diurgrechen noch St. Gallen
Zürich.
Ankunft in
«ichtnng von Wie«.
8,51 Früh Schnellzng von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Perl.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°88 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresdrv, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Warienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Psffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Lxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding, Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinope! über Sofia,
Beigras; j« den Donnerstag v. Constaiitin-
opel über Toustanza—Bukarest.
L'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Gtein-
dsrs; von Schärding, Ried, Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
8.80 Nachm. Pers,-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perj.-Zu« von Wies, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl nnd Schärding, Ried via Attnang.
8.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bsd, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
Il.u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang,
Richtrmz »»« Innsbruck.
18-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Cou-
stanz, Friedrichsbafeu. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ma, Bozeu-GricS, Meran via
Salzburg.
Innsbruck; Pontakel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bilchosshofeu l
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml,
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Harsch ich, Friedrichsyife :, Constanz
per sch ffl, via St. Ma-gar then von
Zür'ch --j. Gallen: via Buchs Von
Paris, Zür ch; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran: via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Ma-lan,. Florenz, R m, Neaoel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz,
9 20 Borm. Persauenzny von Saalfeldeu.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS,
1,53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Bnfchl. an de» Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8, Juli von Krimm
via Zell a. S,; von Bruck a. M, und
Judenburg via BischosShofeu.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck von Krimml via Zell am See,
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofcu,
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tase> via Selfihal.
6.15 Abends Pers.-Zug »on Lindau, Bregenz
(Lonstanz, Friedrichshasen per Schiff/,
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs
Sr. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfeldeu (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sl. Gallen °, via Buchs von
Zürich; via JurSbruck von Als, Bozen,
Gries, Meran; bis 8, Juli von Krimml
via Zell a. See; vou Billach via Selzthal.
9.57 AbeudS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß vou Innsbruck, Bregenz; via
BischofShofen von Larv S, Klazensun,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See,
Die Fahrplan-Plakatc der westlichen StaatSbahnen find iu den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhälüich.
Abfahrt und Ankunft der GifendahMge in der RWung von Katern.
Abgang von Salr burg: 2,10 Früh Pers,-Z,
nach München, 3 25 Früh Sch lellzus nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe s.-Z nach München,
7 10 Früh Pcr'.-Z. nach Reichenhall. 7,54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm, Pers.-Z nach Reichen­
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pcrf.-Z. nach Rofenheim, 156
Nachm, Perl -Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. noch Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z, nach Reichenhall, 3 54 'Nachm,
Schnell». nach München 6,— Abends P -Z.
nach Manchen, 7 20 Abends Pers, Z. nach
Reichenhall, 7 31 Abends Pers.-Z, n ch Rosen-
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 NachtS Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1
Juni).
von Reichenhall (ch 1. Juni). 621Feüh
Pers.-Z von Reiche,.ball, 7.(»Früh Pers-nu
v°> Traunstei -, 8.20 Früh Pers-Z »2
R^"V-im» 25 Borm. P-r,.Z, von N-i YeüZ
a- Borm. Pers,-Z »on R-ichenhao-
na Schnellzug von Manchen,
11.55 Borm, Pers-Z von München U ätf
MrttagS Schnell;, von München, 12.45 Mit-aoS
Or enrexpreßzug von PuriS, 1,01 N-chm
Pers.-Z, von Reichenhall, 2,30 9t"cf™'
Pers -Z- von München, 2.46 Nachm Pers-Z
von Reichenhall^ 3,54 Nachm. Schnellzug a?»
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen-
der!-°Z von München..
5 1o Nachm. Pers.-Z. von R-jhenhall, 6.2Ö
Abends Schnellzug vou München, 8 30 Ab nds
Pers.Z. -on München 9 3-> Nachtu Pers-Z
von Reichenhall. 11.33 NachtS Pers-Z von
R-rch-nhall (ab I. Juni», l 1.5/ NachtS
Pers.-Z. von München.^
~
Robes O Modes^ Oonfection=
Lina Kasiner I
Judengasse 9 SALZBURG- Judengasse 9
4145 Hotel „zum Mohren“.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiietten, Jaqueis, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern hin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst£ //w KüStnef.
4136
Savon Riilsiße
und
feinste Lilienblüfhen-Seife
Specialitäten der
Firma: Ru BdUmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
Franz Mundl 7ä,
S Lachriiechairikeo
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
rwer Jahren Garantie, praktische Dinterradgepäcksträger.
eigene Erzeugung. Etosetpapier- und Mukk-Autornaten. gut
soctirtes Jäger von Jubehorbestandtheiten, reines Knochen^
Gel, Darnmery-Nadeln.
Eine gebrauchte Nähmaschine>
Ein gebrauchtes Jahrrad\ billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine j 2954
^ Zfisit harten
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.
\
4

