
[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 1 ]
NersHletßstelle»:
krafiken: ta»ny, k. k. Haupttrafik,; kmmlnger,
Kaitz äffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozertpl.: AspSck, ßetg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Grtreideg.; Diessbacher ßstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffuerg.; «eitler, Wolf Dietrichstr.; Scbeltsrlein,
Lierthalerstr.; Scbrreinbacb, Miillu; Sucblellner,
Rsnuchsl; öüedsrmayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett), Platz!: Gaderer, Paris Lodron-
^aße; Xlimitech, Liuzerg.; Prechtl, Schallmoossr
Hauptfiraße; «ayer, FaberHaus; Ralladerzer,
Pfeiferg.; Vampl, Bahnhof; Scheich!, Ronnch.
Hauptstr.. ZeiMngS-Verschl. Xonratb, THeaterg.;
Hall ein: Brandstüiler, Buch- u. Papierhandlß.
und J. Sehmorold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TkßkKs und WsHlM-AKZZsbe
Tägliche Ausgabe.
KränurnerKtions-Nreise:
Stadt SahSarg:
Kanzjichrig 3 fl. 40 k.
Halbjährig 4 fl. 80 kr.
Bieneljähr. S fl. 10 kr.
M-uailich— fl.7vkr.
Mit Vok:
Gsuzjähr. 11 ft. 40 kr.
Halbjährig 5fl.70kr
Vierteljahr. 2 fl, 85 tr.
Monatlich— p. 95 kr.
Einzelne Wimmern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Ausgabe.
Mit Aost:
Ganzjährig 4fi. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. SO kr.
Bierteljähr. 1 fl. 16 kr.
(Oh.ee MouatS-Abounemeut.)
Woche«-
Sladt SakjSsrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. L fi.
Vierteljährig. 1 fl.
Ledartion und Administration: Salzburg, Wssgplstz l.
Telephon Vtr IM» tntrrnrd»«.
VoK-Theck-Gont» Nr. 84 S. 88 S.
Aufträte
nchmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
peditioue» bet In- und Auslandes
Manns,r^te werde» nicht zurückgesandt, enonyme
Zuschriften nicht berückftchtigt.
Undcr^egeite Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den AerschleißsteLeu
entgegen genommen.
M. 197.
Mittwoch deu 29. August 1W0.
30. Jchrgaug
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Der Retter aus Polen.
Es steht schon so im Buche des Schicksals ge­
schrieben, daß, wenn Oesterreichs in höchster Be-
drängniß seufzt, aus Polen ein Erretter erstehen
muß. Das war bekanntlich vor einigen Jahren
der Fall, als man sich zum Retten Oesterreichs den
Grasen Badeni zu leihen nahm, welcher bekannt­
lich mit Pickelhauben prompte Arbeit leistete.
Diesmal kommt wieder ein edler Schlachzize gestie­
felt und gespornt mit einem Rettungsgedanken an­
geritten. Es ist dies der famose Gras Dziedus-
c z y ck i, nebst Kozlowski das verbohrteste,
deutschfeindlichste Exemplar des Polenclubs. Der
Graf hat bekanntlich mit dem Ausspruche geglänzt:
Die Tschechen müssen mehr Rechte erhalten! Die­
ser merkwürdige Freund des Parlamentarismus
hat einem Aussrager des „Pester Lloyd" gegen­
über die Gewogenheit gehabt, seine gar tiefsinni­
gen parlamentarischen Rettungspläne zu entwickeln
Wie man nach Dziedusczycki den Parlamentaris­
mus „rettet", kann Jeder selbst aus dem diesbe­
züglichen Originalberichjte entnehmen; der Graf
Dziedusczycki ist selbst auch ein Original. Er
„rettet" den österreichischen Parlamentarismus wie
jener Zahnkünstler, der erst seinen Patienten ganz
todtschlägt, um ihm dann „schmerzlos" den kranken
Zahn zu ziehen. Das Rezept ist ebenso einfach wie
ulkig; es muß ja in der Politik doch auch einen hei­
teren Augenblick geben und es ist immerhin dan-
kenswerth, wenn außer mehreren Tschechen,—
siehe Herold, Gregr, Baxa u. A.— mit ihren Pur­
zelbäumen zur Abwechselung auch einmal ein ge­
setzter Schlachzize für die öffentliche Belustigung
sorgt. Dem erwähnten geistvollen Rezepte zufolge
soll die Obstruction gegen das Budget und die Re-
kvutenbewillignng einfach .für unstatthaft erklärt
werden. Die Sache geht wie geschmiert. Es wird
ohne Debatte abgestimmt, entweder in der
Weise, daß die Abgeordneten, welche mit „Ja"
stimmen, sich in einem Saale, diejenigen, welche mit
„Rein" stimmen, in einem anderen Saale sammeln
wie beim päpstlichen Conclave— oder auch in der
Weise, daß ein jeder Abgeordneter einen vorge-
druckten, auf seinen Namen lautenden, ihm vom
Präsidium 24 Stunden vorher zugetheilten Stimm­
zettel mit dem Worte „Ja" öder „Nein" und mit
seinem Namenszuge ausfüllt und dem Präsidium
wieder zurückschickt. Der Erfolg der Abstimmung
wird durch das Präsidium im schxik-"' sten Wege
verkündet!! Das reine Taubstumme/ Mut! Und
dieses Ei des Columbus hat keiner unsrer parla­
mentarischen Größen bisher auf den „Kopf" zu
stellen und einzustoßen verstanden! Man kann dem
Herrn Grasen empfehlen, sich das Prinzip der
Automaten näher anzusehen, es stimmt ausfallend
mit seiner parlamentarischen Erfindung überein.
Der Herr Graf wird doch nicht hoffen, daß man
sich.länger ernsthaft mit seiner Erfindung beschäf­
tigt, der man den galizischen Stempel schon von
ferne anmerkt. „Ohne Debatte abstimmen"! Ja
das ist ein Prachtgedanke, von dem es wirklich,Wun­
der nimmt, daß er nicht schpn im Lemberger Land­
tage eingeführt ist! Ein Parlament, das gegen
Budget und Rekrutenbewilligung nicht auftreten
darf! Was da noch vom Constitutionalismus übrig
bliebe! Der „Pester Lloyd" ist mit seinem „Inter­
viewer" nicht auf die Kosten gekommen; die Be­
sprechung ist vollständig von der Tagesordnung
abgesetzt worden, und wir haben damit nur ge­
wartet, um feststellen zu können, daß schon heute
niemand mehr davon spricht. Denken Sie einen
besseren Spaß jaus, Herr Graf!
Volldampf voran!
In Wien scheint man den Tschechen wieder um
den Bart gehen zu wollen, im Wenzelsreiche aber
werden alle Zeughäuser ausgeräumt und die „ehr­
baren Annäherungsversuche" der hochpreislichen
Regierung mit einer mehr deutlichen als zierlichen
Bewegung beantwortet. In Wien bemüht sich die
Regierung, den Oelzweig des Friedens aufzu­
stecken und die weiße Parlamentärflagge aufzuzie­
hen; in Tschechien aber steckt man die Rauffeder
auf die Tschamara und läßt die schwarze Hussiten-
sahne mit dem blutrothen Kelche in den Lüften flat­
tern. Jetzt geht's ja gar „bügelhoch her" in Tschx-
chien und die Tabors jagen sich förmlich.
Gewiß ist es dankenswerth, daß die tschechischen
Führer, welche alle Quartale einen änderen Rock
anziehen, das einemal den Hofiathsfrack, wenn ein
Trinkgeld in Sicht, den Barrikadenrock, wenn keins
in Sicht ist, sich consequent bleiben im Ausdrucke
ihres wüthendsten Hasses gegen Deutschthum, Ver­
fassung, Volksvertretung und das Reich; daß sie
nicht blos ihrem Volke, sondern auch den höchsten
Kreisen in und außerhalb Oesterreichs deutlich, sa-
S en, daß sie mit ihrem Anrempeln gegen alles
leutsche Mitteleuropa nicht zur Ruhe
kommen lassen und alles in Athem halten wollen,
bis nach ihrer Meinung her „große Kladderadatsch"
nicht ausbleibt. Man kann wohl über die „diplo­
matische" Thätigkeit des Herrn Heroldin Paris,
wo die Tschechen den Herrn Deschanel für den Pan-
slavismüs einsingen, im Stillen lächeln. Der Wille
zum Rassenkriege wäre wohl gut, aber für den
Ernst ist dazu der Wenzel doch zu sehr— Liliput.
Wenn indeß eine Regierung Verstand und Wil­
len hat, kann sie nicht lächeln zu dem Wahnsinn,
mit dem die jungtschech-ischen Volksverhetzer die
Köpfe in Tschechien immer mehr, immer ärger bis
zur Besinnungslosigkeit verdreht hohen, wie dies
aus den Vorgängen bei Nachod und am Rzip her­
vorgeht.
Zwischen der Tonart der Herren Gregr und
Herold und jener des Herrn Baxa gibt es dei­
nen Unterschied, im Gegentheile haben sich die Erst­
genannten bemüht, durch Tollhäuslerphrasen dem
Radikalen den Wind aus den Segeln zu nehmen.
„Das Reich geht die Tschechen nichts an"— die
Vernichtung des Parlamentes ist die erste Etappe
zur Erreichung des Staatsrechtes. „Es muß, die
Losung ausgegeben werden: Für das Parlament
gibt es keinen Pardon!" Was soll daneben noch die
Versicherung G r e g r's: „Wir haben freie Hand!"
Die Fungtschechen können, wenn sie sich nicht selbst
wie sie sagen als „politische Spaßmacher" kennzeich­
nen wollen, gar nicht mehr zurück. Und wenn man
sie heute wieder für eine kleine Weile mit Zuge­
ständnissen zum Schweigen füttert— wie lange
wird's dauern, und diese Musik geht wieder von
vorne an; sie dürfen ja keine Ruhe geben. Sie
proklamiren feierlichst den unermüdlichen Kampf
gegen Verfassung, Reichsrath, ja gegen das Reich,
überhaupt zu Gunsten des Staatsrechtes, des Fö­
deralismus in einem „unabhängigen Böhmen".
Recht hat allerdings Gregr mit seinem Aus-
spruche: „In Wien fürchtet man die Tschechen."
JeurLteton.
A«f dem Rade «m dte Crde.
Reisebriefe von Willy Schwiegershau sen-
XI. In Konstantinopel.
(Fortsetzung)
Wir verließen die Moschee durch den nördlichen
Eingang und standen auf dem großen und schönen
Atmeidan, das ist der Platz des alten Hippodroms,
der auch noch! von einer großen Vergangenheit
träumt und sich Vortheilhast von dem dumpfen
Stambul abhebt. Es fallen in der Mitte desselben
ins Auge die Schlangensäule, welche einen Rest
des Dreifußes bildet, der von Constantin dem
Großen hierher gebracht wurde und welchen die
Hellenen nach der Schlacht bei Platäa 479 v. Chr.
in Delphi aufstellten; die sogenannte verbrannte
Säule, ein von Constantin Porphyrogennetos aus
Quadern gemauerter, von den vielen Bränden in
Stambul rauchgeschwärzter Koloß; ferner ein
Obelisk. Dieser stammt aus dem Sonnentempel zu
Heliopolis in Aegypten und wurde 390 n. Chr.
als Trophäe des Siegers, Maximus von Theodosius
dem Großen hierher geführt. Die Monumente
dienten einst als Ziele bei den im Alterthum bei
festlichen Gelegenheiten üblichen wilden Wett­
fahrten.
Unter dem Platze dehnen sich mächtige Gewölbe
unter Stambul hin: die von Constantin angelegte
Cisterne der 1001 Säule, welche aber jetzt theil-
weise zerfallen ist und bis vor Kurzem von Sei­
lern als Werkstätte benutzt wurde. Ihre Ausdeh­
nung ist eine enorme und man erzählt, daß zwei
Engländer, welche eine Bootfahrt durch die halb
im Wasser befindlichen Säulen unternahmen, sich
verirrten und nicht wieder zum Ausgange zurück­
kehrten. Heute versorgt der in der Nähe befind­
liche Aquäduct von Valens, dessen zwei Bogen­
reihen sich hoch über Häuser und Thäler nach dem
Seraskiariat ziehen, die Stadt mit süßem Wasser.
Von hier lenken wir unsere Schritte zu dem
Museum Konstantinopels, denn wenn auch ohne
Verständnis, hat der Türke dem Europäer das
Sammeln von Alterthümern nachgemacht, und bei
der Fülle der in Anatolien, Syrien, Aegypten,
Cypern und Assyrien befindlichen Ruinen ist eine
ganz stattliche Sammlung zusammengetragen wor­
den. Die werthvollsten Stücke bilden den Stein­
sarg des Königs von Sidon und andere mit Bild­
werken reich und künstlerisch geschmückte Sarko­
phage. Auf einem derselben bilden die Reliefs der
Alexanderschlacht, Alexander selbst an der Spitze
seiner makedonischen Reiterei die Perser nieder­
werfend darstellend, das Meisterstück.
Der Taubenmoschee statte ich einen Besuch ab
und sehe, wie die Tausende der Thierchen auf eine
Hand E voll ausgestreuten Futters herbeiflattern
und sich auf dem Platze drängen und übereinan-
derstellen. Dann besichtigen wir noch die Sultans­
gräber, den Bazar und kehren an der Sultan
Validie-Moschee vorüber nicht die Brücke benutzend,
sondern in einem Kaik über das goldene Horn
schaukelnd, nach Galata und Pera zurück. Aus
! dem Heimwege erweckt vorzüglich das Leben der
wilden Hunde unser Interesse. Ihrem Charakter
nach sind sie eigentlich nicht wild zu nennen. Ma­
rode liegen viele, welche nicht das Glück genießen,
vor einem Nahrung spendenden Fleischerladen ihr
Standquartier zu haben, in dem Straßenpflaster
und lassen die Passanten über sich Hinwegsteigen.
Ihre Gleichgiltigkeit ist so groß— oder ist es Ver­
trauen auf den Schutz, den sie von Seiten der
Türken genießen— daß sie selbst einem Wagen
nicht ausweichen und die Führer absteigen müssen,
um die frechen Viecher bei Seite zu schieben. Unter
sich bilden sie geregelte Hundestaaten, die sich nach
den einzelnen Straßen rangiren. Wehe Denjeni­
gen, die es wagten, einzeln oder in Clubs die
Grenzrechte zu verletzen und in ein fremdes Ge­
biet einzudringen. Da raffen sich alle Combattan-
ten auf, eilen dem bedrohten Punkte zu und es
entspinnt sich eine heiße Hundeschlacht. Bleiben
die Fremdlinge Sieger, so sind sie bei Friedens­
schluß in die Gemeinschaft aufgenommen, ohne daß
es weiteren Streit gäbe, meistens aber werden sie
mit Wunden und Schmissen bedeckt wieder über die
Grenze getrieben. Die Hunde jeder Straße sind
meistens von derselben Art und Farbe. Oefter
sieht man einen Pfiffikus einen Recognoscirungs-
zug durch fremdes Gebiet unternehmen. Dann
schleicht er sich an einen gutgelleideten Passanten
heran und folgt ihm auf dem Fuße, als sei die­
ser sein Herr. Solche Stammescollegen bleiben
selbstverständlich vor Angriffen bewahrt.
Abends wird die Brücke nach Stambul gesperrt


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 197
E>stzs«rA^r '$> u 1 1% 'o i a v>
Weil aber die Herrschaften dies genau wissen, ge­
bärden sie sich wie wüthend.— Die Erfahrung hat
ihnen gezeigt, daß sie durch gräßliche Grimassen,
Hurvnengeheul, geschwungene Dreschflegel und
Fäuste die Angst-Excellenzen jn Wien zu allerlei,
Zugeständnissen zu drängen vermögen.
Also ketn P ar d o n für Reich und R e ichs-
rath! Da werden sich unsere maßgebenden Kreise.
die Frage vorlegen müssen, ob das Reiche wirklich j
darauf angewiesen ist, vor den Tschechen einen Fuß?-,
fall um Gnade zu thun mit den Worten der Des-
demona an den dolchzückenden Othello: „Todte mich
morgen! Laß mich noch leben diese Nacht!" „Voll­
dampf voran auf der ganzen Linie!" Die tschechi­
sche Admiralität schickt sich an, den Reichsrath zu
rammen! Weiß Herr v. Koevber noch immer nicht,
was ihm in solcher Lage zu thun übrig bleibt?
UoMische Armd scharr.
Zniarrd.
Der „Maghar Nemzet", das Organ des
Cabinets Szell, beschäftigt sich in seiner gestrigen
Nummer mit der vom Ministerpräsidenten Dr. v.
K o e r b e r in Aussicht genommenen A c t i o u zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes. Das offiziöse ungarische Blatt meint, es
gehöre ein hochgradiger Optimismus dazu, von
dem im Herbst einzuberufenden Reichsrath meri-
torische Arbeit zu erwarten; viel wahrscheinlicher
sei, daß sich das, was sich bisher ereignet hat,
wiederholen und abermals die Vertagung oder,
um eine entscheidende Probe zu machen, die Auf­
lösung eintreten werde. Ungarn habe in dieser
kritischen Lage nur strenge darauf zu achten, daß die
Anordnungen der Verfassung und der Gesetze zur
Geltung kommen. „Wir sind fest überzeugt,"
schreibt das Organ des Herrn v. Szell, „daß das
Gewicht und das Ansehen der ungarischen Politik
den Schaden gut machen wird, welchen die öster­
reichische Krise dem Ansehen der Monarchie zuge­
fügt hat. So lange in Ungarn eine starke und
zielbewußte Regierung und ein actionsfähiges Par­
lament über die großen Interessen der Monarchie
wachen, kann der Zwist der österreichischen Par­
teien keine solche Krise hervorrufen, welche die
Großmachtstellung der Monarchie zu gefährden
Vermöchte." In gemeinverständliches Deutsch über­
setzt, heißt das: Die Verlegung der Entscheidung
über alle wichtigen Fragen der Monarchie nach
Budapest. Das wäre in der That die beschämendste
Wirkung der jungtschechischen Obstruktion.
AttStattd.
Die Frage, ob Heuer der Ssdantag gefeiert wer­
den soll oder nicht, wird augenblicklich in Deutsch­
land lebhaft erörtert. Der Leipziger Rath hat be­
schlossen, die Sedanfeier wie alljährlich abzuhal­
ten, und die „Münchener Allgemeine Zeitung" tritt
für sie ein. Sie betont, daß man in Deutschland
nicht die Schlacht selbst, die ja am 1. September ge­
schlagen ward, sondern den 2. September festlich
begeht, daß der Feier jede feindliche Spitze gegen,
Frankreich mangelt und daß man ihre gänzliche
Abschaffung vielfach bedauern würde. Mancher, der
jetzt dafür stimmte, würde später sein Votum be­
reuen. Zum Schlüsse ihres Artikels, der sich we-.
sentlich gegen die „Frankfurter Zeitung" richtet,
weist die „Allgemeine Zeitung" darauf hin, daß be­
reits eine größere Zahl städtischer Corporationen
und anderer Vereinigungen, die sicherlich ebenfalls;
den aufrichtigen Wunsch hegen, das Einvernehmen.
und kein Europäer darf mehr das Türkenviertel
betreten, welches dann gänzlich dunkel drüben.
liegt. Mehr Licht in Galata und Pera könnte auch'
nicht schaden, und als wir von einem Cafe Chan-
tant (die türkische Residenz besitzt, trotzdem sie|
50.000 Europäer zählt, noch nicht einmal ein Thea-!
ter oder Variete) zum Hotel zurückkehren, müssen
wir vorsichtig sein, nicht auf den Stufenstraßen das
Genick zu brechen oder mit den im Pflaster ein­
trächtig zusammen schlummernden Proletariern
des Menschen- und Hundegeschlechtes in unliebsame
Berührung zu kommen.
Wer einen nicht besonders festen Schlaf hat,
der wird als Fremder in Konstantinopel, wenig­
stens in den ersten Nächten, nicht recht zur Ruhe
kommen, denn Konstantinopel hat besoldete Ruhe­
störer, und diese sind— die Nachtwächter! Wer
lacht da?— Diese Nachtwächter in der Türkei
und leider auch in Konstantinopel tragen einen
etwa meterlangen, dicken Stab oder Knüttel, der
unten, glaube ich, mit Eisen beschlagen ist. Mit
diesem Instrument klopfen sie bei ihren Rund­
gängen fast unausgesetzt und in kurzen Tempi vor
sich auf die Pflastersteine, und dieser höchst unan­
genehme Ton störte selbst mich, trotz meiner in
Folge der Strapazzen außergewöhnlichen Müdig­
keit. Dieses Klopfsignal der Wächter hat aber auch
einen großen Vorzug, den der Fremde nicht gleich
zu schätzen weiß. Diebe und sonstige Verbrecher
können sich, sobald das Pochen näher klingt, aus
dem Staube machen. Eine praktische Einrichtung,
für die ich als Deutscher allerdings zu wenig Ver­
ständnis hatte.
der Mächte und das Zusammenwirken der verbün- j
beten Truppen im äußersten Osten vor jeder Beein- 1
trächtigung bewahrt zu sehen, im Hinblicke auf den j
'edes provocatorischen Zuges entehrenden Cha- j
cakter der Sedanfeier sich dafür entschieden habe,?
das Fest auch in diesem Jahre ohne wesentliche Be- s
jchränkung zu begehen.;
Die Vorgänge in China.
Die seit einigen Tagen verbreiteten Meldungen
über das Auftauchen von Boxerabtheilungen und
auch regulären chinesischen Truppen bald im Sü­
den, bald im Weiften von Peking, bald in der Pro­
vinz Schantung, bald im Nordosten von Pangsun,
wären— wie die „N. Fr. Pr." ausführt— in
der That geeignet, einige Besorgnisse, namentlich
in Bezug auf die Verbindungen der in Peking ste­
henden verbündeten Streitmacht mit Tientsin und
Taku zu erwecken, wenn sie nicht mit einer Reihe
gegentheiliger, aus Quelle stammender
Nachrichten und auch mit den concreten Ereig­
nissen im Widersprüche ständen. Von der Schgn-
tungprovinz sollen 9000 Chinesen mit 15 Kanonen:
in nördlicher Richtung vorrücken, nm die Alliirten j
in der Hauptstadt anzugreifen. Demgegenüber sei;
festgestellt, daß diese Truppen selbst aus den nvrü-:
lichsten Gegenden dieser Provinz noch immer 300
bis 350 Kilometer, also 20 bis 25 Tagmärsche zu-'
rückzulegeu hätten, um gegen die alliirte Streit­
macht in Peking zur Geltung zu gelangen. Außer-
dem .hat erst vor wenigen Tagen eine viel nähere;
und anscheinend viel gefährlichere Abtheilung der
Chinesen von fast ebensolcher Stärke eine empfind­
liche Niederlage erlitten; schon nach zweistündi­
gem Kampfe wurde sie von den kaum 1000 Mann
zählenden Truppen des Generals Doward vollstän­
dig zersprengt und der Hauptsache nach gegen We­
sten zurückgeworfen. Die Verbindungslinien sind
somit— wie General Doward präcis meldet—
außer Gefahr. Zudem herrscht auf der Straße von
Taku nach Peking eine andauernde Truppenbewe­
gung; fortwährend sind Abtheilungen deutscher und
russischer Contingente, die bei Taku gelandet wur­
den, tm Vormärsche begriffen, so daß von einer Ge­
fährdung im Rücken der Verbündeten nicht die Rede
fein kann.
Eine andere Meldung, wonach bei Hensi, vier
Meilen südwestlich von Peking, eine chinesische
Streitmacht in stark verschanzter Stellung concen-;
trirt sein soll, läßt sich schwer mit der Thatsache in:
Uebereinstimmung bringen, daß die Kaiserin-Witwe>
nur 1500 Mann, nach anderen Meldungen gar nur!
600 Mann Leibwache bei sich habe. Es muß doch.,
angenommen werden, daß die Kaiserin alle noch ir­
gend verfügbaren oder doch verläßlichen Truppen
vor Allem zu ihrem eigenen Schutze herangezogen
habe, da sie ja doch in ihrer Person noch immer
die höchste legale Macht repräsentirt und vermuth­
lich auch! von den Mitgliedern der Regierung be­
gleitet ist, welche gewiß alles aufgeboten haben, um
die Armee in ihrer nächsten Nähe versammelt und.
verfügbar zu halten.
Was endlich das Erscheinen von Boxerbanden
im Süden von Peking betrifft, so stehen diese Mel­
dungen im direkten Gegensatz mit direkten Pekin­
ger Berichten, wonach die Boxerbewegung dort und
rn der Umgebung bereits völlig unterdrückt sei
und auch die Stimmung der Bevölkerung ihr seind-:
selig gegenüberstehe.:
Nachstehend die Nachrichten vont gestrigen Nach­
mittage::■
Gin Rath Ki-Knng Chang's.
London, 28. August. Nach Shaughaier Mel­
dungen riech Li-Hung-Ehang der Kaiserin-Witwe
zur Verhaftung des Prinzen Tu an, nm den Ver­
handlungen mit den Mächten den Weg zu ebnen.
Die russisch- stv »ri fch en Truppen.
Petersburg, 28. August. Dem' „Regierungsbv-
i ten" zufolge wurde die Formirnng von acht Mi-
trailleufenbatterien anbefohlen, welche zu zweien
! jedem der vier sibirischen, für den fernen Osten
i bestimmten Armeecorps der Reihenfolge nach ein-
| verleibt werden sollen.
i Zur Ergänzung der mobilisirten Abtheilungen
j des Kosakenheeres werden eine Kosaken-Schwadron
j in Dschiua und eine Infanterie-Compagnie trt Ner-
| tschinsk formirt werden.
! Ciue russische Kriegsauleihr i« Amerika?
! London, 28. August. Der Washingtoner Eorre-
> spon!dent der „Morningpost" meldet seinem Blatte
| unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische
i Regierung bei amerikanischen Geldleuten sich unter
! der Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme einer
j schwebenden Kriegsanleihe in Newhork an­
gängig sei.
Keine China-Coufercnr.
London, 28. August. Denk Renter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinig­
ten Staaten weder irgend eine Regierung zu einer
Eonferenz über die zukünftige Ordnung der Dinge
in China eingeladen, noch zu einer Eonferenz von
irgend einer Seite eine Einladung erhalten haben.
Ver Krieg in büdssrikr?
In der Gegend von Belfast, an der von Prä­
tori a über Komali-Port nach Laurenco-Marques,
in der portugiesischen Delagoa-Colonie führenden
Bahn, wird seit Samstag den 25. d. Mts. zwi­
schen Engländern und Buren heftig gekämpft und
offenbar die Entscheidungsschlacht in diesem.Kriege
ausgefochten. Der Kampf wurde am Samstag
durch ein beiderseitiges Artilleriefener eingeleitet.
Aus den bisher vorliegenden Meldungen des Mar­
schalls Roberts ist zu entnehmen, daß die briti­
sche Artillerie das Feuer der Burengeschütze, die
sich in starker Stellung befinden lebhaft erwiderte,
und daß es ihr gelungen ist, eine Pflanzung östlich
von Belfast zu zerstören. Am folgenden Sonntag
wurde bereits auf einer Linie, deren Ausdehnung
Lord Roberts auf 30 englische Meilen schätzt, ge­
kämpft. Nur auf dem äußersten linken Flügel ist
es den zwei Cavallerie-Brigaden des General
French gelungen, einen Erfolg zu erzielen, indem
sie den Gegner bis zu einem an der Straße Bel-
fast-Lydenburg, etlva fünf englische Meilen weiter
nördlich.gelegenen, Lakenvley genannten Ort zu­
rückdrängten. Auf dem ganzen übrigen Theile der
Schlachtlinie haben die Engländer am Sonntag,
obwohl das Gefecht erst mit dem Eintritte der
Dunkelheit abgebrochen wurde, keine Fortschritte
gemacht und daher auch keine Erfolge errungen.
Lord Roberts schreibt den Mangel an Erfolg nicht
nur dem zähen (und entschlossenen Widerstand des
Gegners, der über eine zahlreiche schwere Artille­
rie, darunter über drei „lange Toms" verfügh,
sondern auch dem Terrain zu, das die Verwen­
dung der britischen Cavallerie in der bisherigen
Weise nicht gestattet. Diese Entschuldigung klingt
ziemlich kleinlaut und beweist auf jeden Fall, daß
es dem englischen Oberbefehlshaber nicht möglich
war, die Buren aus ihren Positionen durch weit
. ausgreifende Umgehungen seiner übermächtigem
: Cavallerie und reitenden Infanterie hinauszu-
manövriren. Der Vorstoß des Generals French
gegen den bei Lakenvley befindlichen rechten Flü­
gel der Buren scheint ebenfalls diesen Zweck ge-
: habt zu haben. Die Buren sollten an ihrem rech­
ten Flügel gepackt, aufgerollt und von ihrem Rück­
zug auf Lydenburg abgedrängt und gegen die De-
lagoa-Bai geworfen werden. Dieses Ziel ist aber,
wenigstens tun Sonntag, nicht erreicht worden.
Ueber den Verlauf und das Ergebnis des gestrigen
Kampftages liegt noch kein Bericht vor.
*
Die Kampfe bei Äcifass.
London, 28. August. Ueber die Kämpfe bei
B e l fa st meldet ein Belfaster Telegramm des
„Daily Expreß" vom 27. d.: Der Feind verthei­
digt in überaus hartnäckiger Weise die Höhen im
Osten und Norden der Stadt. Nach heftigem Gra-
natenfeuerians die feindliche. Stellung rückte die
Gardebrigade vor, stieß aber auf entschiedenen
Widerstand. Die berittene Infanterie versuchte die
rechte Flanke des Feindes zu umgehen, aber der
Kampf entwickelte sich zu so später Stunde, daß
die Dunkelheit den Operationen ein Ende machte,
ehe ein befriedigendes Ergebnis erzielt wurde. Der
Feind behauptete seine Stellungen. Zwei weitere
Divisionen dürften erforderlich sein, um den Wider­
stand der Buren zu brechen.
Gerüchte aus Zaurrura Marques.
London, 28. August Aus Lourenco-Mar­
ques wird der „Daily Mail" unter dem 27. d.
M. telegraphirt: Seit fünf Tagen wird in der
Umgegend von Machadodorp gekämpft. Wäh­
rend der am Donnerstag stattgehabten Angriffe der
Truppen Buller's auf die Stellungen der Buren
zwischen Ermelo und Machadodorp erlitten
die Buren starke Verluste, namentlich Bethel's
Kommando und die Artillerie, von der die Hälfte
getödtet wurde. Ihr Befehlshaber, ein Herr von
D a l w i g, angeblich ein Vetter Krupp'S, ist tödt-
lich verwundet worden.
Im Kriegsrathe, der am Donnerstag in Ma­
chadodorp abgehalten worden ist, beschlossen die
Bnrenfühver gegen den Rath Botha'si mit 21
gegen 9 Stimmen den ursprünglichen Plan, sich
nach Lydenburg zurückzuziehen, wieder aufzu­
nehmen. Die Vorräthe, welche kürzlich von Lyden­
burg weggebracht worden waren, wurden wieder
; dahin zurückgesendet.
Melduuge« aus Maseru.
London, 28. August. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Drei kleine Burencom-
mandos sind bei Senekal und Bethlehem aufgetre­
ten. Marschall Roberts meldet, daß die Ver­
luste im Gefechte am 26. d. M. 5 Todte und 58
Verwundete betrugen. Buller's Truppen lagerten
dort, wo sie sich Mch Einbruch der Dunkelheit
befanden. Gestern stürzte ein Güterzng von einer
etwa 13 Stunden von Salisbnry entfernten Brücke
herab, wobei 5 Personen nms Leben kamen.
Das Ende der Feindseligkeiten^
Pretoria, 27. August. Dewet erschien mit
einer kleinen Streitmacht in der Nähe von Heil­
bronn. Wie verlautet, haben sich die Präsidenten
S t e j n und Krüger vereinigt.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 3 ]
smtmssiEi
üttMirj
„jStxm.
Nr. 197
Fünfundzwanzig von Dewet's Leuten wurden!
Samstag nordwestlich von Pretoria gefangen.
Die Buren in Pretoria erklären, B o th a werde
den Engländern noch einmal Widerstand leisten und
dann den Krieg beendigen. Stejn und Krüger beab­
sichtigen, das Land von der Delagoabai aus zu ver­
lassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich' si­
cher. Das zeitliche Zusammentreffen der Kapitula­
tion der Buren bei Harrysmith mit der Rückkehr
Dewet's laßt die Annahme zu, daß die Freistaat- j
Buren nicht g eneigt sind, sich einer anderen Expedi­
tion anzuschließen. Ebenso wie bei Harrysmith ha- j
ben auch bei Heidelberg und Standerton die Buren j
in großer Zahl die Waffen gestreckt. Dieselben!
werden in Gemäßheit der neuen Proklamation be-1
handelt werden.
London, 28. August. Den Abendblättern wird
aus Pretoria vvm 27. d. M. gemeldet: Dem
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den Com­
mandanten Botha Früh wieder aufgenommen
und endete damit, daß die Linien des Feindes
durchbrochen wurden, worauf sich derselbe zurück­
zog. Die' englischen Verluste sollen beträchtlich
sein.
OÄlzvurger UachrichieW.
Gedenktage nnd denkmüedlge Tage.
29. August.
1870 Gefecht bei Nouart. Sieg der Sachsen. 1853 f
Sir Charles James Napier. Ber. brit. General. 1848*
Prinz Heinrich XIX Reuß j. L. 1808* Hermann Schulze
zu Delisch. Gründer des deutschen Genossenschaftswesens.
1799 f Papst Pius VI. zu Valence. 1790* Karl Leopold
Friedrich, Großherzog von Baden. 1756 Beginn des sieben-
Mrigen Krieges. 1632* John Locke zu Wrington. Ber.
engl. Philosoph. 1529 Eroberung von, Budapest durch
Soliman den Großen. 1526 Schlacht bei Mohärs. Sieg
Soliman's d. Gr. über die Ungarn. 1523 f Ulrich Ritter
von Hütten zu Usnau im Züricher See. Einer der muthig-
sten und genialsten Kämpfer für Erringung geistiger Frei­
heit. 1521 Eroberung Belgrads durch Soliman d. Gr-
1395 f Albrecht III. „mit dem Zopfe", Erzherzog von
Oesterreich zu Laxenburg.
* Kaiserin Elisabeth Marmrnertt. Fräul.
Jda v. Ferenczy, k. k. Sternkreuzordensdame,
und Se. Excellenz Franz Freiherr von N o p c f a,
Obersthofmeister weckand Ihrer Majestät der Kaiserin,
spendeten in hochherziger Weise je 50 Kronen.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am 30. August 1900, Nachmittags 4 Uhr. Vortrage
des G -R. Auer über 1. das Gesuch des FM. Graf
Radchly Mäilär-Vckeranen- und Krieger- Vereines
betreffend die Ausstellung eines Epitaphiums am
Communaisnedhost; 2 das Gesuch der Firma Doppler
betreffend die Ausstellung eines Denkmales am
Communal-Friedhose; 3. Vorlrag des G.-R. Ort
betreffend die Kost n für die Anschaffung von
Rettungsmiit-ln bei Hochwaffer; 4. erste Lesungen
durch den Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povimlli.
— In v.riraulichcr Sitzung: 4. a) Vortrug des
G -R. Dr v. Vckatz b-.treffend die Einreihung der
städt. Beamten in das neue Gehaltsschema. 5. Vor
trag des Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Povmelli
betreffend die Anton Steinberger'sche Armenstiftung.
6. Vortrag des G.-R. Auer betreffend die Besetzung
eines Femrwächterpostens. 7. Vorirag des G.-R.
Dr. Dornig in Angelegenheit des städt. Kinder­
gartens. Vortrüge des G.-R. Höller betreffend:
8. die Verleihung der Anton Hochmuth'schen Heirat?-
auLstaltungen; 9. die Anton Steinberger'sche Stif­
tung sür verarmte Kaufleute; 10. ein Gesuch um
eine HeiratsauSstattm g; 11. eine Ausweisung nach
§. 17 des Gemeinde-Statutes; 12 die Präsentation
auf zwei Siebenstädler Stipendien; 13. Gesuche um
Verleihung des Bürgerrechtes; 14. Gesuch um Auf
nähme in den Gemeindevrrband. 15. Vortrag des
G.-R. Ott betreffend die Zahlung einer Ausnahms-
taxe in einem auswärtigen Gemeindeverband. !6. Vor­
trag des G. R Dr. v. VilaS Über eine Zuschrift
des k. k. Landesgerichls-Präsidiums betreffend die
Errichtung eines Justizgebäudes. 17. Erste Lesungen
durch den Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli.
* Handels- «nd Grnrerbekainmer. Der
gestern ven 28 d. M. unter dem Borsitze des Herrn
Präsidenten Ludwig Z eil er abgehaltenen Sitzung
der Handels- md Gwerbekammer wohnte zum
erstenmale der neu ernannte landeSfürstliche Com-
miffär H-rr Landesregierungsrath P r l l w e i n bei.
In feinem Danke für d>e warme Begrüßung von
Seite des Herrn Handelskammerpräsiseoten hob Herr
Landesreg'erungsroth P r l l w e i n besonders hervor,
„daß er sich zu jeder Zeit angelegen sein lassen werde,
in seinem neuen W-rkungskreise die Wünsche und
Berathungen der Kammer nach Möglichkeit zu unter­
stützen und zu fördern". Hierauf fand die Berathung
üb-r die Revision der Kammerwahlordnung statt,
die durch Einführung der neuen Personaleinkommen-
Gesetze zur Nothwendigkeit geworden ist. Dem ein­
gehenden mit reichem statistischen Materiale belegten
Gatztz
8 t t$ 6 t <t 11.
Berichte ist im wesentlichen folgendes zu entnehmen:
Das Wahlrecht eriährt eine bedeutende Er­
weiterung. indem der Minimalsteuersatz für die
Wahlberechtigung zur Handels und Gewerb-kammer
von 8 fl. auf 8 K herabgesetzt wird. Weckers er­
halln Sparkassen, Erwerbs- und Wirth-
schafts-Genossenichaften, sowie ähn-
liche bisher nicht kammerwahlbe-
rechtigteCollectivpersonendasWahl-
recht Der Stemrsatz sür den zweiten Wahl­
körper wird mit 50 K (bisher 16 fl.). jener sür
den ersten Wahlkörper mit 3 0 0 /<(bisher
100 fl) festgesetzt. Die Montan-Kategorie, die bisher
zwei Veltreier in die Kammer zu entsenden hatte,
wird aufgelassen und der Bergbau in die Gewerbe-
stclion eingereiht. Die letztere erhält zehn Man­
date die Handelssection acht Mandate. Der
dritte Wahlkörper der Gewerbescctivn wird in Hin­
kunft drei Vertreter (bisher 2), der zweite
Wahlkörper gleichfalls drei, der erste Wahlköper
vier Vertreter zu wählen haben. In der
Handelst ciion werden dem dritten Wahlkörper zwei,
dem zweiter und ersten je drei Man date zu­
gewiesen. Die Zahl der Kammermitglieder, welche
außerhalb der Siadt Salzburg ihren Wohnsitz haben
dürfen, wird von drei auf sieben erhöht.
* Sedanfeier. Am 1. September d. I. ver­
anstaltet, wie bereits gemeldet, der „Verein der
Salzburger Studenten in Wien" im Gartensaale
des Gablerk-llers in Schallmoos eine Sedanfeier, zu
der alle Dcutschgesi mten, insbesondere die deutschen
Vereine geziemend eingeladen werden. Deutsche
Frauen und Mädchen sind herzlich willkommen.
* Panorama vorn Zeller-See. Herr Heinrich
Dieter hat seinen Verlag mit einem „Panorama
bei der Rundfahrt auf dem Zelle r-
S e e" bereichert, das allseitige Beachtung und im
eminenten Interesse Zll am Ser's auch die weiteste
Verbreitung verdient. Alfred Baumgartner,
der als Panorawenzeichner ja längst einen hervor­
ragenden Ruf besitzt, hat mit dieser Arbeit wieder
eine vollgiltige Probe seines Könnens geliefert Große
Genauigkelt und Gewissenhaftigkeit zeichnet auch diese
Ausnahme aus. die wir allen Besuchern des schönen
Marktes Zcll am See nur aufs Beste empfehlen
können. Wo immer dieses Panorama von Reisenden
in ihrer Heimat, am Familientische, in Gesellschaft
gezeigt wird, wird es in dem Beschauer den Wunsch
erweck n, diese zauberhaft schöne Rundschau selbst zu
genieß n. Der Anschaffungspreis von 25 kr. ist ern
geradezu spottbilliger zu nennen.
* Fremdenfreqnenx. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fcemdentrste" sind 806 Fremde angekommen.
Zusammen seck 1. Mai 59.210.
* Lremden-Ktste Dell am See. Die Frein-
den-Liste vom 28. August weist 105 Parteien mit
175 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
10589 Parteien mit 17937 Personen.
* Fremdenverkehr in Kerchtesgaden. Die
gfftrige amtliche Fremdenliste für Berchtesgaden und
Umgebung weist seit Beginn der Saison 6000
Sommergäste und 10 892 Passanten, zusammen
16.892 Personen aus.
* Firma-Eintragnng. Bei dem k. k. Landes-
als Hauvttsgerichte in Salzburg wurde in das Handels­
register für Einzelfirmen die Firma Wilhelm K ö st l er,
Confeclions-, Manufaktur- und Damen-Modewaaren«
Geschäft in Salzburg, Getreidegasse 14, eingetragen
* Todesfälle. Gestern verschied Frau Frarcisca
Alt mann, geb- S ch i l d t, Hausbesitzersgattin,
im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
morgen. 4 Uhr Nachmittags, am Communalfriedhof
durch den katholischen Leichenbestattungs-Verein statt.
— AaS B i f ch o f S h o f e n, 29. August, wird
uns gemeldet: Heule Früh verschied plötzlich an
einem Schlagfluß Herr Jakob Hackreiner, Be­
sitzer des „Riedlweberhauses". Der Genannte, eine
allgemein bekannte Persönlichkeit, war morgens noch
ganz wohlauf und gut gelaunt und schon einige
Stunden darauf wmde er todt am Wege gefunden.
* Stellenbesetzungen. Eine ober mehrere Amts­
dienerstellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
an welches Gesuche bis zium 24. September zu rich­
ten sind.— Zwei Amtsdienerstellen beim k. k. Be­
zirksgerichte St. Johann i. P. Gesuche bis 4. Oc-
tober beim k. k. Landesgerichtspräsidium in Salz­
burg zu überreichen.— Amtsdienerstelle bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Gastein. Gesuche bis 4.
October ,gn das gleiche Land es g erichtspräs idium.
— Amtsdienerstelle bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Schrems. Gesuche bis 28. September an das
Kreisgerichtspräsidium in Krems.— Bei dem k. k.
Kreisgerichte in Korneuburg kommt eine Gefangen-
ausseherstelle zur Besetzung. Gesuche bis '29. Sep-
tember an das Präsidium des genannten Kreisge­
richtes.
* Theater. Donnerstag den 30. August gelangt
am hiesigen Stadttheater neu in Szene gesetzt das
amüsante Lustspiel „Augen der Liebe" in 3
Akten von Wilhelmine v. Hillern zur Aufführnng.
Dieses Stück ist durch seine wirklich interessante
Handlung und der trotz aller komischen Situatio­
nen dennoch lebenswahr gezeichneten handelnder^
Personen zum Repertoirestück sämmtlicher deutscher
Bühnen geworden.
* Das Urania-Theater in Salzburg. Herr
Direktor Paul Blaset hat mit der Direktion des
„Urania-Theaters" in Wien ein dreimaliges Gast­
spiel vereinbart mit folgendem Programm: Sams­
tag den 1. September: a) Tropenzauber, von Pros.
Umlauft, b) Paris und die Weltausstellung^ von
Frl. Dr. Käthe Schirmacher, c) Kinematogramme
mit Text. Sonntag den 2. September, NachMit-
tags 3 Uhr: a) Tropenzauber, b) Paris und die
Weltausstellung, c) Kinematogramme; Abends:
a) Der Kreislauf des Wassers, von Pros. Umlauft,
b) Der Krieg in China, von M. Renard, c) Kine­
matogramme. Die Darstellungen der Urania sind
hochinteressant Hunt» erregten in Wien in allen
Kreisen großen Beifall. Der Vortrag: „Paris und
die Weltausstellung" wurde allein über 100 Mal
bei regelmäßig ausverkauften Häusern gegeben.—
Die „Neue Freie Presse" schreibt unterm 26. d.
über das Urania-Theater: „Im Sommertheater
der „Urania" im Thiergarten wurden heute dem
Publikum, welches alle Plätze des Theaters füllte,
jene Ereignisse in Ostasien, welche gegenwärtig die
ganze Welt in Aufregung versetzen, in einem Cyclus
ungemein anschaulicher und anziehender Bilder
vorgeführt, die durch einen sehr lebendigen und
an charakteristischen Schilderungen reichen Bor-
trag erläutert wurden. Es ist der „Krieg in China"
in Wort und Bild— also das modernste und zeit-
gemäßeste Stück, das heute auf der Bühne des
Uraniatheaters zum erstenmale aufgeführt wurde
und das voraussichtlich eine starke Anziehungskraft
auf das Wiener Publikum ausüben wird. Was man
in den letzten Monaten in den Zeitungen über die
Ereignisse in China gelesen hat, geht wie ein«
spannend erzählte Geschichte tu Bildern vor den
Augen des Besuchers des Urania-Theaters vorüber.
Man sieht die Stätten der Kämpfe und Gewalt­
thaten, von denen wir mit Schrecken und Entsetzen
gelesen haben: Die Riesenstädte Chinas mit ihren
ungeheuren Bauwerken, alle Typen der merkwürdi­
gen Bevölkerung, die Boxers und die Mandarinen,
die Hafenstädte, in denen sich die Schisse aller
Mächte Europas versammelt haben, die Kämpfe
zwischen europäischen und chinesischen Truppen
und endlich die Porträts aller Persönlichkeiten, die
bisher in den Hauptrollen dieses historischen Schau­
spiels aufgetreten sind,— von der chinesischen Kai­
serin-Mutter an bis zu dem deutschen Generalissi­
mus Waldersee. Der Vortrag, der diese mannig­
faltigen Bilderreihen dramatisch belebt, ist von M.
Renard, einem Wiener Journalisten, der im Urania-
Theater dem Wiener Publikum bereits die Ge­
schichte des Aufstandes auf Cuba und des spanisch­
amerikanischen Krieges, in lebendigen Schilderun­
gen erzählt hat. Der erläuternde Vortrag zu den
Kriegsbildern aus China ist ein ganz neues litera-
risches Genre— halb Drama, halb Geschichtetes
ist sowohl eine getreue Historie, wie ein effekt­
volles Sensationsstück, das durch die Wahrhaftig­
keit seiner Scenen am stärksten wirkt. Die Bilder
sind alle nach! Originalen, die an Ort und Stelle
ausgenommen wurden, ausgeführt. Sensationell ist
ein großes Kinematogramm, welches die Ermor­
dung christlicher Missionäre und die Einäscherung
ihrer Gebäude darstellt.
* Kiterarisches. Im Verlage des k. u. k. Hof­
buchhändlers Heinrich Dieter ist soeben als
Separat-Abdruck aus den im Selbstverläge der Ge­
sellschaft sür Salzburger Landeskunde erschienenen
Mittheilungen, XL Band „D i e Literatur der
Salzburger Mundarten", eine bibliogra­
phische Skizze von Nikolaus Huber, verbessert
und vermehrt in zweiter Auslage durch Pros. Herm.
F. Wagner, erschienen, auf welch' weithvolle
Publikation wir die Aufmerksamkeit nicht nur aller
Freunde Salzburgs, sondern überhaupt aller Mund­
arten- und Sprachforscher lenken möchten. Professor
Herm- F Wagner hat sich der anerkenmnswerthen
Mühe unterzogen, daS im Jahre 1878 erschienene
treffliche Büchlein Nikolaus Huber's bis aus die
jüngste Zeit zu ergänzen und damit wesentlich zu
bereichern. Zählte die erste Auflage nur 183 Num­
mern, so hat die zweite die Zahl 300 bereits über­
schritten. Auch in Bezug auf die Anordnung des
Stoffes hat Pros. Wagner im Interesse der Ueber-
sichtlichkeit einige Aenderungen vorgenommen, die
dem Büchlein nur zum Vortheile gereichen. Der
Preis von 50 kr. ist ein so bescheidener, daß sich
wohl Jeder, dem Liebe zur engeren Heimat im
Herzen lebt, diese Publikalion anschaffen sollte.
* Elektrischer Aufzng. Für das am Don­
nerstag im Restaurant „Elektrischer Aufzug" iftatt-
(Fortfehnng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 4 ]
£>ä?s 4
Nr. 197
-5- aijfht- 11 SS$ 4'? 5 I! ss; ..
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
>26. Fort!-Yung.)
Gleich darauf rollt der Wagen mit den beiden
Gästen von bannen.
Virginia und ihre Mutter treten ins Haus zu­
rück.
Ruth dagegen schlendert langsam durch den
Park. Ein seltsames Gefühl der Erleichterung hebt
ihre Brust. Zwar empfindet sie schon jetzt Sehn­
sucht nach dem Gatten; doch jene Erregung der
Nerven, jene Benommenheit des Kopfes, die stets
während Armins Anwesenheit auf ihr lasten, find
geschwunden. Mit weit geblähten Nasenflügeln ath­
met sie die würzige Luft. Hin und her geht sie im
Park, hier stehen bleibend, um einen schillernden
Käfer zu bewundern, dort eine frisch erblühte
Knospe zum Strauße brechend. i
Jede Spannung in ihrem Körper löst sich Eine
wohlthuende Müdigkeit überschleicht sie.
Jetzt passirt sie den Baum, an welchem heute
Nacht Armin, zu ihrem Fenster hinaufschauend,
gelehnt.
Mechanisch lehnt auch sie sich an denselben, je­
ner nächtlichen Vision gedenkend.
Das Gefühl der Müdigkeit nimmt zu. Mit Ge­
walt muß sie sich aufraffen, damit ihr nicht die
Augen zufallen.
Wie mag es Polly March gehen? Schwer fällt
ihr plötzlich dieser Gedanke aufs Herz.
Da sieht sie Virginia auf sich zueilen. Die
Wangen des Mädchens sind bleich; ihre Augen ste­
hen voll Thränen.
„O liebe, liebe Ruth! Wie leid Du mir thust!"
„Ich Dir— leid? Warum? Ich brauche keine
Theilnahme!"
Im Innersten verletzt tritt Virginia einen.
Schritt zurück.!
„Wie unfreundlich Du bist, Ruth! Weißt Du
denn schon, daß Deine alte Polly heute Nacht ge­
storben ist?"!
„So—? Nichts weiter?" Ruth athmet auf.
„Vergieb mir, Virginia! Ich bin manchmal lau­
nisch— ich weiß es. Natürlich thut mir Deine
Theilnahme wohl— ganz gewiß! Komm, küsse
nricy, kleine Schwester!"!
Virginias Herz weiß nichts von Empfindlichkeit.
Schon ist sie wieder versöhnt. Mit der schmeicheln­
den Zärtlichkeit eines Kätzchens schmiegt sie sich an
die Freundin.
Gorresporrdemerr.
ZeU am See, 26. August. Ein lustiges Stücklein ist
es, welches gegenwärtig überall erzählt wird, und das
sich im nahe gelegenen Orte Bruck am 17. beziehungs­
weise 18. August anläßlich der Feier des Geburtsfestes
des Kaisers zugetragen hat- Wie überall die Kaiserfeier
festlich zu begehen man sich anschickte, wollten auch die
Bewohner des genannten Ortes nicht zurückbleiben und
weil die Gemeinde gerade einen neuen Böller benöthigte,
wurde ein solcher bestellt. Der Herr Gemeindc-Secretür
freute sich schon lange auf die Gelegenheit, der Welt zu
zeigen, daß er auch in derlei Schießen etwas versteht,
hat er doch beim Kaiserschicßen in Zell am See einen
Preis für die meisten Weißschüsse errungen. Der Pöller
kommt, er wird am 17. August auch geladen und losge­
brannt; zwei-, drei-, fünf- oder zehnmal! Was schadets?
Der Pöller functionirt vortrefflich. Der Herr Secretarius
ist ganz entzückt und freut sich schon, wie er ihn nächsten
Morgen dann losdonnern läßt. Der Tagesanbruch des
18. soll durch Schießen und einen musikalischen Weckruf
verkündet werden, welch letzterer in Ermangelung einer
Musikkapelle von einem tüchtigen Hornisten ausgeführt
wird. Der 18. August bricht an, aber der Pöller schweigt,
er ist unfähig, seiner Pflicht, die Menschenkinder aus
dem Morgenschlummer zu wecken, nachzukommen. Pünkt­
lich ist der Hornist, der einigermaßen Ersatz leistet. Weil
aber dies alles eine Uebcrraschung sein sollte und die
biederen Dorfbewohner, welche von dieser geplanten Ver­
anstaltung nichts wußten, auf die Töne der Trompete,
besonders wenn sie sich zur Nachtzeit vernehmen lassen,
meist erschrecken und weil zufälligerweise der Meßner
gerade „4 Uhr" läutete, dachten diese an nichts anderes,
als daß irgendwo Feuer zum Ausbruche gekommen sei.
Im Nu war alles auf den Beinen und es fehlte nicht
an gar komischen Erscheinungen. Zuguterletzt mußte der
wackere Hornist, statt mit gebührenden Ehren empfangen
zu werden, wegen der ob seinem unangemeldeten Blasen
verursachten allgemeinen Confusion schleunigst den Heim­
weg antreten, da er von wüthenden. Weibern und
Männern verfolgt und beschimpft wutde. Die Sache
klärte sich aber bald auf. Der Gemeindesecrctär hatte
eben am Vorabende sein ganzes Pulver verschossen und
konnte daher den Hornisten bei seinem Weckruf nicht
durch Pöllerknall begleiten. Der Pöller aber und seine
Bedienung, sowie der Hornist sollen sich am ganzen
Kaisertag nicht hören oder sehen lassen haben. Die ganze
Festesfreude war pfutsch!
Saalfrldrn, 27. August. (Gemeinde-Ausschuß-
Wahlen.) Die heutige Neuwahl der hiesigen Gemeinde-
Vertretung, wozu von beiden Parteien die ganze Kraft
aufgewendet wurde, hat mit einem entschiedenen Siege
der fortschrittlichen Parteien geendet, da alle 18
von fortschrittlicher Seite aufgestellten Candidaten (für
Ausschüsse und Ersatzmänner) mit großer Majorität ge­
wählt wurden. Im 1. Wahlkörper war das Resultat ein
Stimmenverhältniß von 11 zu 23 und im ll. Wahlkörper
ein solches von 60 zu 132. An der Wahl haben sich 90
„Du willst die Todte doch nicht mehr sehen?"
„Doch, Virginia!"
„Ruth, eine Leiche! Hast Du keine Angst?"!
Das ganze Entsetzen, welches Virginia vor dem
Tvde, diesem für die Jugend so grausigem Ge­
spenst, empfindet, malt sich auf ihrem Gesichjchen.
Ituth lächelt bitter.
„Angst?— Ach, Virginia, wenn der Mensch
nichts Anderes zu fürchten hätte, als den Tod!—
Leb' wohl, Schwesterchen! Wartet nicht mit dem
Frühstück auf mich!"
Nachdenklich blickt Virginia der rassch Davon­
eilenden nach. Da fällt ihr ein, daß Todte gewöhn­
lich mit Blumen und Kränzen bedeckt werden.
„Ruth!" ruft sie lebhaft. „Wart' mal!"
Ungeduldig wendet Ruth den Kopf.!
„Was denn noch ?"!
„Willst Du keine Blumen mitnehmen?"!
„Wozu?" j
„Für die Todte!"!
„Nein, danke!"
lind schneller eilt Ruth davon. Es widerstrebt
ihr, die entseelte Hülle der alten Frau mit Blu­
men zu. bedecken.
„Arme Polly!" murmelt sie leise. „Und dock)
— Du bist nicht zu bedauern, Du gleichst dem ver­
welkten Grase. Deine Zeit war abgelaufen. Aber
wenn eine Blume dahinwelkt, eine schöne Blume,
frisch, kraftstrotzend, voll Farbe und Saft, voll
Dust und Lieblichkeit— wie anders ist das, wie
tragisch!— O, mein Herz, mein Herz! Meine Ju­
gend!— Großer Gott, wozu lebe ich überhaupt?
Bin ich nur geboren, um zu leiden, zu welken, zu
sterben?"
Krampfhaft hält Ruth die Hand aufs Herz. Ihr
ist, als stocke ihr Pulsschlag. Eine grenzenlose Mat-;
tigkeit überfällt sie. i
Sie läßt sich unter einem' Baum nieder .und
schließt die Augen. j
Bald ist sie eingeschlafen.!
Als sie nach einer Stunde erwacht, steht die
Sonne bereits ’ifoä). am Himmel. Hie und da blitzen
ihre Strahlen durch das dunkle Fichtenigeäst. i
Dort draußen jenseits des Waldes muß es Mit-\
tag sein. Hier tagt kaum geheimnißvolles, därn-;
meriges Zwielicht.!
Verwundert reibt Ruth sich die Augen. Sie
gähnt, reckt ein paarmal die Glieder und blickt dann,
um sich. j
Sie sitzt unter demselben Baum, unter dessen
schützendem Dach sie gestern Abend in den Armen
des 'Gatten geruht. Ihr ist, als ob sein Geist sie
noch umschwebe.
Armin!
Der Name übt den alten Einfluß auf sie aus.
Glücklich lächelnd schließt sie wieder die Augen.
Da fällt ihr der Brief ein, den der Gatte ihr
beim Abschied gegeben. Noch immer ruht er un-
eröffnet in ihrer Tasche. Jetzt will sie ihn lesen.
Vorsichtig nimmt sie ihn heraus, öffnet ihn
und blickt aus die Ueberschrift: „Mein geliebtes
Weib!"
Mit leidenschaftlicher Gebevde drückt sie den
Brief an ihre Lippen. Tann erst liest sie wei­
ter:
t „Ich weiß, daß meine letzten Worte heut Nacht
Dich verletzt hüben. Ich bitte nicht um Verzeihung;
denn ich würde gegebenen Falls genau wieder so
handeln. Ich bin auch nicht böse auf Dich, weil Du
Dich meinem Willen widersetztest.
Wir sind Mann und Frau, wir gehören zu ein­
ander. Ich glaube, liebe Ruth, Du bist Dir nun
vollkommen klar darüber, was für einem Manne
Du Dich ju eigen gegeben hast. Ich heiratete Dich
aus Liebe— aber auch aus Berechnung. Durch
Dich will ich zu Macht und Ehren gelangen. In un­
serer Zeit gibt es für einen Mann, sei er noch so
klug, noch so begabt, noch so bedeutend, nur eine
Stufenleiter, um zur Macht zu gelangen— den
Reichthum. Durch Dich will ich ihu erringen.
Mit geriebenster Schlauheit setzte ich jenes Te­
stament auf. Die alte Polly March und ein ge­
wisser Josua Fick, der bald danach versckiollen ist,
schrieben ihre Namen als Zeugen darunter. Mit
Pollys Hilfe verschaffte ich mir eine Namensunter­
schrist Deiner Tante, die ich so oft übte, bis kein
Mensch mehr die Nachahmung von der wirklichen
Unterschrift unterscheiden konnte. Das Testament
ist gefälscht— aber die Fälschung ist so wahrheits­
getreu, daß sie überall als echt auftreten wird.
Der ganze Plan— ein „teuflischer Plan," wirst
Du sagen— ist gelungen. Polly verbarg das Te­
stament im geheimen Gemach auf der WalÄburg.
Durck) meinen Einfluß, den ich auf Dich ausübe,
mein'Weib, fandest Du das Testament. Ich weiß,
daß Du mir ftfjon eine lange Zeit mißtrautest. Auch,
ohne Pollys Gestäüdniß wärst Du vielleicht hinter
die Wahrheit gekommen. Du tobtest, Du ivüthetest,
Du verabscheutest mich— aber Deine Augen strafen
Dich Lügen, Niemals schwand aus ihnen das Feuer
Deiner großen. Alles umfassenden Liebe zu mir.
Du sprachst davon, das Testament zu verbrennen.
Keinen Augenblick war ich deshalb in Sarge. Du
wirst es nicht verbrennen, Ruth— ich weiß es!
(Fortsetzung folgt.)
Procent der Wühler belheiligt. Von den Gewählten,
dürften zwei der socialdemokratischen, drei der deutsch- i
fortschrittlichen und die anderen der gemäßigten deuisch-
völkischen Paeteirichttmg angehören.— Aus der alten
Gemeindevertretung wurden neun und darunter die vier
Mitglieder der Gemeindevorstehung wiedergewählt. Da
sich die Gegenpartei, für welche man um einen richtigen
Namen in Verlegenheit ist und die man am besten viel­
leicht mit dem Worte „christlichsocial" schon frühzeitig um
die Wahlvollinachtcn der Frauen umgesehen hat, dürften
die 60 zu Gunsten derselben im II. Wahlkörper abge­
gebenen Stimmzettel nur von circa 30 männlichen
Wählern Herstamme». Hoffentlich sind die bormrten
Gegner eines gesunden Fortschrittes in Saalfelden durch
diesen allgemeinen Urtheilsspruch des weitaus größten
Theiles der hiesigen Bevölkerung zur Einsicht gekommen,
daß hier ihre Rolle einstweilen ausgespielt ist.
Utleudorf, 28. August. (Entenjagd.) Wie all­
jährlich wurde auch heuer am 27. August die viel Ver­
gnügen und Unterhaltung verschaffende Entenjagd abge­
halten, zu welcher sich aus Nah und Fern 44 Schützen
versammelten. Die Strecke ergab 18 Enten und mehrere
Precasinen, was immerhin ein sehr gutes Resultat zu
nennen ist, zumal viele Enten, die geschossen wurden,
schwer aus dem ungeheuren Schilf herausgeholt werden
können. Auf obige Enten dürften circa 300 Schüsse abge­
geben worden sein.
Mauterndorf, 26. Aug. (Todesfall.) Nachdem
erst am 24. August in Mauterndorf der 71 Jahre alte
Bürger, Brauer und Gastwirth Herr Andrä Kaiser zu
Grabe getragen wurde, ist am 25. d. M. Abends daselbst
schon wieder— wie bereits kurz gemeldet— ein Todes­
fall vorgekommen, welcher die Mitbürger in tiefe Trauer
versetzte. Herr Johann Rexeisen, Gastwirth und
Oekonom in Mauterndorf ist. nachdem er am 24. d. M.
seinem Mitbürger und Nachbarn noch die letzte Ehre
durch Theilnahme am Leichenzuge erwies, plötzlich von
heftigen Äthcmbeschwerden befallen worden, welche nicht
mehr wichen und denen er am 25. August Abends er­
liegen mußte. Der Verstorbene, ein offener, ehrlicher und
rechtschaffener Charakter, wie man solche nur selten findet,
war 61 Jahre alt, schon seit seinem 18. Lebensjahre Be­
sitzer und Bürger, sowie zu wiederholtenmalen Bürger­
meister in Mauterndorf. Bei 30 Jahren im Gemeinde-
Rathe und Ausschusse thätig, hat er vieles zum Gcmein-
wohle beigetragen und war von allen, die ihn kannten,
geachtet und geliebt, so daß die Nachricht von seinem so
jähen Tode allseits erschütternd wirkte.— Der Dahinge­
schiedene hat den Felozug gegen Italien 1866 als Zugs­
führer mitgemacht und wurde dortselbst mit der silbernen
Tapserkcits-Medaille ausgezeichnet. Er war auch lang­
jähriger Vorstand der Filiale des I. Lungauer Militär-
Veteranen-Vereines in Mauterndorf und ist sowohl als
solcher als auch bei anderen Gelegenheiten oft als Redner
aufgetreten; seine schwungvollen und kernigen Ansprachen
haben stets begeisternd gewirkt. Herr Rexeisen war zwei­
mal verheirathet und hinterläßt nun seine zweite Frau
mit 4 minderjährigen Söhnen und zwei großjährige Kinder
von seiner ersten Gattin.
Kraunau, 28. August. (Gemeindeausschuß­
sitzung.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Max
Fink wurde am Samstag eine ordentliche Gemcinde-
Ausschußsitzung abgehalten, bei welcher folgende Beschlüsse
gefaßt wurden: Den Sitzungsbeschlnß vom 7. December
1899, betreffend die Einstellung des Verkaufes von Schnitt­
holz an Parteien, aufrecht zu erhalten.— Auf den An­
trag des Landesausschusses, daß die Gemeinde die Ein-
hebung der Landesbieraustagc gegen eine Entschädigung
von 4 Procent übernehme (mit allen gegen zwei Stimmen),
einzugehen.— Dem Ansuchen des Herrn Karl Strauß-
berger um Verlängerung des Termines zur Fertig­
stellung des Wasserpnmpwerkes bis 31. October wird ein­
stimmig entsprochen.— Auf die Mittheilung, daß es die
freiwillige Feuerwehr abgelehnt hat, die vorgeschriebene
Wache bei Theatervorstellungen beizustellen, wird bean­
tragt, acht Mann, welche hlezu fähig sind, auszuwählen,
die abwechslungsweisc, und zwar je vier Mann, den
Wachedienst versehen: dieselben sind auszurüsten und zu
entlohnen.— Der Bericht der II. Section über die an-
standslose Revision des Kassejournals und über die Scont-
rirung der Kasse wird zur Kenntniß genommen.— Auf
Antrag der IV. Section für das nach Ferd. Hofmann er­
ledigte Martin Moscr'sche Studentenstipendium jährlicher
140 K dem einzigen Bewerber Fritz Zötl, Hörer der
Rechte, Sohn des k. k. Landesgerichtsrathes Dr. Hans
Zötl in Eferding, zu Präsentiren, wird einstimmig be­
schlossen, das Stipendium Fritz Zötl zu verleihen.— Nach
Vorlage der eingelangten Gesuche über die erledigte
Fleischbeschauerstellc wird über Antrag der IV. Section
einstimmig beschlossen, Julius H a ck l zum Fleischbeschauer
zu ernennen. Als Stellvertreter wird Alois Scharinger
in Vorschlag gebracht.— Die Leichenhausordnung nebst
Tarif wird genehmigt. Bezüglich des Nachtrags-Kosten-
voranschlagcs zum Leichenhausbaue wird einstimmig be­
schlossen, die Nachtragsforderung des Anton D a n n a
von 400 K für Ausfüllung der Räume und 200 K für
Herstellung eines Glockenthurmes zu bewilligen und Danna
zu beauftragen, den Plan desselben sofort vorzulegen;
Wetters wird das Offert der Tischlergcnossenschaft abge­
lehnt und im Uebrigen einstimmig beschlossen, über die
Beistellung der Leichenwagen von C. Gillesberger
und I. Manhartseder, sowie über die Decorirungen
mit Blumen von A. Kaindl nnd Math. Gstöttner
der Bevölkerung auf Basis vorliegender Offerte freie
Wahl zu lassen.— Die Wärterstelle im Leihenhause wird
einstimmig dem Johann Silber, Todtenprocurator, ver­
liehe.
§tabiifyeai£v in
Direktion: Paul Blaset.
60. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 30. August 1900.
Augen der Kiebe.
Lustspiel in 3 Akten von Withelmine v. Hillern.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 5 ]
iKr. 197
Salzburger B o lksblar».
Seite 5
Iur „Kleinen Anzeiger" können An-
sii:!diM>gen mit u. ohne Adresse erscheinen und
wttdtn alle daraus brzughabenden AuSkimttc
in näherer Verwaltung. Waagpla" t, «checkt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werde»
übernommen "r gegen BorweiS des In»
jerarenscheineS snSgefolgt.
Ankündiaunaen werden auf Wunsch verfaßt.
a
Z« verrniethen.
Kehr hübsches möbt. Zimmer
mit separatem Eingang in freier Lage, ist ab
anfangs September oder später an einen
stabilen Herrn zu vermielhen. Näheres beim
Eigenthümer Wolf Dietrichstraße Nr. 4 b,
1. Stock. 4631
Jür 1 oder mehrere Schüler
ist ein Zimmer mit separatem Eingang und
mit vollständiger Verpflegung sofort zu ver­
muthen. Adresse: Weilinger, GrieSgasse 25,
2 Stock. 4523
Schöne« Zimmer
-mit Sparherd, ganz separirt, ist per 1. Sep-
tember zu vermielhen- Froschdeimer Haupt­
straße Nr-17. Eingang Stausenstraße Nr. 18,
2. Stock. 46CHJ
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermielhen.
Adresse in der Adm d. Bl. 4489
Zwei Zimmer 4470
schön möbtiu, jedes separaten Eingang, Ge-
treideaasse 3. Stock, Gassenfront. sehr licht,
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jahrig-Freiwillige oder Studenten mit oder
ohne Verpflegung ab 1. September zu oer-
micthen. A. Traunwieser, Getceidegasse 35.
Irr miethen gesucht.
Ein Irüulein
sucht Zimmer mit voller Verflegung bei einer
intelligenten alleinstehenden Dame (BeamtenS-
oder OsficierS-Witwe) am linken Salzach-Ufer,
am liebsten in der Nabe des Mozartplatzes,
eventuell Riedenburg. Offerte mit Preisangabe
zu richten „I. O. 21" hauptpostlagernd Salz­
burg. 4626
Mahnung
gesucht bis 1. Oktober, ä Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Iahresrvohnung gesucht
für 2 Personen, bestehend auS 2 Zimmern
u. Kabinet sammt Zubehör, für Jänner Ter­
min. Adressen mil Preisangabe unter „M.
S 4547" a. d. Adm. d B>. 4547
CBMMMBMB. I... I .1.1..,JJ.-M.gaai.il
A3nfe nnd Vevknnfe.
Willige Blousen
70 kr, 80 kr-, 90 kr und 1 fl- 20 kr. bei M
Opferkuch, SchatzdurchhauS- 4257
Tabak-Trastk
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. An-
träge mit Preisangabe unter „C 100" post-
lagernd Makartplatz. 4635
Hans in Hallein
mit feit 42 Jahren bestehender Eifenwaaren-
Kandlnng und Pulververfchleiß, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin auS freier Hand
zu verkaufen. Wasserleitung und elektrisches
Licht im Hause. Das in bester Lage befindliche
GeschästSlokal eignet sich eventuell auch für
andere Handlung. Preis 8000 st. nebst Ab­
lösung deS Warenlagers. Anzahlung 400» fl
Zwischenhändler ausgeschlossen. Näheres zu
erfragen bei der Besitzerin: Hallein, Sigmund
Thunstraße Nr. 259. 4630
Neue Schafwollgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nickt beschwert,
säurefrei, verlaust zu mäßigen Preisen.
M Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Haus
drei Stock hoch, Wasserleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unier
sehr guten Bedingnissen zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 4620
Größere Krümerri 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältnisse
halber billig verkauft. Adr i d. Adm. d Bl.
2 poiitirte Bettstellen
sammt Federneinsätze, billig zu verkaufen.
AuerSpergstraße 8, im Möbelgeschäft. 4487
Gut gehende 4471
Selchmarenhandtung
ist billig zu verkaufen. Adr i. d. Adm. d. Bl.
Ein Damenrad
neu, Ist preiswtrtlf nt verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Theatergalfe >6,
in der Fanden Handlung. 4474
Gau; neues Damenrad
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4559
Guterhaitenrs Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiSwürdig zu ver-
kaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4596
Eigenes patent
Schtofferanzüge
2 fl. 60 kr., nur?u haken Linzergafle
28 „Zum Tonriste«" ^897
2 Dausbüden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bi. 4378
Offene ^Steven.
Bis längstens 15. September wird für München
ein sehr arbeitsames, ehrliches und verläßliches
Mädchen für Alles 4640
welches Liebe zu Kindern hat und auch etwas
kochen kann, gesucht. Adr. i. d Adm. d. Bl.
Starker Irhrting
wird ausgenommen. Fleischhauerei Schatz-
durchbauS. 4824
Tücht.verläßlicher Hausknecht
wird im Hotel Elisabeth (Oberberger, Frosch-
heimer Hauptstr) sofort ausgenommen 4633
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen
wird tagsüber gesucht. Näheres: Lasserstraße
Nr. 11, Hochparterre. 4627
Nettes Lehrmädchen
auS besserem Hause wird gesucht.
Braves Mädchen
welches selbstständig kocht und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, findet dauernden Posten-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße >4. 4518
Comptoir- P raktikant
wird per 1. September gegen Entlohnung
aufgenommen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4590
Tüchtige
setbstständtge Denstonsköchin
per sofort bei hohem Lohn und guter familiärer
Behandlung gesucht. Offerte unter „Köchin"
au die Adm. d. Bl. 4598
Tücht. solider StetnmetzgehUfe
per sofort gesucht von F. X. Braun, Nonn-
thal. 4612
2 tüchtige TaMen-Nüherinnen
werden sofort aufgenommen GrieSgasse 21,
1. Stock- 4616
Nur tüchtiges braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet bei
gutem Lohn dauernde Stellung.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4619
Junge Iran
sucht bessere Bedienungsplätze.
Adr. i. d- Adm. d Bl 4621
Eine reinliche Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Näheres zu er­
fragen Kaigasse 13, Cafe Obermayer. 4591
Eine ältere
sehr anständige Person sucht bei einen älteren
Herrn oder Dame Stelle.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 4553
verschiedenes
Damen Memontotr-Uhr
mit silberner Kette und Anhängseln (Messer,
Scheere u. s. w.) auf dem Wege vom Bahn­
höfe nach Gnigl verloren. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung im Pfarrhofe
oder in der Wohnung des Briefträgers ab­
geben- 4628
Ein 10—12jährtgrr Schüler
oder Schülerin wird bei einer sehr anständigen
kinderlosen Beamtensfamilie in Pflege ge­
nommen- Adr i- d- Adm. d. Bl. 4625
Hebendes Gestüget 1900er
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 3—10 Stück per As 5.80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per As 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per As 6.50; hoch­
feine, täglich frische Nalur-GraS-Taselbulter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Taselkäse 10 Pfund per As 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung S.
Mandelbaum in Tarnow, Galizien. 4632
Zum Selbstfärbrn 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr. 224, FarbenhandltmF.
Iür das K. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiesellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224. Farbenhandlung. 911
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aussicht. 4587
Intelligente Dame
3> Jahre alt, häuslich, mit einem 8jährigen
Knaben, wünscht sich mit einem achtbaren,
gesunden Herrn in gesicherter Lebensstellung
zu verehelichen. Nur ehrliche Anträge mit
wahrem Namen erbeten unter Chiffre „Ernste
Sa^,e" hauptpostlagernd Salzburg. 4479
Zwei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßiges
Hanorao in volle Verpflegung und Kost über­
nommen- Nachhilfe für die Schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Kand-
ardeiten eine Stütze u. weitere Ausbildung.
Adr. i- d. Adm. d Bl- 4459
Gasthaus zum „Hohen Stauffsn“
Froschheim.
Einladung'
zur
instiiids-Feier
am 1. und 2. September 1900
verbunden mit
Für vorzügliches Stieglbier, sowie kalte
und warme Speisen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Besuche ein
4622 Mathias und Kath. Mann.
Gasthaus zu den 3 Kronen
in Mülln.
Sonntag den 19. August 1900
Beginn des
Kest -- KkgeWjbkns
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Kest ein« goldene Uhu mit Kette.
2.„„ schwere sttkerne Uhrkette.
Ä. ., ein schöner Ktammkoug.
Ein Best für die meisten Stände-
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Dakinger.
D.RGr.M.
i
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
&i rrJ- Bm Fischer Grl “?r
Grosslierzogl. toscan.
3959
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
etc. etc,
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeckung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfachen) sowie
doppellagigen
bei billigsten Preisen.
Salzbupg-Mulln. Hochachtungsvoll
4561 Schiefer- und Dachdeckermeister.
Normal'Zwicker
beste Qualität
welche auf jeder Nase gut sitzen.
3r*reis fl. 2 .—
Z@is@& Goerz
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreisen nur bei
Optiker Hetael
4542 Ludwig Victorplatz.
Unqar. Kreu;-Kofe
Haupttreffer Kronen 40,000, 30.000,
20.000 etr., nächste Ziehung schon
IST 1. September 1900
Verkaufe 2 Stücke zusammen in 27 Monats­
raten ä fl. 1.—; sofortiges Spielrecht nach
Einsendung der ersten Rate Kleinster Treffer
As14.— bis As 20 .— und Gewinnstschein. Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Uener
Miener Merrur" kostenfrei.
Wechselstube Gtt» Spitz. Mir«
4505 Stadt, Schottenrtng 26.
Wegen Satfonschtuß sind zwei
4629 große
0mnibu8-k'iöfl>s
zu verkaufen.
Näheres Hotelier C. Böhm, Zell am See.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 6 ]
Seile 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr 197
(Fortfttz««g von Kette 3.)
findende Concert der F.-M. Graf Radetzky-Vereins-
Kapelle hat Herr Kapellmeister A. S t a m b e c g
ein sehr hübsches, reiche Abwechslung bietendes Pro­
gramm zusamwengest llt und auch das so beliebte
militärische Tongemälde „Der Traum eineS öster­
reichischen Reservisten" mit in dasselbe aufgenommen
Da auch der Restaurateur Herr Mayer im
Vereine mit Frau Wurm in bekannt lobenswertster
Weise für Küche und Keller sorgen, so dürfte sich
am Donnerstag das Restaurant deS „Elektrischen
Auszug" gewiß eines zahlreichen Besuches zu er­
freuen haben.
* Uerstelgerrmgeu. Am 22. September, Vor­
mittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte
Neumarkt die Versteigerung des Schusterhäusels
Nr 4/ i 5 in Jagdhub sammt ledigen Grund und
Zubehör im G sammtschätzwerthe von 1220 Äs 28 h
statt.— Bei dem k. k. Bezirksgerichte Saalfelden
wird am 18. September, Vormittags 9 Uhr, die
zwangsweise Versteigerung der dem Johann P a tr-
Hölzer, Barilbauer in St. Georgen bei Taxen
bach, gehörigen Liegenschaft: Haus Nr. 149 in
S a a l f e l d e n sammt Zubehör im Gesammtschätz-
werthe von 8073 K 50 h vorgenommen— Am
27. September, Vormittags 9 Uhr, wird beim k. k.
Bezirksgerichte Zell am See das Grabenwebergut
Nr. 52. bestehend aus Bauparzelle mit Wohnhaus
und Wiesenparzelle. im Gesammtschätzwerthe von
1958 K versteigert.
* Gr»ichtssaal-Repertair. Für morgen sind
noch zwei Hauptverha dlungen vor dem Erkenntniß-
Senate des hiesigen Landesgerichtes anberaumt und
zwar Vormittags 9 Uhr gegen Josef D e s ch m a n n
wegen Verbrechens der Religionsstörung, Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit, boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums und Verl-tzang
der Sittlichkeit; Mittags 12 Uhr gegen Leopold
M o s e r wegen Verbrechens der Schändung,
* Bissige gjmtfc. Herr Johann Aichinger,
Bahnbed-enneter i. P, erstattete die Anzeige daß sein
Hund, als er mit demselben am 19. d. M. in der Nähe
der Gasfabrik der k. k. Staatsbahn spazieren ging.
von den zwei als bissig bekannten Hunden des
Herrn Dr. Florian Hofmeister wie wüthend
angefallen und gebissen und sodann von denselben
auf das Geleise der Jfchlecbahn geworfen wurde,
wobei der Hund von einer im selben Momente
dahersahrenden Maschine erfaßt und getödt t wurde.
Herr Aichinger bewerthet seinen Hund mit 20 As.
* Drei KiUard-Kallen wurden in der Nacht
vom 26. auf den 27 August aus dem Besitze des
GastwirthcS Josif H a f e n ö h r l in der Kaigasse
entwendet, sodaß derselbe einen Schaden von 30 K
erleid-t
* Dicbstählc. In Bad Reichenhall wurde
ein schweres, goldenes Armband mit offenen, Pan­
zerketten gleichen Gliedern, an der Schließe ein
kleines Kettchen, sowie ein rundes durchbrocheneis
Anhängsel mit einem Lapis-Lazuli-Stein im Werth
von 300 Mark entwendet.— In Hall in Tirol
wurden einer bei der hiesigen Polizei-Direktion!
eingelangten Meldung zu Folge folgende Gegen­
stände gestohlen: eine silberne Damenrspertoire-
uhr, eine goldene, seingliedrige Halskette, eine ver­
silberte Panzerkette mit einem Thaler, eine kurze
Lederhose, ein Paar graugrüne Strümpfe, ein
grauer Rock, ein dunkelgrünes Kleid (Rock und
Ueberjacke), ein Ledergürtel, eine rothgestreifte
Kravatte, ein doppelläufiges Jagdgewehr (Hinter­
lader) und eine Holzpfeife.
UeNests AachrLchLeN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblattes".
Der Droxess gegen Krefst.
Mailand, 29. August, 8 Uhr morgens. Die Be­
hörden haben für den heutigen Tag, an welchem
der Könlgsmörder Ga.eta.no Bressi vor seine
Richter gestellt wird, zur Aufrechterhaltung der
Ordnung außerordentliche Maßregeln getroffen.
Seit 5 Uhr früh ist der Jnstizpalast bewacht nnid
gleicht der Platz vor dem Palast einem förmlichen
Lager von Bewaffneten. Angesichts der getroffe­
nen umfassenden Maßregeln ist wohl jede Störung
ausgeschlossen. Der Pvlizeidirektor selbsh
hat Hie oberste Leitung übernommen. Unter sei­
nem Befehle vereinigen sich 19 Polizei-Inspekto­
ren, 180 Polizisten, 90 Carabiniere, zwei Abthei­
lungen Kavallerie und 150 Mann Infanterie. Für
die anwesenden Journalisten wurden im Verhand­
lungssaale eigene Bänke mit nnmerirten Sitzen
errichtet. Der Vertheidiger Bressi's, der Advokat
Merlins, kam gestern um 61/2 Uhr früh hier an
und hatte sofort nach seinem Eintreffen eine Un­
terredung mit Bressi. Merlins verlangte die
Vertagung des Processes, da er denselben erst
studiren müsse. Diesem Begehren de§ Vertheidigers
wurde nicht stattgegeben, daher wird die Verhand­
lung heute ihren Anfang nehmen und jedenfalls
auch.zu Ende geführt werden. Die Vertheidigung
wird der vom Tribunal ausgeloste Advocat allein
führen. Die Auslosung der Geschworenen nimmt
geraume Zeit in Anspruch. Der Justizpalast ist
abgesperrt und niemandem der 'Zutritt gestattet.
Die zahlreich anwesenden in- und ausländischen
Journalisten befinden sich im großen Hofe des
Palastes. Man erfährt von den Vorgängen im Ver-
handlnngssaale nur so viel, daß Merlin 0 wegen
eines 'Formfehlers die Vertagung des Pro­
zesses verlangt hat.
Mailand, 29. August. Es ist bereits 10 Uhr.
Dem Publikum, das in fieberhafter Erregung des
Einlasses in das Justizgebäude harrt, wird noch
immer der Zutritt verwehrt. Das Telegra­
phenamt ist im Hofe des Justizpalastes einge­
richtet. Zahlreiche Beamte befördern von hier aus
die aufgegebenen Depeschen.
*
Monza, 29. August. Der U n t e r p r ä f e c t von
Monza wurde nach beendigter Untersuchung von
Amt und Gehalt suspendirt. Die Ursache hie-
zu ist die dem Gemaßregelten zur Last gelegte
Außerachtlassung der zum Schutze des Königs noth­
wendig gewesenen Vorkehrungen.
Gi« Complice Kucchcni's.
Kudapest, 29 August Die hiesige Polizei hat
heute in der Person des 40jäbrigeu, nach Venedig
zuständigen Schusterweisters Giuseppe T 0 m a s i 0
einen Complicen Luccheni's, des Mörders der Kaiserin
Elisabeth, verhaftet. T 0 m a s i 0 ist mit jenem
ÜDlanve identisch, der knapp vor der Ermordung der
Kaiserin in Gesellschaft Luccheni's gesehen wurde.
Wie die Polizei festgestellt hat, halt sich der V<r
hastete seit jener Zeit unter falschem Namen hier
auf. Sein richtiger Name ist Josef G r ö ß.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 28. August. Ueber das Mißgeschick, das
zwei Compagnien des Regiments Liverpool am
23. August bei Geluksfarm zustieß, wird ge­
meldet: Dasselbe ist direkt als Folge taktischer
Fehler eingetreten. Die Compagnien wurden gegen
Abend zur Unterstützung der außenstehenden Caval­
lerie abgesendet, aber zu weit vordispouirt. Ueber
erneu Bergkamm marschirend, entschpmnden sie den
Blicken des übrigen Regiments. Die Buren um­
schwärmten die andere Seite des Kammes, und die
Liverpooler fanden sich plötzlich vom Feinde bei
40 Meter Schußweite umzingelt. Die Falle sehend,
in die er gegangen, ordnete der befehligende Offi-
cier sofort den Rückzug an; aber es war bereits zu
spät; der Feind eröffnete ein heftiges Front- und
Flankenfeuer, welchem viele Mannschaften zum Op­
fer fielen. Etwa 30 wurden vom Hanpteorps ab­
geschnitten. Nachdem 10 getödtet und 45 verwun­
det waren, ging die Munition zur Neige, worauf
die übrigen sich ergaben.
Trieft, 29. August. Bon den aus Johannes­
burg ausgewiesenen erratischen Arbei­
tern verließen 40 den Wiener Postzng in St.
Peter und nahmen den Weg nach Fiume. Die
übrigen sind gestern Abends hier angekommen,
wo sie von der Polizei kleine Geldspenden erhiel­
ten. Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat
nach Dalmalien, zehn wollen hier Arbeit
suchen.
Keipxig, 29 Aug. Zur Grundsteinlegung eines
Evinnerungs- Denkmales an die Völkerschlacht bei
Leipzig am 18 Oktober 1813, hat die österreichisch­
ungarische Regierung die Entsendung eines Vertreters
zugesagt.
Kom, 29 August. DaS italienische
KönigSpaar beabsichtigt nach Ablegung der
tiefen Trauer für König Humbert einen Besuch des
deutschen und russischen Hofes.
Vermischtes-
Ncrluft des Gedächtnisses 1« Folge von Blitz­
schlag. Von einem höchst sonderbaren Unfall wurde der
Oekonom und Stadtverordnete Mundorf in Worms
betroffen. Mundorf war auf dem Felde mit dem Um­
pflügen seines Ackers beschäftigt, als er durch ein außer­
ordentlich heftiges Gewitter überrascht wurde. Das Un­
wetter veranlaßte ihn, die Fortführung der Arbeit einem
anwesenden Knechte zu übertragen. In dem Augenblick
aber, als er den Pflug dem Knechte übergeben wollte,
traf ihn ein Blitzstrahl, der einen ganz merkwürdigen
Weg seinem Körper entlang nahm. Der Blitz durchbohrte
mit einem etwa faustgroßen Loch den Strohhut des Mannes,
fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr nach dem Halse hinab,
riß ein Stück aus der Innenseite des Kragens fort, wo­
bei am Halse einige Brandwunden zurückbliebcn und
sprang dann auf den eisernen Pflug über, durch den er
zur Erde fuhr. Mundorf konnte, auf den Knecht gestützt,
zu Fuß nach Hause zurückkehren. Dort mußte er sich in
Folge von Schwäche zu Bett begeben. Doch blieb sein
Befinden zufriedenstellend. Nur hat er seitdem das Ge­
dächtniß an alle Vorfälle vollständig verloren. Der Knecht,
erklärte, daß er in dem Augenblick, als der Blitz nieder­
fuhr, die Empfindung hatte, als würde ihm eine furcht­
bare Ohrfeige versetzt.
Eine ausdauernde Kergsseiaerin. Eine Berg-
steigerin von seltener Ausdauer scheint die Engländerin
Miß Wood zu sein. Sie verließ am 20. d.. Mts. um
Mitternacht mit zwei Führern das „Hotel Bellevue" auf
der kleinen Scheidegg. um die Jungfrau zu besteigen..
Bald umwölkte sich der anfänglich klare Himmel, es be­
gann zu regnen und zu schneien und ein eisig scharfer
Wind blies durchs Gebirae. Der Gletscher wurde immer
unwegsamer und gefährlicher. Miß Wood aber ließ sich-
durch alle Unbilden und Schwierigkeiten nicht zur Umkehr
bewegen. Nach außerordentlichen Anstrengungen war end­
lich um 5'/- Uhr Abends der Gipfel erreicht. Unverwcilk
mußte der Abstieg angetreten werden, der auch wieder
acht Stunden erforderte. Um 17» Uhr Nachts, also nach
2h'h Stunden, erreichten sie die Concordia-Hütte. Nach:
kurzer Rast ging es von hier am nächsten Morgen nach
Grrndelwald. Bis die tapfere Miß ihr Absteigequartier
in Mengen erreichte, wurde es wieder 10 Uhr Abends.
Die besorgte Kchmester. Nelly, die jüngere Schwester
Erna's, sieht eine Henne auf einem Ei klucken und tragt
ihre Mama, was denn die Henne da mache. Die Mutter
erzählte ihr, daß die Henne das Ei ausbrüte und daß
dann die jungen Kückelchen herauskommen. „Dauert das
Tange, Muttchen?" fragt Nelly.— „Ziemlich lange",
meint die Mama.— Nach einer Weile kommt Nelly.:
wieder zur Mama und sagt; Weiht Du, Mutti, ich
glaube, daß unsere Erna keine Junge bekommen wird".
— „Aber Kind, wie kommst Du denn daraus?" fragt er­
staunt die Mutter,— „Ja, weist Du, Muttchen. die kann
ja nicht so lange stille sitzen". („Simpliciffimus")
Ghinesen-Kutschke. Mit der aus Aden erugctroffenen
Post hat, nach der „Tägl. Rundschau", der Feldwebel
Malisch von der 1. Compagnie des 1. Ostasiatischcn In­
fanterie-Regiments (vorher ctatsmäßiger Feldwebel der
1. Compagnie des Garde-Füsilier-Regiments) an seinen
Freund eine Karte gesandt, auf der folgendes, nach der
bekannten Melodie „Was kraucht den dort im Busch,
herum?" zu singende Liebchen zu lesen ist:
„Was watschelt dort im Sand herum?
Ick gloob', det sind Chinesen!
Wart't, Junqekens, sind wir erst ran,
Dann seid Ihr mal gewesen!
Dann haün wir Euch die Jacke voll,
Ihr miserablen Tröpfe,
Beschneiden Euch die Krallen fein
Und zwicken ab die Zöpfe.
Und habt Ihr keine Zöpfe mehr,
Ihr gottoergcss'ncn Lümmel,
Dann seid Ihr futsch und kommt nicht mehr
In den Chinesenhinimel!"
»Attszug.
Ktadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 12. August. Oscar, des Franz Schon,,
k. b. Bahnbeamter, und der Maria, geb. Cappini. 15..
Johann, des Karl Bernhard, Zuschneider, und der Anna,,
geb. Pichler. 18. Maria Sabina, des Anton Fischbacher.
Wcgmacher, und der Sabina. geb. Gantschacher.— 1 un­
eheliches Kind.
Dompfarre.
Geboren: 14. August. Hermann Wilhelm, des
Heinrich Duschl, Schirmfabrikant, und der Anna, gcborne
Kamml.— 2 uneheliche Kinder.
Getraut: 13. August. Albert Rcindl, Postamts-
Aushilfsdieuer, mit Gabriela Forthuber, Dienstmädchen..
16. Franz Patoschka, k. k. Finanzministerial-Concipist,
mit Elisabeth Fischt, Oberrechnungsrathstochter. Vincenz
Poschinger, Hausknecht, mit Maria Haginger, Gastwirthin.
20. Thomas Enl, Schuhmachcrmeister, mit Ludmilla.
Siebcrer, k. k. Post-Inhaberin.
Kt. Klastnspfarr«.
G e b 0 r e n: 24. Juli. Josef, des Joses Peukcr, Bäcker-
gehilfe. 30. Franz August, des Franz Lindengrün, Bäcker-'
meistcr. 6. August. Ferdinand Martin, des Adalbcrt Bier,
Schuhmachergehilfe. 7. Johanna, des Anton Schausberger,
Nudelmacher. 10. Maria Äloisia, des Eduard Pölz, Keller­
meister.— 3 uneheliche Kinder.
Getraut: 23. Juli. Josef Peruat, Schuhmacher-
gehilfe, mit Theresia Lechner. Kellnerin. 24. Franz Josef
Herr, Metzgermetster, mit Maria Giersig, Köchin. Josef
Braun, Fachlehrer, mit Amalia Wagner, Private. 30.
Mathias Schaurecker, k. k. Fmanzwach-Oberaufseher i. P.,
Magazineur, mit Anna Frauenlob, Köchin. 13. August-
Franz Alois Seppi, Buchdruckercileitcr in Maria Sorg,
mit Marie Scharrcr, Private. 15. Valentin Steiner,
Tischlergehilfe, mit Theresia Mösl, Zimmermädchen. 16.
Josef Moser, Friseur und Rasircr, in Ottensheim, Ober-
österreich, mit Kath. Theresia Chudi, Damenschneiderin.
Kchircherrrss des emlMkm
vom 29 August 1900 mitgetheilt von
Earl Spängle^s-mK- ms
Mozartplatz Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufcn und Verkaufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMzsien und-
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97.15
Oesterr. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente 97.70
Ungar. Goldrente- 115.—
„ Kronenrente- 90.45
Oest.-Ung. Bankalrien1705.—
Credit-Aktien
660.75
Ungar. Credit-Blticn 680 50
Bnglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien
275.80
552.—
493.—
414 50
6110—
Donau-Dampffch.-Akr. 768.—
Etaatsbahn-„ 660 50
Südbahn- 112-
Apine-Montan-„ 457.75
Prag. Eisen-Jnd.»„ 1885.—
Rimanuicanw- 518.—
Oesterr. Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 386—
Türkenlose .... 105.50
London•■• 242.20
Reichsmark••* 118.25-
Napoleonsd'or-• 19.31
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten--- 11.41


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 7 ]
Witger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hauslhiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es fih Menschen und Hausthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25 Mai 1895.
422p Josef Kaiurerl, Oekonom.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr, halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr bcs
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumeutuchent 6 fl
30 kr., In Halbflaumeutuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiur. Sussmaitm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42-
T’.:'. 'v■.. .. .... ......'
Tapeten^
olz-
TNöbel in englischem 6chl 4^-
Schlaf- und Speisezimmer» ?>
polftermöbcl® Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von ?>? 9 9 9? 9
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins -» Teppichen-*
in jeder Dualität und Preislage ->-
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend- Z---
Filiale- 4»
Richenhall
3- Pfanzslter
Sttarat „Mtiischki 5 lni.ii"
Donnerstag den 30. August ^900
Robes Modes* Confection
Lina HCastiier
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145 Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst Lind. KdStner
3)r. &fcfndeigAofer
ist für zwei Wo eben verreist
4638
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Künstler-Postkarten
Druck uud Verlag von nWm !EBIn.tteggei?
Salzburg, Strnbergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller. "390
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ansdrüeklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
JR. F. Fzwang er in Salzburg
empfiehlt
Specereiwaren, Wein und Delieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
„ milden Mailberger« 46„
„ Tiroler „Extra Spedaf a roth ..„ 40„
„ Carlowitzer sussiich roth. ..„ 46„ f
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
der vollständigen
FM. Graf Rafletzk:y~Kapelle.
Beginn 7»8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zar Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Viu'jua“ Einzelnkarten (20 Stück zu i fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
ThiiophagpMen 'SS, h—
d“ Se a" nt Hühneraugenmittel:
aHef„'i“ e Er™ u d s8 r: ütsxsmlei' F T Ö U ü Ü, Oedenburg.
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Buchdruckerei
D K IESEL, QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
&&
Preislisten Rechnungen
Cataloge
Statuten
Clrculare
Placate
I
«in
IS3S3


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 197
Salzburger
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. k. Staatsbahn-Direhtion Innsbruck.
A ttS(U g au s dim Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli iSOO.
Abfahrt von Salzburg.
BoHLblatt
Adfchrl und Ankunft derHifendahnMe in der Wlhtnng von Zoiern
Ntchtnng «ach Wien.
18.47 Rach-r Schnellzug nach Linz. Wien.
3-87 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers-.Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden. Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger. Prag, Pilse». Berlin.
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Bonn. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi-n; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auflee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Rachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Rachm- Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstanttn»
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Tonstantiopel über Bukarest—Con­
stanzen
1.21 Rächn». Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang «ach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Rachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
TarlSdad.
P,10 DbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
3 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Lbensee.
Richtung nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung von Wie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
8.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmundeu via
Attnang.
8'23 Früh Pers..klng von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden» Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Pasta», Ried n. Auflee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopcl über Sofia,
Belgrav; j> den Donnerstag v.Coristantiu-
opel über Constanze»—Bukarest.
2'48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Guiunden via Attnang.
3.80 Rachm. Pers.- Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 LbendS Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien» Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auflee, Gmundeu
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindors.
ll.uS NschlS Schnellzug von Wien, Liuz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmundeu,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung son Ittnsbrnck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Coa-
stanz, FriedrichSbaseN, Korschach, Lindan
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
noch Zürich. Bafel, Paris, Bern, Genf;
via Bifchofshofen nach Auffee, Jlchl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bifchofshofen nach Klagenfurl, Bil­
lach, Tarvis; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bifchofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FrirdrichSbafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Pari», Bern; via
St.Morgretbcn nach St. Gallen. Zürich;
via Bischo Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofrhofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Anffee; via Selzchal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via JnnSbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Rachm. Schnell;-g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zng »räch Bregenz, Lindau,
via Bifchofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Ponlafel, Venedig Florenz, Rom:
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Anffee, Jschl via Bischosshosen s
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Gch ffl, via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zür-ch; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via Bifchofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailanv, Florenz, Rm, Neapel, Pon«
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Junsbruck.
dort auch Anschl. an den Pers^-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Brück a. M. und
Judenburg via Bifchofshofen.
2.14 Rachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Rachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tsfei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShafeu per Schiff),
JnnSbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gecken via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Als, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbruck. Bregenz; via
BischofShofen von Tarv-S, Klagenfurt,
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzua nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh P-rl-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe-s.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. »ach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z. nach Reich en-
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Rachm Pers.-Z. nach Reichenhall, 8 09 Rachm.
Orient Expr.«Z. nach Baris, 3.25 Rachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Rachm.
Pers.-Z- nach Reichenhall, 3.54 Rachm.
Schnellt, nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München. 7 20 Abends Pers. Z. noch
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen-
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pcrs.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Attkttttft in Salzbur-r; 12.15 RachtK
Schnellzug von München. 3 46 Nachts iers.-Z.
von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenball, 7.1«>Früh Pers.-nu
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. v Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Per'.-Z. von Reiche!!,
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm Pers-Z von München, 12.30'
Mittag! Schnell;, von München, 12.45 Mjt'agS-
Oventexpreßzng von PariS, 1.03 Rachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Rachm''
Pers -Z. von München, 2.46 Rachm Pers -Z-
von Reichenhall. 3.54 Rachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.l5 Rachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Rachm. Pers.-Z. von München,.
5 15 Rachm Pers.-Z. von R ichenhall, 6 20
AbendS Schnellzug von München, 8.30 AbmdS-
Pers-Z. ron München 9 3>> Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall. 11-39 RachtS Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.5J NachtS-
Pers.-Z. von München.
Zahn-Atelier Ifogel
Stix Nachfolger
Ei'ardla.SISMXmff bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
\
^ 5^
Geschäfts-Anzeige.
ZTTtt Gegenwärtigem beeilte mich ganz ergeben st anzuzeigen, daß ich
am hiesigen platze Getreidegafse 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Sal 0 N für KKKEKKMKKMK
englische DameiEostüme
Amazonen* Paletots* Ulster rc. rc.
errichtet habe.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu Wien, Brünn, Berlin ic. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
w. Hlavacek
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilung
4507 der Firma «Llaudi 6r Nobicht in Salzburg.
1
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse -«
n n <« Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zn billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papiertandlnng en ps und Aeciäeuzdrucierei
Salzburg— Telephon 114— SSa.lzlrti.rg-.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind i« den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück» bie Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
HerauSgegebm r-ud gedruckt vou R. Mefsi'a Mtiurs, BuchdruSerei-Besitzertu.— Verantwortlicher Redakteur: R- Ire i saust v. Mudrgg.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 197 vom 29. August 1900.
Aus dem Lande gejagt.
England fällt nicht ans seiner Rolle. Jetzt hat
es sich einen, unerhörten Gewaltakt erlaubt, der an
Brutalität und Rücksichtslosigkeit gleichen Schritt
hält mit all jenen empörenden Schandthaten, deren
sich die „stolzen Briten" auf dem Kriegsschauplätze
in Südafrika schuldig gemacht haben. Die engli­
schen Behörden haben wieder ein Stück ihrer „Cul-
turanfgabe gelöst. Mit der Westbahn sind Sonntag
Nachmittags 56 österreichisch-ungarische Staatsan­
gehörige, durchwegs Croat en, in Wien ange­
kommen. Dieselben Wurden ohne jeden Grund von
der neuen Regierung aus Johannisburg ausgewie­
sen, ohne daß ihnen Zeit gelassen worden wäre,
ihre Ersparnisse und wenigen Haibseligkeiten mit­
zunehmen, mit gefangenen Buren aus ein Schiff
getrieben und nach London gebracht. Bon dort ex-
pedirte man die Oesterreicher via Rotterdam—
Frankfurt nach Wien. Aller Mittel entblößt, der
Früchte jahrelanger Arbeit in unverantwortlicher
Weise beraubt, kommen nun diese Ausgewiesenen in
ihre Heimat zurück und können dort— wie dies in
Oesterreich schon einmal Brauch— wahrscheinlich
monatelang ruhig warten, bis das Auswärtige
Amt ihnen Sühne und Genugthuung verschafft.
Der „Oesterr. Bolksztg." entnehnien wir über
den in Rede stehenden Vorfall folgende eingehende
Schilderung: „Den Vormittag nach ihrer Ankunft
haben die Auswanderer meist im Hofe des Poln
zeidirektionsgebäudes zugebrahr. Dort ,,.ariden sie
in Gruppen beisammen, während der Mine und der
Andere vor den Beamten trat, um seine Wünsche zu
Protokoll zu geben. Gepäck haben die Leute, von
einigen grellrothen gestreiften und zu Ballen zu­
sammengerollten Decken abgesehen, nicht. So wie
sie Transvaal vor V-fa Monaten verlassen haben,
stehen sie da. Und das ist eben der Hauptpunkt
ihrer Beschwerde, daß sie, ob sie nun auf der
Straße, ob bei sich zu Hause aufgehoben wurden,
nichts mitnehmen dursten, nichjs an Kleidern,
Wäsche oder Geld.
Alle 56 Kroaten sind Handwerker. Der Ruf
nach den Goldminen in Transvaal hat sie veran­
laßt, ihre Heimat zu verlassen. Vor kürzerer vder
längerer Zeit sind sie nach Transvaal ausgewan­
dert; manche vor vier oder acht, manche schon vor
zwanzig Jahren. In den Goldminen der ver­
schiedenen Kompagnien fanden sie nach ihren Ge­
werben Verwendung. Bei achtstündiger Arbeits­
zeit verdienten sie im Akkord durchschnittlich ein
Pfund Sterling (12 fl.) täglich, während die Ueber-
stnnden separat bezahlt würben. Das Leben ist al­
lerdings in Transvaal theuer, doch kann man bei
sparsamer Lebensweise— so erzählen die Auswan­
derer— immerhin ganz erkleckliche Summen er­
sparen. Manche der Auswanderer hatten auch Geld,
das sie, da sie es in den bewegten Zeiten den Ban­
ken nicht anvertrauen wollten, daheim aufbewahr­
ten. Die Leute sagten, sie seien, trotz des Krieges,
ihrer gewohnten Beschäftigung nachgegangen,einige
sogar bis zum letzten Tage ihrer Aushebung.—
Die Engländer standen eben acht Tage in der
Stadt, als auf Befehl des Marschalls Roberts
die Aushebung aller Ausländer erfolgte. Jin Ver­
laufe von sechs Stunden war die Maßregel ganz
ausgeführt. Ein Detachement von circa sechzig
Mann mit ausgepflanztem Bajonnett durchstreifte,
von Officieren geführt, die Straßen und hielt je­
den an, der als Ausländer gelten konnte. Auch in
die Häuser der Blocks, in denen Ausländer wohn­
ten, drangen Patrouillen von vier Mann und nah­
men die Fremden mit, ohne ihnen Zeit zu lassen,
etwas Anderes mitzunehmen als die Kleidung am
Leibe. Am 12. Juli um 8 Uhr Abends begann die
Razzia und dauerte ohne Unterbrechung bis 2 Uhr
Morgens.\
Alle Aufgegriffenen wurden unter Bedeckung
ins Fort gebracht, wo Fremde aller Nationen bei­
sammen waren: Franzosen, Deutsche, Italiener etc.
Keiner kannte den Grund der Verfügung und auf
Fragen wurde ihnen keine oder ungenügende Ant­
wort. Nur die wurden entlassen, die in Transvaal
Heimatsrecht besaßen. Die übrigen wurden am
nächsten Tage mit einem Trupp Burengefangener
unter starker Bedeckung in die drei Tagereisen ent­
fernte Stadt an der Küste E äst-London ge­
bracht. Hier wurden die Leute mit den gefangenen
Buren auf dem Kriegsschiff „Hvwarden-Castle" ein­
geschifft und nach London gebracht. In London
angekommen, hatten die Kroaten einen wenig er­
freulichen Empfang seitens des Publikums. Eine
Eskorte geleitete sie nach einem eine Stunde vom
Hafen entfernten Park. Die Menge, namentlich
Kinder, welche die Fremden für gefangene Buren
hielten, schrieen „Cronje" und „God bye!" Die
Einschiffung erfolgte bald nachdem jeder Auswan­
derer die Fahrkarte nach Wien und ein Reisegeld
von 1 Pfund Sterling erhalten hatte. Das Schiff
schlug die Route nach Rotterdam ein und von hier
ging die Fahrt über Frankfurt am Main nach
Wien.
Die Auswanderer haben hier, so weit dies mög­
lich war, Unterstützung gefunden. Da sie erklärten,
sie wollten zunächst nach Trieft reisen, um sich
von dort in die Heimat zu begeben, brachte man
alle 56 Mann auf den Südbahnhof. Vorgestern!
Mends verließen die Ausgewiesenen mit einem
Zuge der Südbahn, die ihnen zwei Waggons zur
Verfügung gestellt hatte, Wien. Das Polizeiprä­
sidium hat jedem der Leute einen Geldbetrag ein­
gehändigt.^
Nach den von der „Polit. Corr." eingezogenen
Informationen bilden die Sonntag hier eingetrof-
fenen, aus Transvaal ausgewiesenen österreichi­
schen und ungarischen Staatsangehörigen nur
einen kleinen Bruchtheil jener Fremden, welche ge­
legentlich der Besetzung Johannesburgs durch die
englischen Truppen aus der Stadt entfernt wurden.
Auch Deutsche, Franzosen, Italiener, Holländer u.
s. w. wurden von der gleichen Maßregel getroffen,
welche in militärischen Bedürfnissen ihre Begrün­
dung findet. (?) Wie die genannte Korrespondenz
vernimmt, hat das Ministerium des Aeußern, so­
bald es von der Verfügung Kenntniß erhielt, über
den Sachverhalt zuständigen Ortes Erkundigungen
eingezogen, deren Ergebniß vorerst abzuwarten sein
wird. Es sei aber nicht daran zu zweifeln, wird
hinzugefügt, daß das gleichzeitig gestellte Verlan­
gen wegen Rachsendung der von den Ausgewiese­
nen in Transvaal zurückgelassenen Habe vollste
Berücksichtigung finden wird.
Correspondenz.
Haltern, 28. Au gust. (Zrpfelh ausen-
Waldfeft.) In dem idyllischen Eichenwäldchen
auf der Pitschachinsel fand vorgestern Sonntag bei
prächtigstem Wetter das von der Wohlthätigkeits­
Tischgesellschaft „Gmoan Zipfelhausen-Halla" ver­
anstaltete Waldfest statt. Die herrliche Lage des
anheimelnden Festplatzes, sowie das gütige Wohl­
wollen des Wettergottes waren von vornherein
schon darnach angethan, frohbewegtes Volksfest­
leben zu erzeugen. Vom „Gmoa-Wirth" (Freischütz)
wurde ca. y a 2 Uhr mit Musik zum Bahnhöfe ab-
marschirt um daselbst die zum Feste gekommenen
Nachbarbrüder der Salzburger „Gmoa" mit ihrem
„Burgamoasta" Herrn Roedl freundschäftlichst
zu begrüßen, worauf es gemeinsam zum Festplatze
ging. Die Erwartungen des Publikums von der
Reichhaltigkeit der Veranstaltungen und Belusti­
gungen wurden auch diesmal nicht nur befriedigt,
sondern weit übertroffen, was wohl der so kräf­
tigen Mithilfe hervorragender Wohlthäter und
Gönner zu danken war. So betheiligte sich in
erster Linie an dem Wohlthätigkeitswerke die Direk­
tion der Cellulosefabrik, indem sie unentgeltlich
Arbeitskräfte zu den umfangreichen Vorarbeiteu
beistellte, den elektrischen Strom zur Beleuchtung
lieferte und die Materialien zur Aufstellung der
Buden und Hütten schaffte; andererseits trug wie­
der die k. k. Forstverwaltung durch Ueberlassung
des Festplatzes und der ihr gehörigen Bogenlam-;
pen das ihre bei, wie auch die Schöndorfer'sche
Säge die Entnahme der erforderlichen Bretter und
Balken für die aufgestellten Bühnen in dankens-
werther Weife gestattete. Die zahlreichen Beste des
Gabentempels wurden zum Großtheile von der
Bürgerschaft und Geschäftswelt gespendet. Zu
diesen kräftigen Unterstützungen kam noch die
opferfreudige unermüdliche Thätigkeit jedes ein­
zelnen Zipfelhauser-Mitgliedes, so daß die Aus­
gestaltung des Festes in diesem Umfange er­
reicht werden konnte. Den Löwenantheil an den
Mühewaltungen hatten Herr Ludwig Leiden­
kummer und das Ehrenmitglied Herr Georg
I a g e n d o r f e r als Leiter und Arrangeure des
Ganzen. Große Zugkraft übten auch die athleti­
schen Produktionen des Letzteren aus, wie auch
das gelungene amerikanische Hindernislaufen und
die Schönheitsconcurrenz seine Veranstaltungen
waren. Stark in Anspruch genommen wurde der
von reizenden Damen bediente Gabentempel, wel­
cher in Schnelligkeit ausverkauft war, der von
B e r g h a m m e r aufgestellte Liebes-Wahrsage-
automat, der Schnellphotograph, der Tanzboden,
die Schuhplattler-Almhütte etc. Die Concertvor-
träge der unif. Bürgercorpskapelle waren wohl
tadellos, aber vielfach wurden im Publikum Aeuße­
rungen der Unzufriedenheit laut über das wenige
„Sichhörenlassen" genannter Kapelle. Als Sieger
bei per Schönheitsconcurrenz gingen hervor die
Fräuleins Adele G o l a e r, Hermine Wagner,
Josefa Brandl und die Herren Josef Pichler
aus Salzburg, Heinrich K ö t l n e r, Richard M o l t-
n e r und Oskar G l a n z e r. Bei eintretender Dun­
kelheit nahm ein schönes Feuerwerk das Interesse
des Publikums in Anspruch Waren nun schon die
großen Unterstützungen früher erwähnter Wohlthä­
ter ehrende Sympathiebeweise für die „Zipfel-
häuser", so zeigte auch die Ausgabe von beinahe
2000 Eintrittskarten wiederum, welch rege Theil­
nahme die gesammte Bevölkerung am Feste nahm,
so daß ein Reinerträgnis von 450 bis 500 K zu
Gunsten der Armen erzielt wurde.— Der Um­
stand, daß am Festplatze nebst Aichinger-Bier auch
Kaltenhauser-Bier durch den Zipfelhauser Her­
bergvater zum Ausscharrte gelangte, veranlaßte die
socialdemokratische Arbeiterschaft, richtiger gesagt,
die streikenden Brauer Kältenhausens, am gleichen
Tage ein Arbeiter-Wiesenfest beim „Bartlwirth"
zu veranstalten. Dies hätte selbstverständlich wei­
ter nichts zur Sache gehabt, wenn es Hiebei ge­
blieben wäre; als ordinärer Bubenstreich mußte
aber die in der Nacht von Samstag auf Sonntag
erfolgte Ausstreuung und Anklebung von Flug­
zetteln, welche sehr gewagte Bilder mit darunter
gefeitem Texte auswiesen, bezeichnet werden. Mir
wollen die Beschaffenheit dieser Zettel, welche an
allen Orten angeklebt waren, und den Zweck hatten,
das Kaltenhauserbier in schlechtesten Verruf zu
bringen, aus Schicklichkeitsrücksichten nicht näher
schildern. Wohl aber konnte constatirt werden, daß
die Ausüber dieses Streiches gerade das Gegen­
theil von dem Gewallten erzielten; allseitig, auch
von allen organisirten anständigen Arbeitern
wurde dieses Vorgehen scharf verurtheilt, da solch
schimpfliche von Einzelnen gebrauchte Kampfes­
mittel geeignet sind, die gesammte Arbeiterschaft
in Mißcredit zu bringen.
Eingesendet.
Geffentlichrr Dank.
Der I. Försterverein Hubertus drückt hiemit im
eigenen, sowie im Namen der Hinterbliebenen den
Herren Beamten der k. k. Forst- und Dvmänen-direk-
tion Salzburg, den Herren k. k. Forstmeistern, be­
ziehungsweise Forst- und Domänenverwaltern, so­
wie den sehr zahlreich erschienenen Herren k. k.
Förjstern, Forstw arten, Wald ausschern, Forstgehst-
sen, Freunden und Bekannten, welche sich an dem
Leichenbegängnisse unseres verstorbenen Mitglie­
des Herrn Moriz Moriz, k. k. Förster in Rad-
stadt, den 24. d. M. am Eomunalfriedhose in Salz­
burg betheiligten, den herzlichsten Dank aus. Ha­
ben doch viele Herren eine weite, kostspielige Reise
nicht gescheut, um dem allseits beliebt gewesenen
Verstorbenen, welcher ein ebenso tüchtiger Forst­
mann wie Jäger war üüd durchs pflichigetreues!
Vorgehen im Dienste, durch persönliche Liebens­
würdigkeit gegen jedermann und Kameradschaft­
lichkeit gegen Kollegen, sich der Werthschätzung sei­
ner Herren Vorgesetzte und Gleichgestellten, so­
wie der größten Beliebtheit in allen Kreisen der
Bevölkerung erfreute, die letzte Ehre erweisen zu
können. Den Spendern von schönen Kränzen: hoch­
geehrter Familie Walter, k. k. Bahnstationsamt,
Herrn Josef Bujati, Herrn Dr. Karl Putzker in
Radstadt und der „grünen Gilde" für das letzte
„Forstmannsheil" mit Edelweißkränz wird der be­
sondere Dank für diese Ehrung des Verstorbenem
ausgedrückt. Am Montag den 27. d. M. wurde in
der Pfarrkirche zu Rädstadt ein feierliches Seelen-
amt für den Verstorbenen gelesen, zu dem sich
alle k. k. Behörden und öffentlich Angestellten in
Radftadt, sowie die Stadt- und Landgemeindevor-
stehung Radstadt, wie auch ein großer Theil der
Bürgerschaft und der Landbevölkerung einfanden.
Att unsere geehrte« Correspondeuteu,
Kefer ««d Gestrmrmgsgenofie« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkerrswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Tclegramm-Adcesse „Bolksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Ourhaus 8alzburg
©SJ"* X'sa.sfl£cl&
bei jeder Witterung
Ü68 Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jeiertag
ab 1! Uhr Gratis Concert der Salonkapelle UetriN.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten, Magenleidenden, Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4245
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaidenthaler, Lmzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000829 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger VolkSblatt
Nr. 19?
r V
Peters
Rothmaier
Residenzplatz 6 SsIzIllirQ Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sieh zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur- Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internrb.) Nr*. S38.
1069
1
rn^r^' r-r—-i t-,( nn TtoTTrr^ns-^ —* "nmfiarrin—^
Aus­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BAJjDEP ERBEN'
Fotografisches Atelier
MMAM»WtAs«DRAMZM.ÄW!& WLLLM Bji€lga©t©Isa.
Specialist im Porträtfaeh.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
OeS- und Aquarellmalerei.-- SCtinstlerische Ausführung.
rnjrern
^iwwuiMun jujjwjuwim
o Sahburg, Universitätsplatz 9&
empfiehlt zur
Sommer-Saison $00
WM
größte Auswahl in
Kemn-. K
und älll
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in WM-Coltümen
Kleine Regie! 1422 Kleiner Nutzen!
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
iKlildkWtS
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
OV ©avauHt-t rein und von be­
sonderer Nkhrkrast. ~VZi
In Packeten zu '/, und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Kirnst, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesproduct^nbandlung
Stiller Theilhaber
m-t 3000 fl Einlagekapital für ein ge­
sundes. gut eingeführtes En gros-®efcf)äft
am hiesigen Platz oder 2000 st als
Darlehen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. r. d Adm. d. Bl. 456ö
Her llalwalluer-Xeller
Rriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. uno
en detail. 42.3
zssm-a
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbisitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
koibitfauw- Apparaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
===== Kellerei-Artikefn. =---=
®ÜT Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4405 Johann Uitfchlh, Sigmundplatz Nr. l.

