
[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 1 ]
Verschl-itzstelle«
Trafiken: I- lacny, k- k. Haupttrafik,; kmmlnger,
fiaigafie; Prodinger, RathhanSplatz; Startzinger,
Mozaripl.; Aspfick, Ksig.; fctzl, GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Diessbacher Ostätteng.; Relhmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Birrthalerstr.; Schweinbach, Müll«; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Gpackaffegeb.; Keiil,
Ricdenburg; lettl, Platzl; Gadarer, Par:S Sebron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl. Gchallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hanptstr.. ZeitmigS-Berschl. Xonraih, THeaterg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschelk-Aasgabe.
Ktsdj §«^S«r«:
Ganzjährig 8fl.40kr,
E jährig 4fl. 20 kr.
eljähr. S fl-tO kr.
stlich— fl. 70 kr.
RränuMvrntions-VreLsr:
u s g a b e.
' Mit WsS:
G-mzMr. 11 st. 4V kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr-
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr
Msnatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nirmrnern
Woche«-Ausgabe.
Stadt S«kzff«rg:
Ganzjährig.£ fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig.! fl.
Mit r»oS:
GanMrig 4fl.K0kr.
.Halbjährig 2 fl. 30 kr.
fierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne McnatS-Abouuement.)
5 kr.
Redaction und Administration: Salzdurg, Waagplatz l.
Telephon «r. Ivtt i»trr»r»a«.
Post. «Heck. «onto Rr. 842.898.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und AuSlandeS
Manufcripte werden «icht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht brrückfichtigt.
UnverPegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationen werden in den BerschleiAsteklen
entgegen genommen.
Ar. 170.
Freitag den 27. Juli 1900.
30. Jahrgang,
Gegen die Heuchelei.
Ein gelungener Witz ist eS jedenfalls, wenn auch
kein freiwilliger, wenn die Jesuiten anfangen, gegen
die Heuchler zu predigen. DaS fromme „Vaterland"
stellt sich wieder einmal, wie der Pharisäer, ganz
voran im Tempel und betet voll Selbstgefälligkeit:
Gott, wir danken Dir, daß wir Fromme nicht so
sind, wie die da, nämlich die Heuchler im Parla­
mente! DaS Muckerblatt beginnt feine Ausführungen
mit der Behauptung, daß das neuest befürwortete
System einer Parlamentsmehrheit von Fall zu Fall
ebenso wenig Aussicht biete, dem Parlamente
Genesung zu bringen, als dieses dem früheren Systeme
der Mehrheit beschützen war, weil man ja gegen
eine fallweise Majorität ebensogut obstruiren könne,
wie gegen eine ständige. Unter solch gearteten Um­
ständen— und das will eigentlich der fromme, ganz
und gar nicht hinterhältige Mann beweisen— taugt
der ganze Parlamentarismus in
Oesterreich nichts, und es ist am allerbesten.
Oesterreich mit dem Feigendlatte des §. 14 oder
auch ohne dieses Feigenblatt ganz absolut zu regieren
Oh, die geheime Liebe unserer Junker und Mucker
für den Absolutismus; sie findet doch immer eine
Gelegenheit, sich anzubiedern, nachdem das Volkshaus
durch diese Herrschaften hauptsächlich planmäßig
ruinirt wird
Der tiefsinnige Diagnostiker des „Vaterland" für
geheime Staatskrankheiten hat es auch heraus, wo
der eigentliche Kern der Krankheit des Palamen-
tarismus stecke, und dies fei nichts Anderes als „die
gewisse Hinterhältigkeit und Inkon­
sequenz der Parteien, von denen jede mit
mehr oder weniger Offenheit eine Verfassungsänderung
anstrebe". Diese „widerliche Heuchelei", fügt der
Prediger hinzu, bilde den eigentlichen Krankheits
gründ. Das Parlament ist aber dazu da, auf daß
die Parteien offen ihre Ueberzeugungen auSfechten
und verfechten.
Ei, wir kennen den biederen Rabe» gar nicht
mehr! Wo er denn nur fo schön, so correct nach
der Tornart der Verfassung singen gelernt haben
mag? Wenn nun— dem „Vaterland" zufolge—
das Abgeordnetenhaus schon seit länger öfter den
Eindruck eines Comödien- nicht aber den eines
Volkshauses gemacht hat, dann sollte es auch nicht
zum Schutz? der Oeffentlichkeit zögern, mit Namen
herauszurücken, den Namen jener Parteien, jener
E o m ö d i a n t e n, die das Haus nicht zu gesunden
Zuständen kommen lassen wollen. „Nomina sunt
odiosa": Namen nennen hat in der That mitunter
sein Mißliches, besonders, wenn man kein Heuchler
sein und die eigenen Leute an den Pranger stellen
müßte. Ja, wenn er die Hauptcommödianten im
Parlamente nennen müßte, käme der fromme Schreiber
des „Vaterland" allerdings in die Zwickmühle. Wer
kennt denn den edlen Weinkellerbaron nicht, der seit
ein paar Jahren, ja schon seit der Coalition, unab­
lässig Farbe wechselte und Ränke spann auf allen
Hintertreppen, wer kennt nicht den würdigen Dr.
E b e n h o ch, der gleich dem Baron D i p a u l i
nicht aufhört, sich als Deutschen hinzustellen, was in
keineswegs hindert, mit dem famosen P e n i z e k
Händedrücke zu tauschen. Im Mantelwenden gibt
es keine geübteren Virtuosen als beide genannten
Herren, von denen Letzterer erst jüngst erklärt hat,
er müsse in der Regierungspartei bleiben. Er ist
also bereit, die verschiedensten Häutungen durchzu­
machen, geradeso wie die Christlichsccialen, die der
Herr Dr. v. Fuchs soeben wieder zärtlich an seine
Brust drücken möchte. Hören wir einmal Selbst­
bekenntnisse edler Seelen, die da immer hoch und
theuer versichern, sie seien kerndeutsch, wozu sie
ihre Majorität haben möchte: nicht um das Par­
lament, sondern um was ganz Anderes flott zu
machen
Hören wir, wie ein Parteimann dieser Sorte
in den klerikalen „Tiroler Stimmen" die eigent­
lichen Ziele der Römlinge in gelungener Selbstbe­
leuchtung aus der Schule schwätzt. Da heißt es:
„Kommt eine Majorität zu Stande, so kann das
nur die alte Rechte sein, und die Katholische Volks­
partei darf sich durch linksdeutsche Vorwürfe nicht
abschrecken lassen, dieser anzugehören. Das wird
aber nur eine Parteigruppirung ad hoc sein, näm­
lich um über den Sprachenstreit hinweg zu kom­
men. Sobald es einmal gelungen sein werde, da­
rüber hinweg zu kommen, dann werden die par­
lamentarischen Kräfte frei. Dann wird sich eine
neue Parteigruppirung auch vollziehen. Und dies
dürfte namentlich in mancher bisherigen nationalen
Gruppe eine bedeutungsvolle Scheidung mit sich
bringen und manche Elemente zusammen bringen,
die sich! gegenwärtig fliehen." Es gilt also der
„Katholischen Volkspartei" erst, ein möglichst das
Tschechenthum begünstigendes Sprachengesetz durch­
zusetzen; haben die Tschechen dieses, dann kann die
christlichsociale Partei auch mitthun am Reactions­
werke, mitthun mit einer reactionären Mehrheit.
Also darum soll das Parlament wieder flott ge­
macht werden, flott gemacht für die Junker, deren
Politik das Bolkshaus feit den Tagen der Gau­
grafen Badeni und Thun mit Fleiß ruinirt hat.
Allein, warum sagen denn dies die frommen
Moralisten nicht im Reichsrathe, warum verfech­
ten sie denn dort, vorangehend mit dem edlen Bei­
spiele der Offenheit, ihre Ueberzeugung nicht? Wa­
rum sagen sie denn nicht offen und ehrlich: „Wir
wollen nur dann das Parlament flott machen, ivenn
wir dasselbe beherrschen können, sonst brauchen
wir gar kein Parlament und keine Berfassungs­
gesetze, d-ie ja der Papst verdammt hat, und die
wir daher verfassungsmäßig untergraben und
verfassungsmäßig erwürgen wollen. Aus diesem
Grunde verhetzen wir auch Deutsche und Tschechen;
wir sorgen dafür, daß sich die offene Wunde am
Staatskörper, der Sprachenstreit, niemals schließe,
wir setzen den Tschechen das Nebelbild vorn Staats­
recht in die Köpfe, nur aus dem Grunde, weil,
wenn die Völker Hhpnotisirt sind und bleiben im
Rassenhaß, wir ihnen um so leichter in die Taschen
greifen und sie zur Zwingarbeit auf unseren
Burgen bringen können. Wir können Ordnung und
Ruhe in Oesterreich nicht brauchen, denn alsdann
wären wir Patrone des „Vaterland" eine total
abgethane und abgetakelte Partei, Null, Luft im
Staate."
Ja, weshalb sagen sie denn das nicht, diese bie­
deren Herren, wo doch die deutschen freisinnigen!
Parteien ganz unumwunden bekennen: Wir wol-
len ein freisinniges, von deutscher Führung geleite­
tes Oesterreich, und wir haben ein Recht, das für
die Deutschen zu verlangen; denn die Deutschen stel­
len die Intelligenz des Reiches, die Arbeit, die
Steuerkraft, die Seele der Wehrkraft dar. Wir ha­
ben das Recht, das Hauptwort zu sprechen, weil
wir auch ,das Zahl wart sprechen; Wir wollen nicht
die Verfassung durch die Verfassung erschlagen oder
unterirdisch zum Zusammenbruch wir
sitzen auch im ReichMathe nicht als die Anwälte
der katholischen Kirche und deren Priestersch,äst,denn
wir sind die Vertreter des arbeitenden, schaffen­
den Bürgerthums und der arbeitenden Volkskreise,
nicht aber Vertreter einer Kaste, die das Mittel-
alter mit seinen Inquisitionen wieder aufrichten
möchte.
„Quietismus" überschreibt der Prediger des
„Vaterland" seinen Aufsatz, der eben beweisen will,
daß keine Majorität, mithin auch der Parlamen­
tarismus nichts taugt. Quietismus! Allgemeiner
Ruhezustand! Soll das etwa die klerikale Ueber-
setznng der von der Regierungspresse angekündig­
ten „Todeserklärung" des Parlamentes bedeuten?
Quietismus, ein gar schönes Wort für Liebhaber
stehender Sümpfe und der Kirchhofsruhe!
NoLMjtyr Krmdschan.
Inland.
Wie die „Neuen Tiroler Stimmen" aus Wien
berichten, wird der zur Zeit in der inneren Po­
litik' herrschende Stillstand auf jeden Fall bis
zum 18. August, dem Geburtstage unseres Kaisers,
andauern. Diese Ruhe, berichtet das Tiroler Blatt,
bedeute jedoch nicht Uuthätigkeit. Die Herbstsaison
werde vorbereitet, aber zu Weiterem sei augen­
blicklich kaum irgend welche Veranlassung. Das
klerikale Blatt nteldet auch, daß in den nächsten
Tagen die Trientiner Angelegenheiten
ins Rollen gebracht werden sollen. Bekanntlich
haben die Wälschtiroler Abgeordneten den Obmann
des italienischen Clubs iM Reichsrathe, Baron Mal-
fatti ersucht, nochmals mit der 'Regierung über
die Wünsche Südtirols zu verhandeln; von dem
Resultate dieser Besprechung mächen sie die Aus­
führung der angedrohten Obstruction in der künf­
tigen Landtagssession abhängig. Die verschiedenen,
besonders auf dem Umwege über Prag in die Welt
gesetzten Sensationsnachrichten erklären die „Ti­
roler Stimmen" als bloße Fühler und Combina­
tionen, die man mit allergrößtem Mißtrauen auf­
nehmen müsse.
Einer Krakauer Meldung in tsch ech;ischen
Blättern zufolge hat die jüngst stattgehabte Con-
ferenz der conservativen Partei im Polenclub de­
finitiv beschlossen, mit den Tschechen und vor­
nehmlich mit dem tschechischen Feudaladel wegen
der Erneuerun g .eines engen Bündnisses
in politischen Fragen zu verhandeln. Die Bedin­
gungen für dieses Bündniß sollen genauer als bis­
her festgestellt werden.
In Alten markt erzählte jüngst Herr Dr. v.
Fuchs unseren Bauern, daß Oesterreich, heute kein
deutscher.Staat mehr sei, sondern nur ein
Staatenb un d (!), der durch freie Vereini­
gung der Völker entstanden sei. Bei aller Hoch­
achtung vor den historischen Kenntnissen des Prä­
sidenten unseres Abgeordnetenhauses erlauben wir
uns denn doch anderer Anschauung zu sein. Der­
artiges kann man leichtgläubigen Bauern aufti­
schen, aber nicht ernsten Politikern, zu denen wir
freilich nach der vorstehenden Probe Herrn Dr.
v. Fuchs nicht zu zählen vermögen. Daß Herr v.
Fuchs in Alternnarkt erklärte, wenn die Katholische
Votkspartei auch getrennt von der Christlichsocia­
len morschire, so wolle sie doch vereint mit den­
selben schlagen, finden wir erklärlich;. Schöne See­
len finden sich ja immer, und die Katholisch^Po-
litischen sind ja längst der Christlichsocialen würdig.
Sie passen zusammen wie ein Ei zum andern.
Anstand.
Das neue serbische Cabinet besteht mit
Ausnahme des Ministerpräsidenten aus jüngeren
Männern aller drei Parteischattirungen. Das
neue Ministerium kann man am besten als^ aus
speziellen Anhängern und Freunden des Königs
Alexander bestehend charakterisiren, während An­
hänger Milan's in demselben nicht vertreten sind.
Der neue Minister-Präsident und Minister des
Aeußern, A l e x a I 0 v a n 0 v i c, ist ein alter
Richter, welcher den Ruf eines ehrenwerthen Man­
nes genießt. Eine politische Rolle hat er bisher
nicht gespielt. Er gilt als Fortschrittler. Der neue
Minister des Innern, Lazar P 0 p 0 vic, war Rich­
ter im Cassationshofe, hat bisher auch keine poli­
tische Rolle gespielt, er genießt ebenfalls einen
guten Ruf und gehört der liberalen Partei an. Der
Justizminister Nastas Antanovic war Sections-


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 170
chef im Ministerium des Innern, gilt als ein ehren­
hafter und gerechter Beamter und gehört der fort­
schrittlichen Partei an. Der neue Finanzminister
Dr. Mika Popovic war ehemals Sectionschef
im Volkswirthschaftsministerium, ist ein sehr tüch­
tiger Beamter, stand bei König Milan nicht in
Gnade und wurde unter dem vorigen Regime von
seinem Posten enthoben. Seiner politischen
Färbung nach gilt er als Radicaler. Der Volks­
wirthschaftsminister Duschan Spasic ist der
Jüngste unter den Mitgliedern des Cabinets. Er
hat niemals eine Rolle gespielt, hat sich vielmehr
nur mit land- und forstwirthschaftlichen Studien
beschäftigt; er gehört der liberalen Partei an. Der
Cultus- und Unterrichtsminister Paja M a r i n k o-
v i c war bisher Advocat. Er ist der Sohn des ehe­
maligen fortschrittlichen Justizministers Marinko-
vic, eines intimen Freundes des verstorbenen Chefs
der Fortschrittspartei, Garaschanin. Seiner poli­
tischen Färbung nach gehört er der Fortschritts­
partei an. Der Kriegsminister Major Milan Was-
s i c und der Bautenminister Oberst Andra I o v a-
n o v i c sind vollkommen parteilos. Das neue
Cabinet besteht demnach— soweit Parteistellunigf
bei seinen Mitgliedern überhaupt in Betrachtj
kommt— aus drei Fortschrittlern, zwei Liberalen,<
einem Radicalen und zwei Parteilosen. Die Fort-
schrittler sind also am stärksten vertreten, womit
der König zeigen zu wollen scheint, daß er die
Absicht habe, die bisherige Politik fortzusetzen.
Die Vorgänge in China.
Ueber das Schicksal der fremden ©efanb-,
ten und der übrigen Ausländer in Peking—;
schreibt die „Wr. Abdpst."— ist aus den bisher
vorliegenden Nachrichten noch immer keine Gewiß­
heit zu gewinnen. Nach einem Schreiben eines ho­
hen chinesischen Beamten an einen Verwandten in
Shanghai sollen in den Gesandtschaften in Peking
infolge der ständigen Kämpfe nur mehr 300 Per­
sonen am Leben sein. Ein aus Peking entflohener
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft
erzählt, daß zu der Zeit, wo er Peking verlassest
habe, die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften todt, die übrigen in einer trostlosen Lage
gewesen seien.
Auch in der Mandschurei ist die Lage keines-
Wegs günstig. Bei Mnkden ist die Bahnlinie so­
wohl in südlicher Richtung bis Liaohang als auch.
nach Norden zu.bis Tiel'ing sammt Lokomotivest
und rollendem Material zerstört. Auch südlich von
Tschilt, bei K i a u- T s ch o u und Shanghai sol->
len die Eisenbahnverbindungen durch die Zerstö­
rung der Brücken seitens der Boxer unterbrochen
sein. Im Norden rüsten sich die Russen, um die
Boxerbewegung niederzudrücken. Um die Rebellen
aus der Gegend von Mulden zu vertreiben, sam­
meln sich die Russen etwa 15 Meilen östlich von
Niutschwang, müssen aber noch auf Verstärkungen
warten, bevor sie über Liaohang nach Mulden vor­
stoßen können. An der siebirischen Grenze dürsten
die Russen bald genug Truppen concentrirt ha­
ben, um zunächst die Ufer des Amurflnsses und
dann die im Bau befindliche mandschurische Bahn
von den Boxerbanden und den mit ihnen verbün­
deten Truppen zu säubern.
Was die V e r m i t t l u n g anbelangt, welche der
Kaiser von China an verschiedenen Stellen ange­
rufen, so bleibt dieser Wunsch selbstverständlich un-
discutirbar, so lange man die fremden Gesandten
und die Ausländer in Peking nicht gerettet und
in Sicherheit weiß. An vier Pforten hat Kaiser
Kwang-ßü angepocht. Zuerst bei dem Kaiser von
Japan, dem er geradezu eine gemeinsame Action
gegen die Europäer vorschlug; hierauf bei dem
Präsidenten der französischen Republik und dem
der Vereinigten Staaten und schließlich bei dem
deutschen Kaiser. Ueberall hat er kühle Ablehnung
erfahren, nur Amerika hat für den Fall der Be­
freiung der Gesandten seine Vermittelung zuge­
sagt, von der man sich aber selbst in Washington
wenig Erfolg verspricht.
Vom gestrigen Tage liegen folgende wichtigere
Meldungen vor:
Uo« den österreichischen Gesandtschaft in
Peking.
Wien, 26. Juli. Die Austvo-Asiatische Compag­
nie in Wien, deren letzte Shanghaier Depesche vom
5. Juli über die Lage in Peking sich als vollkommen
verläßlich erwiesen hat, erhielt heute von ihrem
Agenten in W lad i wo st o k folgende vom 22. Juli,
3 Uhr nachmittags, datirte Depesche, welche durch
die Störung der Telegraphenlinie erst heute früh
9 Uhr in Wien eintraf: Pekinger Nachrichten unbe-
sUmmt, widersprechend. Oesterreichische Gesandt­
schaft wahrscheinlich unversehrt.
Die Attslandee in Peking
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet
aus Shanghai vom Gestrigen: Ein hoher chinesi­
scher Beamter in Che-Foo habe am 9. d. M». ,an
einen Verwandten in Shanghai ein Schreiben ge­
richtet, in dem es heißt, daß in Folge der ständigen
Kämpfe nur Mehr 300 Personen in den Gesandt­
schaften am Leben seien.
Nach einer Meldnng der „Daily News" sei ein.
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft!
entkommen. Dieser erzählt, als er Peking verlassen,
habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt-!
schaften todt und die Lage der noch Lebenden hoff­
nungslos gewesen. Sir Robert Hart sei am 2.
d. M. gestorben.
Zwistigkeite» im Lager der Uerkündetru.
London, 26. Juli. Zur Uebernahme der Bahn
von Tabu bis Tientsin in russische Verwaltung
gegen den Protest des britischen und amerikani­
schen Admirals wird hier-bemerkt, daß die Bahn­
strecke das Unterpfand der englischen Anleihe von
2 Millionen 300.000 Pfund Sterling bildet und daß
China 1899 ausdrücklich zugesichert hat, die Bahn
würde niemals ganz oder theilweise an eine dritte
Macht veräußert werden. Während ein Theil der
Jinaopresse Rußland bereits als Räuber englischen
Besrtzes hinstellt, sprechen die leitenden Blätter die
Ueberzeugung aus, daß Rußland die Bahn nur zu
gemeinsamen strategischen Zwecken übernommen
hat und nach dem Kriege keinen Anspruch darauf
erheben wird.
Der rathiose Li-Dnug-Tschang
London, 26. Juli. „Times" melden aus Shang­
hai: L i- H u n g- C hang habe den geheimen Auf­
trag, vorderhand dort zu bleiben und mit den Con-
suln zu verhandeln, um den Vormarsch fremder
Truppen auf Peking zu verhindern. Er sei muth-
und rathlos, weil er, da die Consuln ihn völlig
ignoriren, nicht einmal versuchen kann, die Mis­
sion auszuführen.
Militärische Maßregeln in Rußland.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Lokal-Anzeiger" berichtet: Zwei Batte­
rien Garde-Artillerie mit Geschützen der allerneue-
sten Construction, ferner drei Schützenbataillone,
im Ganzen 3000 Mann, gehen demnächst nach dem
fernen Osten ab. Die Begeisterung in den militäri­
schen Kreisen, die nach China abcommandirt wer­
den, ist enorm. Es melden sich täglich Hunderte von
Freiwilligen.
Den russischen Tagesblättern ist verboten wor­
den, Meldungen über die Truppenbewegung, sowie
über die Einberufung der Reserven zu veröffent­
lichen.
Die Lage in China wird in militärischen Krei­
sen als sehr ernst angesehen, um so mehr als die
Grenzen Sibiriens nur einen schwachen militäri­
schen Schutz auszuweisen haben.
Gorrespondensen.
Mattsre, 25. Juli. (Sekundizfeier.) Vom herr­
lichsten Wetter begünstigt und im Beisein zahlreicher
Theilnehmer und Neugieriger, beging der hochw. Herr
Capitular Franz Ser. Pimpl sein bOjähriges Priester-
Jubiläum. Aus der Rauris, wo der Jubilar 22 Jahre
als Priester wirkte, traf eine Abordnung der Gemeinde
ein. und mit herzinnigen Worten überreichte deren Bürger­
meister das Diplom der Ehrenbürgerschaft. Dem Fackelzug
am Vorabende folgte der feierliche Umzng, den Herr
Pfarrer Capitular Anton Z i e g l e r mit Takt und Ge­
schmack leitete, und die etwas lang gesponnene Festpredigt
sammt Hochamt in der Stiftskirche. Nach dem cercmoniellen
Theil dankte der greise Jubilar gerührt von der Kanzel
herab und segnete die Gemeinde.
Zur Feier waren erschienen: Die 60jährige Braut
des Gefeierten aus der Rauris. Das gesammte Capitel
von Mattsee, mit dem greisen 88jährigcn Propst des
Stiftes, Abt Friedrich Königsberger von Michael-
beuern, Domscholasticus Mahr, Domherr A. v. Wall-
p a ch, der Probst von Seekirchen und Kanzlei-Direktor
Schneider aus Innsbruck. ..., 6
Franz Ser. Pimpl, f. e. geistl.Rath, eitler. Pfarrer
von Rauris, wurde am 22. Jänner 1825 zu Saalselden
geboren, beging am 18. Juli 1850 die Primiz und ist seit
1. Oktober 1891 Capitular in Mattsee. Dem geistesfrischen,
stets liebenswürdigen Jubilar ein herzliches ad multos
annos!
Mit den Sommergästen sind auch Schriftsteller und
Numismatiker Pros. Renner und der bekannte akadem.
Bildhauer Conrad W i d t e r aus Wien eingetroffen. Der
letztere arbeitet hier an einer Serie von Porträt-Büsten
bekannter Persönlichkeiten.
Hallei«, 26. Juli. Mitte Juli hat hier die Saison
ihren Anfang genommen. Wenn auch der Fremdenverkehr
gegenüber den Vorjahren zu wünschen übrig läßt, so muß
doch mit Befriedigung constatirt werden, daß unser
eigentlich einziges Hotel „Stern" keinen Mangel an
Gästen hat; denn außer den Parteien, die in diesem
wirklich mrt aller Eleganz eingerichteten und gut ge-
! führten Hotel, deffen Besitzer Herr Polier ist, für
! längere Zeit Wohnung und Pension genommen, sind
^ tagtäglich sämmtliche im Hotel befindlichen Zimmer de-
! setzt. Dieses Haus ist schon mit Rücksicht auf seine günstige
Lage in unmittelbarer Nähe der Bahn und des Stadt­
parkes, sowie wegen seiner schönen Speisesalons, Lese-
zimmer, Veranden rc. wirklich eines der bequemsten in
«allein und bietet seinen Gästen ein angenehmes Wohnen.
Der Besitzer, Herr Poller, beabsichtigt in Zukunft, wöchent­
lich zweimal im Hotelpark sogenannte „italienische Nächte"
mit Concert zu veranstalten, was die Gäste gewiß nur
mit Freude begrüßen werden. Auch Se. kaiserliche Hoheit
Erzherzog Eugen und der ganze Generalstabscurs aus
Wien nahmen jüngst im Hotel Stern Absteigequartier.
Annaberg, 26. Juli. Am 23. d. Mts. begingen die
Schulen Annaberg, Lungötz, Gugg und Weinau unter
Führung ihrer Leiter der Herren S ch a ff l e r, Hl aw n a,
Louis, sowie Lehrer Schießendoppler, die Feier
des 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers.
Nach ernem feierlichen .Festgottesdienste wurde die Jugend
obgenannter Schulen der Gemeinde Annaberg vor das
Kaiserdenkmal geführt. In schwungvoller, zu Herzen drin­
gender Rede beleuchtetete Herr Schulleiter H l a w n a den
heutigen Zweck der Feier. Redner rühmte besonders die
Arbeitsfreude und Pflichttreue, sowie die Herzensgüte
unseres erlauchten Jubelkaisers, der darin allen ein nach-
ahmenswerthes Beispiel biete.— Mit einem durch das
herrliche Thal weithin dringenden, dreifachen Hoch auf
Se. Majestät unseren erlauchten Kaiser und Herrn schloß
die Rede.
Durch liebenswürdige Spenden schulfreundlichcr
Gönner war es möglich, den über 100 versammelten Kin­
dern auch Erfrischungen bieten zu können. Im Gasthause
„zum Neuwirth" versammelten sich alle Festtheilnehmer
sammt dem Vertreter des Ortsschnlrathes, wo dann in
Absingen patriotischer und Volkslieder, Declamiren patrio­
tischer auf die Feier des Tages bezugnehmende Gedichte
das Fest in würdiger Weise fortgesetzt und beschlossen wurde'
Das Hauptverdienst um das Gelingen dieses erhebenden
gewiß für alle Theilnehmer unvergeßlichen Festes gebührt
unserem allverdicnten liebwerthen Collegen Herrn Schul­
leiter H l a w n a. Ebenso machten sich durch ihre Schul-
freundlichkeit die Wirthsleute Josef und Margaretha
Lanzinger sehr verdient. Allen Freunden und Gön­
nern nochmals den herzlichsten DankI
Saatfelde«, 26. Juli. Der Fremdenverkehr steht nun
im Zeichen der Hochsaison. Schaaren von Fremden,
meistens Deutsche vom Reiche, kommen über das Steinerne
Meer. Schade, daß selten ein Fremder sich zu einem
längeren Aufenthalte bei uns veranlaßt fühlt, denn
unsere Gasthüfe suchen in Allem den gestellten Anfor­
derungen gerecht zu werden. Für Fremde, die nur kurze
Zeit oder gar nur eine Nacht hier zubringen, ist be­
sonders Dick's Gasthof vis-ä-vis dem Bahnhöfe als Ab­
steigequartier geeignet, da sie hier unmittelbar an der
Schienenstraße sich befinden. Herr Dick stellt auch seinen
P. T. Gästen, die von hier aus größere Thalparticn, wie
zum Beispiel Seisenbergerklamm, Varderkaserklamm rc.,
machen wollen, gerne sauber adjustirte Wägen zu billigen
Preisen zur Verfügung.
Salrtmrgrr Nachrichten.
* 50fahrige Primizfeier. Morgen, Samstag
den 28. Juli, feiert Herr Prälat P. Romuald
Hörner, Abt des Benediktinerstiftes St. Peter in
Salzburg, Propst von Wieting in Kärnten, f. e.
geistlicher Rath, z. Z Präses der Benediktiner-Con-
gregation vom heil. Josef, Vtsitator des Klosters
Nonnberg und Dirccior der Knabenerziehungsanstalt
„Edmundsburg", die 50jährige Wiederkehr der Ab­
haltung des ersten heil. Meßopfers. Herr Prälat
P. Romuald Hörner, geboren 1827 in der
Frohnfeste zu Salzburg als der Sohn des damaligen
k. k. Kerkermeisters Johann Hörner, feierte bereits
am Mittwoch den 18 Juli a. c. das Fest der
50jährigen Priesterweihe; doch wurde diese Feier in
Fo ge der leider seit Jahresfrist andauernden Kränk­
lichkeit des Jubilars in aller Stille begangen. Im
Jahre 1876 wurde Herr P. Romuald Hörner als
Nachfolger des zum Fürsterzbischof gewälten Herrn
P. 0. S B. Albert Eder, bestimmt, mithin es 1901
25 Jahre werden, daß Se. Hochwürden und Gnaden
dem Benediktinerstifte St. Peter als Abt vorstehen.
Während dieser langen Zeit als Püester sowohl,
wie als Leiter eines der größten kirchlichen Stifte
Oesterreichs hat Herr Prälat Hörner es verstanden, durch
tausendfache Werke der Barmherzigkeit seinen Mit­
menschen ein nachahmenswerthes Beispiel der christ­
lichen Nächstenliebe nicht nur durch Worte, sondern
durch Thaten zu geben. Möge es dem Herrn Prä­
laten gegönnt sein, diesen Jubeltag in voller körper­
licher Frische zu feiern, und er noch recht lange
Zeit als Wohlthäter der Armen in seinem bisherigen
Wirkungskreise thätig sein. —r.
* Notare. Den statistischen Mittheilungen des
f. k. Justizministeriums über die Zahl der systemi-
sirten Notare zu Beginn des Jahres 1900 ist zu
entnehmen, daß in sämmtlichen neun Oberlandes,
gerichts-Sprengeln mit 32 NotariatS-Kammern 1114
Notare fungirten. Von dieser Gesammtzahl gehörten
an der Notariats- Kammer: Wien 140, Linz 53,
Salzburg 23, Prag 79, Reichenberg 17, Brüx
30, Budweis 16, Eger 21, Königgrätz 30, Kutten-
berg 16, Pilsen 34, Brünn 41. Olmütz 48, Trop-
pau 25, Graz 32, Cilli 26, Leoben 25, Klagenfurt
und Laibach je 34, Innsbruck 44, Trient u. Trieft
je 30, Rovigno 14, Kcakau 43, Tarnow 33, Lem-
berg 86, Przemysl 46, Czernowitz 20, Zara 15,
Cattaro 4, Raguja 7 und Spalato 15. Im Ganzen
sind von 1 155 systemisirten Stellen 41 unbesetzt.
Bon der Gesammtzahl der 1114 amtirenden Notare
befanden sich nur 172 am Amtssitze der Notariats-
Kammern, 247 am Sitze von Gerichtshöfen und 867
an anderen Orten. Eine Vermehrung der Stellen
erfolgte durch die Systemisirung je einer zweiten
Notarstelle im Gerichtsbezirke Meidling. Rudolphs-
heim und FünfhauS in Wien; eine Verminderung
der Stellen trat im Sprengel der Notariatskammer
ia Graz durch Auflassung einer Notariats-Stelle in
Graz, dann im Sprengel der Notariats. Kammer
j Trient durch Auflassung einer Notar-Stelle in Trient
i und im Sprengel der Notariats-Kammer Cattaro


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 3 ]
U-
Heile 3
Nr. 170
durch Auflassung einer Notarstelle daselbst ein; ferner
wurde eine Notarstelle in Karfreii neu systemisirt,
dagegen eine der beiden Notarstellen in Toimnn auf­
gelassen. Bon den ständig unbesetzten systemificten
Notarstellen befinden sich: je eine in den Notariats-
Sprengeln Wien, Königgratz, Kuttenberg. Brünn,
Cilli, Trieft und Ragusa, je 2 in Briix, Graz,
Leoben und Klagensurt, je 3 in Salzburg und
Olmütz, je 5 in Prag und Trient, 10 im Sprengel
der Notariatskammer von Innsbruck.
* Zusammenkunft der Maturanten de»
Salzburger Gymnasiums der Jahrgänge 1862,
1863 und 1864. Zu der unter dieser Spitzmarke
gebrachten Notiz werden wir ersucht nachzutragen,
daß zu der für den 30. Juli geplanten gemeinschaft­
lichen Fahrt nach Hallein und Dürrnbcrg auch Salz-
burger Studenten anderer Jahrgänge mit ihren An­
gehörigen freundlichst geladen sind.
* Marmer-Tirrnverein Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft.) Von den Mitgliedern des
Deutschen Turnausschussis ist Professor Dr. phil.
Halm mit Gemahlin bereits am Mittwoch hier an­
gekommen. Gestern Abends trafen ein: Stadtrath
Otto H o f f m e i st e r, Ludwigsburg, Professor
Keßler, Director der Turnlehrerbildungsanstalt
in Stuttgart, W. Bier, Director der Turnlehrer­
bildungsanstalt in Dresden, Oberturnlehrer Schurig
—Osnabrück, Oberturnlehrer Häublei n—Nürn­
berg und Beamter Wedemayer—Magdeburg.
Diese letztgenannten fünf Ausschußmitglieder, welche
dem Turnfachausschusse angehören, halten bereits
heute, Freitag, und morgen, Samstag, Sitzung. Heute
Abends treffen ein: Polizeisekretäc Atzrot t—Berlin,
Kaufmann A h l b o r n—Göttingen, Schulrath Pro­
fessor Dr. R ü h l— Stettin, Waifenhaus'Director
Bethmann und der Vorsitzende der Deutschen
Turnerschaft Dr Ferd. G ö tz—Leipzig, Lindenau.
Heute Abend gemüthliches Beisammensein am elektri­
schen Aufzug. Morgen Empsangsabend aller Aus­
schußmitglieder und der Gauangehörigen im städt.
Curhause. Bei schönem Wetter aus der großen
Terrasse, bei schlechtem Wetter im kleinen Cursaale.
* Südmarkartsgrnppe Salzburg. Die
Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß am
Samstag den 28. d. M., Abends 8 Uhr, in Bayer'S
Gastwirlhschaft in Hallein die dortige Ortsgruppe
ihre Jahresversammlung abhält, bei welcher der best-
b-kanme Schriftsteller Herr Heinrich W a st i a n aus
Graz einen Vortrug halten wird. Es wäre daher
eine rege Betheiligung seitens der Mitglieder der
Salzburger Ortsgruppe erwünscht.
* Aixerrelub Salzburg. Bei dem am Sonn­
tag den 22. d M. im Restaurant „Elektrischer
Aufzug" stattgefundenen XXV. Gründungsfeste des
Alpenclubs Satzburg, welches sich eines Massen­
besuches zu erfreuen hatte, leider aber durch ein
gegen 6 Uhr Abends eingetretenes heftiges Gewitter
ein frühzeitiges Ende fand, wurden beim Preis-
Schuhptotteln nachstehende Herren mit Preisen be-
theilt, u. zw.: August Neubauer, Spezialist in
Lederhosen; Alois Ni ebau er, beide vom Gais>
berger-Ciub; Johann Fercher vom Alpenclub und
Lichtenegger vom Club „Alpinia".
* Theater. Samstag den 28. Juli gelangt
im hiesigen Stadttheater „O diese Schwieger­
mütter" (Madame Bonivard), Schwank in drei
Akten von A. Biffon u. A. Mars, zur Aufführung.
Dieses amüsante Stück wurde mit großem Lach­
erfolge im k. k. piiv. Theater an der Wien, Residenz-
theater in Berlin, Gärtnerplatzlheater in München
u. a. m. gegeben.— Sonntag den 29. d. kommt
das Sensations-Lustspicl „Im weißen Rößt"
in 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg,
bekannterweise ein Schlager aller deutschen Bühnen»
am Leffingtheater in Berlin über 200, am deutsche«
Bolkstheaier in Wien über 100 Mal aufgeführt) zur
Darstellung.
* Fremdenfrequeuz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlifte" sind 780 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 32.631.
* Fremdeu-Freyueuz in Dell am See. Die
gestrige Fremdenlrste weist 207 Parteien mit 345
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
4700 Parteien mit 8530 Personen.
* Die Hitze wird, wenn eine Steigerung über­
haupt noch möglich, von Tag zu Tag ungemüth-
licher. Im Schatten zählte man heute 36, in der
Sonne 55 Grad Celsius. Der Wetterbericht meldet
mit einer empörenden Gieichgiltigkeit: „Meist heiter
und sehr warm noch anhaltend; vereinzelt lokale
Gewitterbildung". Gegen halb 4 Uhr blickte die
Sonne etwas trüber vom Firmament und hier und
dort aufsteigende Wolken lassen einen Gewitterregen
erhoffen. der uns vielleicht heute Abends noch,
Vaizbxrgcr Volksdtot!
wenigstens für kurze Zeit, Erlösung auS der drucken­
den Hitze bringt.
* Uerfchabeu. Die mustkalifch-declamatorifchr
Akademie von Poldi und Melame Spielmann
wurde verschoben und findet dieselbe Dienstag den
31. Juli im Curhause statt.
* De« Flascheubiertzaudel betreffend, ist
eine Verordnung der Ministerien des Handels und
des Innern vom 16. Juli d. Js. erschienen, laut
welcher in Ergänzung der Verordnung vom 30. März
1899. R.-G. Bl. Nr. 64, betreffend die Regelung
des Flaschenüierhandels, dem§ 10 ein zweiter Ab­
satz hinzugefügt wird, welcher zu lauten hat, wie
folgt: „Ferner sind registnrte Genossenschaften, deren
Zweck darin besteht. Bier einzukaufen, in Flaschen
abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben, und
denen statutenmäßig nur zum Bierausschank berech­
tigte Personen und Bierbrauereien als Mitglieder
angehören können, berechtigt, im Verkehre mit den
zum Bierausschank berechtigten Personen Flaschen
mit dem Patentverschluß zu verwenden." Diese Ver­
ordnung rst mit dem Tage ihrer Kundmachung in
Kraft getreten.
* Stellenbesetzungen. Bezirksrichter-
stelle bei dem k. k. Bezirksgerichte in Scheibbs,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im Wie­
ner Oberlandesgerichtssprengel frei werdende der­
artige Stelle mit den Bezügen der 8. Rangsclasse.
Gesuche bis 5. August an das Kreisgerichtspräsi­
dium in St. Pölten.— Eine oder mehrere Kanz­
le t v o r st e h e r st e l l e n bei dem k. k. Landesge­
richte in Wien oder bei einem anderen Gerichts­
höfe im Sprengel des k. k. Oberlandesgerichtes
Wien mit den systemmäßigen Bezügen der 10.
Rangsclasse. Gesuche bis 8. August an das Prä­
sidium des k. k. LandeAgerich-tes Wien einzubrin­
gen.— Eine oder mehrere G e r i ch t s s e c r e t ä r-i
stellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien, even­
tuell bei einem anderen Gerichtshöfe im Wiener
Oberlandesgerichtssprengel mit den systemmäßigen
Bezügen der 8. Rangsclasse. Gesuche sind bis 20.
August an das Präsidium des k. k. Landesgerichtes
in Wien zu richten.— Postexpedienten­
stelle bei dem k. k. Postamte Anthering, Bezirks­
hauptmannschaft Salzburg, gegen Dienst-vertrag
und Kautionserlag von 400 K. Bestallung 450 K,
Amtspauschale 120 K, Dienerpauschale 378 K. Ge­
suche binnen drei Wochen an die k. k. Post- und
Telegraphen'direciion in^ Linz.— Gefangen-
ob eraufseh er- und "Gefangenaufseher-
stellen bei der Männerstrafanstalt Suben. Ge­
suche bis 10. August an die Sirafanstaltsdirection
Süden.— Bei der k. t Landesregierung in Salz­
burg kommt eine D ien ers g e hilf en st e ll e
mit einem JahresgehalteppwßOO ’K luirib einersiähr-
lichen Activitätszulage von 200 K zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. August an das k. k. Landes­
präsidium in Salzburg zu richten.
* Oerichtsfaal- Aepertsir. Montag den
30. Juli, 9 Uhr Vormittag, gegen Drei Luigi,
wegen Verbrechen der gefährlichen Drohung; gegen
Johann Kr a ck l wegen Verbrechens des Betruges;
gegen Elisabeth L e i t n e r und Anton Krug,
wegen Verbrechens des Diebstahls. Donnerstag den
2. August, 9 Uhr Vormittag, gegen Heinrich E r t l
und Genossen wegen Verbrechens boshafter Beschä­
digung fremden Eigenthums und gewaltsamer Einfall
in fremdes unbewegliches Gut; gegen Anna S ch i e-
m e k wegen Verbrechens des DiebstahlS.
* Abgängig. Der Tischlergehilfe Joh. D a tz
erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß sein Bruder
Vincenz Datz, Schtossergehilfe, am Samstag den
21. d. Mts. Früh in Arbeitskleidern die Wohnung
verließ und seither nicht mehr zurückgekehrt sei, wes­
halb er befürchtet, daß sich sein Bruder, welcher ein
schmerzliches Ohrenleiden hat und sich deshalb öfters
sehr trübsinnig zeigte, ein Leid angethan habe. Der
Abgängige ist 18 Jahre alt, mittelgroß, hat blonde
Haare, keinen Bart, mageres Gesicht und an der
rechten Wange eine kleine Narbe. Derselbe trug
dunkle Arbsitskleider und einen schwarzen, weichen Hut.
* Schlachtukehmarkt. Salzburg, 27. Juli.
Stiers
Auftrieb
67
Verkauf
62
Preise
110—116
Kühe
51
45
80-120
Kalbinnen
58
56
114—130
Ochsen
50
46
124—144
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: Loco, Umgebung, Gebirge, Tirol,
Bayern und Wien.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Greigniffe in Serbien.
Sudapest, 27. Juli. Aus Belgrad wird
gemeldet: König Alexander hat gestern mit seiner
Braut zum erstenmale eine Ausfahrt im offenen
Wagen unternommen. Der Führer der Radi­
kale« erklärte, wenn König Milan nach Serbien
gekommen wäre, hätte die ganze Armee und
Bürgerschaft dazu beigetragen, die unselige
Verbindung zu vereiteln. Der Führer
der Radikalen ist davon überzeugt, daß die Ehe mit
Draga Maschin dem König den Thron kostet.
UaglücksfäUe.
Graz, 27. Juli. Bei der Truppcn.Jnspicirung
durch den Corps-Commandanten FZM. v. S u c c o°^
vaty in Klagensurt stürzte der Generalstabs­
hauptmann Arthur Häuser vom Pferde und blieb
bewustlos liegen Das Unglück wollte es, daß
der Verletzte von einem anderen Pferde noch einen
H u f s ch l a g erhielt, welcher die Hirnschale traf
und eine lebensgefährliche Verletzung
des Officiers zur Folge hatte.
Mie«, 27. Juli. In W e i d l i n g a u er­
eignete sich gestern Abends ein schwerer Unfall. Der
Balkon eines Hauses stürzte, während mehrere
Personen fröhlich uud guter Dinge beim Nachtmahle
beisammen saßen, plötzlich in die Tiefe. Die sämmt­
lichen Familiemnitglieder erlitten hiebet mehr oder
minder schwere Verletzungen.
Die Dorgäiigc in China.
Pol«, 27. Juli. Vor Abfahrt der beiden Tor­
pedo-Kreuzer „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
nach China hielt Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spann an die Ofsiciere und Mann­
schaft eine zündende patriotische Ansprache.— Je­
des der beiden Kriegsschiffe ist für drei Monate
mit Nahrungsmitteln versehen.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
sprach die Ueberzeugung aus, daß das Personal
der Gesandtschaften in Peking unversehrt sei und
fügt hinzu, daß die Antwort auf die Aufrage nach
dem Befinden des französischen Gesandten erst in
19 Sktgert eintreffen könne.— Das heutige Amts­
blatt veröffentlicht eine Verordnung, laut welcher
die Ausfuhr von Waffen und Munition
-nach China und den benachbarten Ländern ver­
boten ist.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong: Ein italienischer Staatsangehöriger
ist nach einer aufregenden Reise von Peking glück­
lich hier angekommen. Derselbe mußte sich zeit­
weilig todt stellen und von befreundeten Chine­
sen in einem Sarg tragen lassen. Wie der Geret­
tete erzählt, ist der Bischof von ?, sowie drei
seiner Priester von den Boxern massacrirt
: worden.
! Budapest, 27. Juli. Ein ungarisches Provinz­
blatt publicirt das Schreiben eines Seecadetten
vom Bord der „Maria Theresia", die jetzt
in Hongkong eingelaufen ist. Die Mannschaft
hatte, so heißt es in diesem Schreiben, unsäglich
unter der furchtbaren 5z i tz e zu leiden. Eine
Anzahl von Matrosen mußte in das Hospital von
Aden gebracht werden. Auf hoher See st a r b e n
drei Heizer und mußten durch Neger ersetzt
werden.
Jtrtvfo, 27. Juli. Wie verlautet, ist Oberst
P i q u a r t zum Militär-Attachs in Rom aus-
ersehen.
Nermischtes.
Gins Königin als praktischer Arrt. Nach der
Mittheilung einer ärstlichen Zuschrift hat die Königin
Maria Amalia von Portugal ihre medicinischen
Studien beendet. Sie wird demnächst ihr Diplom als
praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt, daß sie— ihr
Examen besteht. Außerdem wird die angehende Aerztin,
während ihr Gemahl der Pariser Weltausstellung im
Monat August einen Besuch abstattet, noch die Regierungs­
geschäfte ihres Landes zu besorgen haben.
NerMrlflnngsthat eines Künstlers. Aus Zürich
wird berichtet: In Oberwyl bei Zug erschoß der Kunst­
maler Karl Kraft aus Bayern seine Gattin und sodann
sich selbst. Er hatte früher in München und seit etwa
10 Jahren hier ein bekanntes Atelier für Altarbau und
Holzschnitzerei. Er hatte überall finanziellen Mißerfolg;
letzten Samstag verlor er zwei Prozesse. Von Verzweiflung
erfaßt, jagte er vorgestern Früh seiner schlafenden Frau
eine Kugel in die Schläfe und schoß sich dann durch den
Kopf. Kraft hinterläßt fünf Kinder. Zahlreiche Altar­
bilder in der Schweiz, Bayern und in Oesterreich stammen
von ihm.
Raubmord. Aus Graz wird berichtet: Die 84jährige
Inwohnerin vulgo Habakuk, die eine Hütte zwischen
Roßwein und Rothwein bewohnte, wurde am hellen Tag
während der Abwesenheit ihres Sohnes, der Maurer ist,
von einem Unbekannten mit mehreren Messerstichen ge-
tödtet und ihrer Baarschaft von zwanzig Gulden beraubt.
Uon einem rätst selstafte« verkchmundeuen Volke
erzählen die „Newyork Times": Die Berge am Karaibi-
schen Meer hinter Santa Maria, der Hauptstadt des
Departements Magdalena in Kolumbien (Südamerika),
enthalten ebenso viele ungelöste Räthsel wie die bewaldeten
Berge Dncatan. Man weiß bedeutend mehr von dem Ur­
sprung der egyptischen Pyramiden als von den Bauten
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4
fca: ji'iitjjtT üioiiiüUii
»h. 171
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Antonstrter Abdruck- Nachdruck verboten.
(4. Fortsetzung.)
„Nein. Ich sagte Dir's ja schon."
„Auch nicht ihre Mutter?"
„Nein."
. „Und keine von Beiden kennt Dich?"
„Nein."
„Bist Du in der Umgebung von Waldburg be­
kannt— ich meine, in dem dazu gehörigen Dorf?"
„Nein." Unmuthig zuckt Gilbert die Achseln.
„Wozu diese unnöthigen Fragen?"
„Weil ich Dir vorschlagen möchte, Deinen Na­
men für eine Woche gegen den meinen zu vertau­
schen."
„Wie?"
„Ich betrete die Waldburg als Lord Gilbert
Du bist mein Freund und Secretär Armin Skott."
Gilbert ist so verblüfft, daß er eine Weile gar
nichts sagt. Dann ruft er verstimmt:
„Was schwatzest Du da? Laß solche Späße!"
Bedächtig streift Armin die Asche von seiner
Cigarre.
„Kein Spaß, alter Junge; vollster Ernst! Die
Damen Förster kennen uns nicht. Trittst Du ihnen
als Armin Skott entgegen, so kannst Du das Herz
der schönen Virginia nach alten Seiten hin prüfen.
Gewinnst Tu ihre Neigung, bist Du sicher, daß es
um Deiner Person willen geschieht, nicht um Rang
und Reichthum oder aus Pietät für den Wunsch
ihres verstorbenen Vaters."
Nachdenklich blickt Gilbert vor sich hin. Der
Plan erscheint ihm so ungeheuerlich, daß er ihn
noch kaum fassen kann.
„Gefällt Dir Virginia nicht," fährt Armin in
überzeugendem Tone fort, „so verlassen wir die
Waldburg in acht Tagen, und niemand erfährt
je von unserem Versteckspiel. Wenn Ihr Euch aber
ineinander verlieben solltet, denk' Dir nur die
Freude, wenn sie hört, daß Du der verwunschene
Prinz im Märchen bist, der in der Kleidung des
Knechtes zu ihr gekommen, um ihr Herz zu ge­
winnen!"
Bedenklich schüttelt Gilbert den Kopf. „Ich
weiß nicht— die' Sache hat etwas für sich, und
doch widerstrebt sie mir —"
„Ah bah! Die Jäter erlaubten sich auf Kosten
ihrer Kinder einen Scherz. Warum sollen die Kin­
der den Scherz nicht fortsetzen?"
Armin wirft die Worte leicht hin wie ein Bon­
mot, und doch klingt etwas heraus wie ängstliche
Spannung.
Ernsthaft blickt Gilbert dem Freunde in die
Augen.
„Laß uns die Sache genau bedenken, ehe wir
sie ausführen, Armin!"
Beide schieben ihre Stühle naher zusammen und
! beginnen, das Für und Wider zu besprechen,
j Am nächsten Morgen erhält Ruth Skott folgen-
' den Brief:
'- „Mein angebetetes Weib!
Was gäbe ich darum, könnte ich jetzt bei Dir
sein, um von Deinem lieben Gesicht die Gedanken
zu lesen und Deine Zweifel zu zerstreuen! Ich
weiß, Du liebst mich noch ebenso heiß wie vorher.
Du wirst stets zu dem Manne Deiner Wahl hal­
ten, was auch kommen mag, Du wirst an meiner
Seite stehen, bis der Tod uns scheidet.
- Mein einziger Gedanke ist der, die Stunde zu
beschleunigen, in der wir der Welt unser Glück
offenbaren können. Ich wiederhole nun meinen;
heute früh ausgesprochenen Wunsch, Du mögest;
Dich so bald wie möglich nach der Waldburg bege-«
ben. Fester denn je bin ich überzeugt, daß Du die!
eigentliche Erbin des alten Fräulein Palmer bist.«
Du wirst und mußt das. Testament finden! .Hörst:
Tu, Du Müßt es finden! Dann ist die Prüfungs­
zeit zu Ende— unser Glück beginnt, das nur mit
dem Tode aufhören soll.
Noch eins. In etwa acht Tagen folgt Lord Do­
nald einer Einladung der Frau Förster und nimmt
mich mit sich. Wir werden uns also in der Wald­
burg sehen, mein Herz. Ach, leider müssen wir
vor Anderen noch als Fremde, wenigstens nicht,
als Mann und Frau begegnen; aber es werden sich
Augenblicke finden, in denen wir von der Selig­
keit reden können, die unsere Herzen erfüllt.
Schreibe mir bald und theile mir mit, wann
Du nach der Waldburg übersiedelst!
Dein treu ergebener Gatte
! Armin Skott."
j 3. Kapitel.
Die Waldburg ist eine der herrlichsten Besitzun­
gen der ganzen Gegend und seit Jahrhunderten
Eigenthum der Familie Palmer.
Etwa eine halbe Stunde vom Seeufer entfernt,
schmiegt sich das schloßähnliche Gebäude an einen
sanftanssteigenden Berg, der über und über mit
Fichten bewachsen ist. An ber einen Seite des Hau­
ses ziehen sich wohlgepflegte Blumen gürten hin,
während die Frontfenster auf den mächtigen alten
Park blicken.
Das Haus selbst gehört zu jenen bizarren, stil­
losen Gebäuden, welche den stets wachsenden Reich­
thum der Besitzer kennzeichnen. Jede Generation
änderte daran herum, ließ hier ein Eckchen abrei­
ßen, dort ein Dhürmchen anbauen, so daß daß
Ganze jetzt fast die architektonische Entwicklung
mehrerer Jahrhunderte darstellt.
Stets ging die Waldburg von den Eltern auf
die Kinder über— bis plötzlich, die letzte Besitzerin,
Fräulein Ursula Palmer, unverheiratet, also ohne
Leibeserben starb. Zwar lebte seit Jahren eine
elternlose Stiefnichte bei der alten Dame, und man
nahm nicht anders an, als daß dieses junge, von
Fräulein Palmer innig geliebte Geschöpf Herrin
der Waldburg werden würde.
Die Wintermonate verlebte die alte Dame !stets
mit der Stiefnichte in London; erst im Mai, lvenn
Alles draußen zu grünen und zu blühen anfing,
hielt sie wieder ihren Einzug in die Waldburg.
Wie groß war das Erstaunen der Leute, als
Fräulein Ursula dieses Jahr schon im März ein­
traf und zwar— allem. Man steckte die Köpfe
zusammen und flüsterte und munkelte und forschte
und erfuhr schließlich, daß es einen fürchterlichen
Krach zwischen der alten Dame und ihrer Stief-
nichle gegeben habe. Weshalb, wußte niemand.
Thatsache war, daß seitdem Ruths Name nicht mehr
genannt werden durfte.
Fräulein Ursula kränkelte seitdem, und schon
nach wenig Wochen trug man sie hinaus nach dem
kleinen, cypressenumwachsenen Dorfkirchhof.
Einige Zeit stand die Waldburg leer. Und wie­
der steckten die biederen Dorfbewohner die Köpfe
zusammen und flüsterten und muthmaßten, wer
wohl das fürstliche Besitzthum erben würde.
„Natürlich Fr,äulein Ruth Harrison!" meinten
die Einen.
„Unsinn! Das selige, alte Fräulein hat sich ja
mit ihr gezankt!" behaupteten Andere.
„Na, wer soll denn sonst erben, wenn nicht unser
liebes, gutes «Fräulein Wuth?" gaben wieder Andere
zu bedenken.
Da verbreitete sich plötzlich im Dorfe die un­
geheuerliche Kunde, zwei wildfremde Frauen hät­
ten in der Waldburg ihren Einzug gehalten. Man
schüttelt die Köpfe, zweifelt, entsetzt sich,— ver­
gebens. Wenige Tage später schon fuhren zwei
Damen, eine ganz junge und eine ältere, in der
eleganten, wappengeschmückten Karosse der Pal-
mers die staubige Dorfstraße entlang. Finstere Ge­
sichter, feindselige Blicke, herbe Worte folgten
ihnen, wo sie sich blicken ließen.
Fortsetzung folgt.
Von der pariser Welt-AusstkUunlr.
Das Tirolerschlölrchen.
Original-Bericht des „Salzburger Volksblatt.")
(Schluß.)
Paris, 24. Juli.
Der Vorranm des ersten Stockes ist speziell den
genialen Bildhauern und Holzschnitzern des Grö-
denerihales gewidmet. .Hier gibt es eine Unmenge
von hübschen Dingen, welche alle künstlerisch aus­
geführt sind, die man jedoch unmöglich einzeln
aufzählen kann. Das schönste Stück, die sogenannte
„Piere de resistance" ist hier jedenfalls Rudolf
Moroder's „Heilige Elisabeth, einen Armen be-
theilend". Diese Gruppe ist bewundernswerth in
Bezug auf Auffassung, Natürlichkeit und meister­
hafte Durchführung des Vovwnrfes. Die lebens­
großen Figuren sind bis ins kleinste Detail mit
einem Geschick und einer Feinheit ausgearbeitet,
die geradezu verblüffend wirkt. Der Gesammtein-
druck ist so schön, so naturwahr, wie er selten er­
reicht wird. Der junge Künstler hat jedenfalls
eine große Zukunft vor sich.
Besonders zu bemerken wären außerdem: Ein
prunkvoller Altar von Joses M o r o d e r, eine Ma­
donna Josef Rungaldier, ein außerordentlich
fein in.Ahornholz geschnitztes Crucifix von Franz
M artin er, eine hübsche Gruppe „Madonna mit
Christus" von Demez, ein reich geschnitzter und
vergoldeter Altar von Franz Martin er mit zwei
schönen Statuen, Christus und Maria darstellend,
und eine Gruppe von Marienstatuen, an welcher
«der Bildhauer Riffesser dem Publikum zeigt, wie
aus einem ungesormlen Holzklotz nach und nach
unter dem Meißel des Künstlers eine herrliche
Statue entsteht.— Vorgenannte Aussteller sind,
wie schon erwähnt, alle in Gröden ansässig, besser
gesagt, in St. Mrich-Gröden. Im ersten Raume
des linken Traktes hat die Firma Mark und
B r a n d st ä t t e r in Innsbruck ein sehr hübsch aus­
geführtes Boudoir im Stile Ludwigs XVI. inftal-
lirt. Daselbst befindet sich auch eine sehr bemer­
kenswertste Arbeit in Holzbrandtechnik von Josef
Mirschak in Innsbruck und zwar ist dies ein
Bild nach dem bekannten Gemälde Defreggers
„Schuhplattler". Ein prächtiges Basrelief in
Ahoruholz von Luis Colli in Gröden „Sonnenauf­
gang" ist hier ebenfalls sehr bemerkenswerth. Auch
die weltbekannten Tiroler Couiferenpräparate der
Firma Hinterseber in Im st und Otto Kle-
ments (Innsbruck) Alpenparsume haben hier
ihren Platz gefunden. Im nächsten Räume befindet
« sich ein Theil des Käisersalons von M. u f f e n-
' heimer in Innsbruck, bestehend in herrlichen sei-
degestickten Wandverkleidungen, sowie hübsche ein­
gelegte Möbel in orientalischem Geschmack von Geb.
Colli in Ampezzo (Süd-Tirol) und Proben von
Tiroler Hausindustrie, bestehend in kleineren
Schnitzereien etc. Gebrüder Unterweger in
Thal-Aßling haben hier ihre berühmten Latschen­
präparate ausgestellt, welche sehr Diel Anklang
finden. Den Schluß aus der linken Seite macht
eine Kapelle, die ebenfalls von Tiroler Kunstge­
werbetreibenden zusammengestellt ist. Der Altar
ist in Holz geschnitzt, reich vergoldet und stammt
von Ferdinand Stuft es ser in St. Ulrich-Grö-
den. Ein Chorstuhl von Ad. Bogt in .Hall ist
ebenfalls erwähneuswerth, sowie auch ein hübscher
Kreuzweg von Rungaldier, ein Weihwasserbecken,
eine Ampel und Leuchter von Kunstschlosser Sar-
tori in Kurtatsch und die schön gestickten Altar-
kissen von Julie Zitt in Bozen.
Ein kleines trautes ErkerstÄbchen befindet sich
« im rechten Trakt, der wegen seiner Ausschmückung
! mit Gegenständen der Tiroler Kleinkunst sehr in-
j teressant ist. Den größten Theil der Möbel hat
j die Firma Musch u. Lun ausgestellt; selbe sind
« sehr originell und nach südtirolischem Geschmacke
! gearbeitet. Das Stübchen heißt deswegen auch
! „Südtivoler Bauernstube"; der Kachelofen domi-
z nirt mit seinen Bänken im kleinen Raume. Bon
; den Gegenständen, die zur Ausschmückung zählen,
! nenne ich hier nur das beMerkeuswertheste auf.
Die Kunstschnitzerei Hammerl in Innsbruck
bringt hier einen sehr hübschen Wandschrank, das
goldene Tackst in Innsbruck darstellend, zur Aus­
stellung. Eine schön ausgeführte Statue des hl.
! Hubertus von R i f e s s e r und verschiedene Schnitze-
| veien von Josef Moroder, beide aus St. Ulrich-
! Gröden, sind gleichfalls erwähuenswerth. Auch die
! hier ausgestellten Kunstschmiedearbeiteu Peter Do-
! mers in Welsberg verdienen ob ihrer hübschen
i Formen und der feinen Bearbeitung besondere Be-
! achtung. Sehr interessant und originell sind die
! Farbendrucke „Zum Jagd- und Fischereibuche Kai-
j ser Maximilians I.", herausgegeben von der Wag-
? ner'schen Universitätsbuchhandlung in Innsbruck,
! welche ringsum die Wände schmücken.— Der letzte
j Raum ist der Hebung des Fremdenverkehres in
Tirol gewidmet und ist mit einer Menge Ansichten
! des Landes geziert. Ferner stehen den Besuchern
j die meisten Werke, welche bisher über Tirol und
. Vorarlberg erschienen sind, als Lektüre zur Ver-
! fügung, unter Anderem das bekannte Werk „Aus
dem deutschen Süden" (Meran), welches dem Künst­
ler Toni Grubhofer viele ausgezeichnete Il­
lustrationen verdankt. Auch das prächtige Buch
„Tirol und Vorarlberg" von Arthur Achleitner und
Emil Abl ist zu finden. Im selben Räume hat auch
die Tirolerlodenausstellung Platz gefunden, an der
sich die Firmen Baur in Innsbruck und Möß-
mer et Cie. in Bruneck und Sand hervorragend
betheiligt haben. Das Tiroler Schlößchen ist an­
gefüllt vom Keller bis zum Dach mit Interessan­
tem und Merkwürdigem. Eine Merkwürdigkeit fällt
besonders im Souterrain auf. Hier befindet sich
eine Tiroler Weinstube mit echten Tirolerweineu
und zwei Schweizer Wirthen, die Das Re­
staurant gepachtet haben— hat man in g a n z T i-
rol keinen Wirth für Hie Tirolerweinstnbe ge­
funden?? Dieses Schild mit seinem Schweizer­
wappen und dem sezessionistischen Stil beim Ti­
rolerhause macht wirklich einen sehr— komischen
Eindruck. Die Souterrainlokale find äußerst nett
ausgestattet und enthalten nebst anderen Dekora­
tionen drei flott gemalte Landschaften „Burg Rung-
gelstein", „Schloß Tirol" und die „Frostburg" von
Toni Grubhofer. Das Restaurant wird von den
Herren Draxler und Düster in tadelloser Weise ge­
führt und erfreut sich stets eines kolossalen Be­
suches. Hier produzirt sich auch das bekannte Wie­
ner Terzett, dessen Mitglieder zu Fuß von Wien
nach Paris gereist sind, mit großem Erfolge. Die
Tiroler Weinstube ist entschieden die gemüthlichste
Ecke der Weltausstellung. Zum Schluß sei noch er­
wähnt, daß das ganze Arrangement dieser wirk­
lich prächtigen tirolischen Ausstellung dem in wei­
testen Kreisen bestbekannten und hochgeschätzten
Künstler Toni Grubhofer, ,,le symxatwgue Co-
missär-General de Tyrol et Vorarlberg“, wie er
von der Pariser Presse immer genannt wurde, seine
Perfektion verdankt. Wer den seinen künstlerischen
Geschmack Gvubhoser's kennt und außerdem gesehen
hat, wie viele Stunden wahrsten Bienenfleißes der
geniale Mann zu seiner gewiß nicht sehr leichten
Aufgabe verwendet hat, der begreift bei Besich­
tigung dieses Schatzkästleins aM Marsselde, warum
alles am richtigen Fleck steht und weshalb das
Ensemble einen so außergewöhnlich hübschen Ein­
druck macht. Die Arbeiter, welche unter der Lei­
tung Meister Grubhofer's standen, drückten ihr auf­
richtiges Bedauern aus, daß die Jnställirung des
Tirolerschlosses nur so kurze Zeit dauerte, sie möch­
ten 10 Jahre hier arbeiten, sagten sie! Warum???
„Weil der Herr von Grubhofer gar so ein netter
und freundlicher Herr ist"— stimmt!


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. 170
GalzSnrger Bolksblatt.
Seite 5
Commnnales.
Salzburg» 24. Juli. (SitzungdesGemein-
derathes.— Schluß.) Vortrug des GR. Dr.
K a l t n e r über den Amtsbericht bezüglich der
Herstellung eines Weges von der Station
Nonnthal bis zur Petersbrunnstraße. Nach ein­
gehender Begründung stellt Referent den Antrag,
auf das Angebot des Stiftes St. Peter einzugehen
und die hiefür nothwendigen Beträge ins Präli-
minare pro 1901 einzustellen, sowie den Weg in
der vom Amte beantragten Form im nächsten Früh­
jahre herzustellen. (Angenommen.)
Der Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. Povi-
nelli, bemerkt, daß Punkt 9, betreffend die Ge­
haltsregulirung der städt. Beamten, nur durch ein
Versehen auf die Tages-Ordnung der nichtöffent­
lichen Sitzung gestellt wurde und selbstverständlich
in der öffentlichen Sitzung verhandelt wird. Er
ertheilt dem Referenten, Dr. v. Vilas, das
Wort. Derselbe erwähnt zuerst der Thatsache, daß
dieser Gegenstand nicht nur den Gemeinderath/
sondern auch die Ppblicistik beschäftigt hat, und
daher in der Oesfeutlichkeit großes Interesse her­
vor zu rufen geeignet war. Mittlerweile haben
die Herren städt. Beamten die Klage gegen die
Stadtgemeinde überreicht, welche in erster Instanz
zu ihren Ungunsten entschieden wurde. Nachdem
dies Alles bereits bekannt ist, will er darauf nicht
näher eingehen. Ausgehend von den früheren Re-
gulirungen der Gehalte der städt. Beamtenschgft
geht der Referent auf sein heutiges Elaborat über,
welches monatelanger Arbeit bedurfte. Durch die
früheren Regulirungen waren die Gehalte der
städt. Beamten theils höher, theils niederer, als
jene der Staatsbeamten, durch die heutige Regu-
lirung wird eine durchgehende Erhöhung der Ge­
halte angestrebt. Die Gehalte der städt. Beamten
werden gleichgestellt mit den gegenwärtigen
Gehalten der Staatsbeamten. Sollte der Staat
seinerzeit eine Erhöhung der Gehalte seiner Be­
amten eintreten lassen, wird auch die Gemeinde-
Vertretung einer solchen nach Maßgabe der finan­
ziellen Verhältnisse näher treten, ohne sich aber
hiezu schon heute zu verpflichten. Diese Reguli-
rung soll eine Erhöhung aller Gehalte, welche
die Beamten jetzt beziehen, mit sich bringen. Die
Regulirung soll mit 1. Jänner 1901, für die Beam­
ten der X. und XI. Rangsklasse aber schon mit\
1. October 1900 in Kraft treten. Die betreffenden:
Anträge, welche der Herr Referent noch eingehend
erläuterte, haben wir schon in der Dienstag-Num­
mer reproducirt. Dr. v. Vilas beantragte auch,
wie von uns ebenfalls bereits mitgetheilt wurde,
die Außerkraftsetzung des Rechtsspiegels. GR.
Höller sagt, schon voriges Jahr hat sich der Ge­
meinderath mit der Frage der Gehaltsregulirung
befaßt, ist jedoch von dem Prinzip ausgegangen,
daß zuerst dem kleinen Manne geholfen werden
soll. Früher wurde das immer umgekehrt gemacht
und erst am Schlüsse Jener gedacht, die den gering­
sten Gehalt haben. Durch die verschiedenen Zei­
tungsartikel und die inzwischen eingebrachte Klage
wurde die Absicht des Gemeinderathes, die Regu­
lirung schon mit 1. Juli in Kraft treten zu lassen,0
verhindert. Jetzt, nachdem die Beamten den Pro­
zeß verloren haben, soll man in erster Linie den'
kleinen Beamten helfen, da in Salzburg Jeder-'
mann mit einem kleinen Gehalt ein großer Rechen­
künstler sein muß, wenn er sein Auskommen fin­
den will. Der Gemeinderath soll die kleinen Be­
amten wegen der Klage, zu welcher sie von höhe­
rer Seite verleitet wurden, nicht als „Prügel­
knaben" hernehmen und ihnen ihre Gehalte so
bald als möglich aufbessern. Redner beantragt, daß,
die Beamten der X. undXI. Rangsklasse schpn vom
1. September d. I. erhöht werden. GR. Au er
ist der gleichen Meinung, zumal die Beamten von
einer weiteren Klage absehen werden. (Rufe: Das
wissen wir nicht!) GR. Bergan er fragt den
Referenten, wo die Rechte der Staatsbeamten ge­
schrieben stehen, nachdem keine Dienstespragmatik
existirt. Redner will weiters wissen, nach welcher
Kategorie der Staatsbeamten die Gehalte der Ge­
meindebeamten regulirt werden. GR. Bergauer
stellt einen Antrag auf Vertagung dieser Angele­
genheit, ohne daß die Beamten der X. und XI.
Rangsklasse bezüglich der Erhöhung ihrer Gehalte
vom 1. September an geschmälert werden. Refe­
rent erwidert, daß GR. Bergauer den Beamten
keinen schlechteren Dienst erweisen könnte, wie mit
einem Vertagungs-Antrag, da mittlerweile die
Frist zur Ergreifung eines Recurses abläuft. Welche
Kategorie von Staatsbeamten als Grundlage der
Gehaltsregulirung gemeint sei, ist im Antrage aus­
drücklich gesagt. Es heißt dort: Nach den gegenwär­
tigen Gehalten der Verwaltungsbeamten. GR.
Bergauer beschwert sich auch, daß die Tagesord­
nung der heutigen Sitzung nicht in den Zeitungen
gestanden ist und erklärt, auf seinem Vertagungs­
antrag zu beharren, obwohl er'weiß, daß derselbe
nicht angenommen wird. Vicebürgermeister Dr.
Povinelli erwidert, daß die Tagesordnungen
durch ein Versehen seitens eines Hilfsbeamten
nicht den Zeitungen zugestellt wurden. Uebrigens
habe er dieselben noch rechtzeitig von den wichtig­
sten Punkten der. Sitzung verständigt. GR. Ott
erklärt sich mit dem Abänderungsantrage des GR.
H ö l l e r einverstanden, ebenso der Berichterstatter.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge des GR.
Dr. v. Vilas mit der Abänderung des GR. H ö l-
ler angenommen.
I. Lesungen durch denBürger meist er-
Stellvertreter: Seitens der k. k. Landesregie­
rung ist ein Erlaß herabgelangt, betreffend die
Erhöhung der Biehmarktgebühren.Der
Vorsitzende stellt den Dringlichkeitsantrag, gegen
diesen Erlaß den Recurs zu ergreifen. GR. Grei-
mel glaubt, daß dieser Recurs nichts nützen wird
und stellt den Gegenantrag, von einem Recurse
abzusehen, welcher jedoch in der Minorität bleibt,
während der Antrag des Vicebürgermeisters Dr.
Povinelli angenommen wird.
Betreffend einen Erlaß der Regierung über die
dem k. k. Ministerium vorgelegten Projekte zur
Regelung des Viehmarktwesens stellt Vicebürger­
meister Dr. Povinelli den Dringlichkeitsantrag
auf Erwirkung einer längeren Frist zur Erledigung
dieser Angelegenheit, da dies im Zeiträume von
einem Monat nicht möglich ist. Die Dringlichkeit
wird angenommen und der Gegenstand der Sec-
tion V, sowie der Schlachthof- und Viehmarktcom­
mission zugewiesen.— Das Gesuch des Franz
Ostermaier, Hausbesitzer in der Steingasse
Nr. 43, um Bewilligung einiger Bauführungen
wird der Section IV zugewiesen.
Der Recurs des Herrn Dr. Max Frey gegen die
lokal-polizeiliche Verfügung, den Stachelzaundraht
bei seiner Villa, an welchem sich schon viele Per­
sonen ihre Kleider zerrissen haben, zu entfernen,
wird der Section V zugewiesen. Der Gemeinderath
und Landesproduktenhändler Albert Au er er­
sucht Um Aufstellung eines prob. Schupsens. (GR.
Au er verläßt den Sitzungssaal.) Der Vorsitzende
stellt den Antrag, dieses Gesuch den Sectionen II
und IV zur folgeweisen Berathung zuzuweisen. GR.
Ott glaubt, man soll dem Herrn Auer den Bau
im dringlichen Wege heute schon bewilligen, da
jetzt die schönste Bauzeit ist und wahrscheinlich län­
gere Zeit keine Sitzung mehr stattfindet. (GR.
Weiser ruft dazwischen: „Nein, nein! Soll nur
warten, andere möchten auch bauen und müssen
warten." Rufe: „Er baut ja ohnehin schon!") Der
Antrag des GR. Ott wird abgelehnt und jener des
Vicebürgermeisters Dr. Povinelli angenommen.
Das Schreiben des Zimmermeisters Martin
Knoll, betreffend die in der Bauhofkaserne als
schadhaft befundenen Trüme, wird der Section II
zugewiesen.
Der Bericht der Stadtbuchhaltung, betreffend
die Umlagebefreiung von permanent steuerfreien
Objecten wird der Section II zugewiesen, und der
Bericht des Bauamtes, betreffend die Lehrzimmer-
beleuchtung in der linksseitigen Bürgerschule, wird
der Section IV zugewiesen. Nachdem die Tages­
ordnung erschöpft tvar, ersucht der Vorsitzende, jene
Herren, welche irgend etwas vorzubringen hätten,
wollen sich melden. GR. Weiser meldet sich zum
Wort; er unterzieht die Vorgänge bei der Dampf-
tramway einer strengen Kritik und bezeichnet die
Ueberfüllung der Züge nach St. Leonhardt als
einen öffentlichen Scandal. Wer z. B. letz­
ten Sonntag Gelegenheit hatte, die ganz vollge­
pfropften Züge beim Herannahen des Gewitters
zu sehen, der mußte sich wundern, daß ein derarti­
ger Scandal geduldet wird. Den Kutschern hat man
seinerzeit genaue Vorschriften gemacht, wie viele
Personen dieselben mitnehmen dürfen, für diese
Gesellschaft scheinen aber gar keine Vorschriften zu
existiren oder dieselben werden ganz einfach igno-
rirt. Redner bittet, diese Gesellschaft einmal in
entschiedener Weise an ihre Pflicht zu erinnern, daß
sie bei einem derartigen Andränge für Vermehrung
der Waggons oder der Züge sorgen soll. GR. Krie­
ger sagt, es scheint, daß die Salzburger Eisem
bahn- und Tramway-Gesellschaft das Privilegium
habe, alle Leute in Salzburg zum Narren zu halten.
Auch dieser Redner bittet, es möge einmal ein
ernstes Wort mit dieser Gesellschaft gesprochen
werden. Hierauf wird die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
Torrxsporrdenien.
Hallet«. 26. Juli. (Südmark.— Straßen-
; lernten.) Die Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe, sowie
! die Männer- Ortsgruppe des deutschen Schulvereines
! „Südmark" hallen am Samstag den 28. d. M., Abends
i 8 Uhr, in Herrn Melchior B a i e r's Gastgarten ihre
i Jahresversammlung ab.— Wie schon einmal kurz be-
! richtet, veranstaltet der rührige Radfahrerclub „Stahlrad"
1 am Sonntag den 29. d. M. auf der Straße zwischen
Hallein und Oberalm (also nicht wie früher festgesetzt
j zwischen Hallein—Kuchl) ein Straßenrennen, wozu heute
die Details mitgetheilt seien: 10 Uhr Vormittags: Früh-
j schoppen im Clubheim (Baier's Gasthaus). 1 Uhr Nach-
! mittags: Zusammenkunft in Baier's Gastgarten, sodann
! Abfahrt zum Start nächst der Ghpsmühle M o l d a n
(Ramslwirth). 2 Uhr Nachmittags: Beginn des Rennens.
Das Rennen zergliedert sich in zwei Theile und zwar:
1. Seniorfahren. Distanz acht Kilometer. Offen für Mit­
glieder aller Halleiner Radfahrerclubs. 4 Ehrenpreise.
' Einsatz 2 K.— 2. Juniorfahren. Distanz 6 Kilometer.
Offen für Neulingsfahrer des Clubs „Stahlrad". 4 Ehren­
preise. Nach dem Rennen findet in Herrn Baier's Gast­
garten, woselbst die Salzburger Schrammeln concertiren
werden, die Preisvertheilung statt. Bei ausgesprochen
schlechtem Wetter oder unfahrbar gewordener Straße
wird das Rennen auf Sonntag den 5. August verschoben.
Gmunden, 26.Juli. (Gondel- und Plätten-
wettfahren.— Aufgefundene Leiche.) Nun­
mehr liegt auch das Programm für die am Montag den
30. Juli, Nachmittags 4 Uhr, hier stattfindenden Gondel-
und Plättenwettfahren vor und gelangen Hiebei folgende
Fahren zur Entscheidung: 1. E i n r i e m e r mit Steuer­
mann. Fünf Preise. 2. Zweiriemer mit Steuermann.
Fünf Preise. 3. Plättenwettfahren. Fünf Preise.
4. Dreiriemer mit Steuermann. Fünf Preise. 5.
Amateurfahren. Einser ohne Steuermann. Drei
Ehrenpreise. Die Fahren 1, 2. 4 sind für Berufsschiffer,
Nr. 3 für alle neunpaarigen Plätten des Traunsees und
Nr. 5 für alle Amateurs offen. Die Geldpreise in sehr
hübscher Fassung, wie die Ehrenpreise sind bereits in E.
Mänhardt's Schaufenster ausgestellt und liegen zu allen
Fahren schon heute zahlreiche Nennungen vor.— Letzter
Tage wurde nächst Lambach in der Traun die Leiche des
am 14. September v. I. hier beim Brückeneinsturz ver­
unglückten Friseurs Gallus Gaugl aufgefunden und
gestern aus dem dortigen Friedhof beerdigt. Gaugl, der
als Zuschauer im kritischen Momente soeben die Brücke
betrat, wird von einer Gattin und drei unmündige»
Kindern betrauert. Die Frau führt seither das Geschäft
fort. Von den sechs Verunglückten ist mithin nur noch
der Schuhmachermeister Bannert abgängig.
Met«. 26.Juli. (Klerikale Nachäfferei.) Offen­
bar als Gegengewicht zum kürzlich stattgehabten Abi­
turienten- Commerse der deutsch-völkischen Studenten
hatten die Klerikalen gestern einen Commers katholischer
Blasen in Wels veranstaltet, um außerhalb der Mauern
von Wels den Glauben zu erwecken: in Wels gäbe es
nicht nur deutsche sondern auch klerikale Studenten. Diese
Absicht wurde aber vereitelt, der Blasen-Commers fand
ein frühzeitiges Ende. In aller Stille hätte dieser
Commers im Gasthofe „zum österreichischen Hos" statt­
finden sollen. Sache der klerikalen Presse wäre es dann
gewesen, diesen Commers zu hoher Wichtigkeit und Be­
deutung aufzubauschen. Die Deutschvölkischen bekamen aber
— freilich erst Abends— von dieser Veranstaltung
Wind; es fanden sich allgemach über 100 Gesinnungs­
genossen in Aieglers Gastgarten ein. Bald saßen die
Herren Geistlichen, von denen wir die Herren Pesendorfer
und Häuser erkannten, fast inmitten der Deutschnationalen.
Sie versuchten, zur Sache gute Miene zu machen, indem
sie still vor fich hinlächelten, dann wieder herausfordernde
Blicke herumwarfen, um ein wenig zu provociren. In­
dessen kam im Gastzimmer unter der Direction Dr.
Gleiters der Blasen-Commers in Gang. Aber auch
heraußen begann der Abend fich commersartig anzulaffen.
Stud. med. Kolter begrüßte die Anwesenden einschließ-,
lich der unfreiwilligen Gäste. Abwechselnd stiegen dann
Reden und nationale Lieder und fortwährend kam Zuzug.
Dem Vorsitzenden passirte der entschuldbare Irrthum,
einen Herrn in der Staatsbeamten-Uniform, der am
Tische der geistlichen Herren Platz genommen hatte, als
Regierungsvertreter zu begrüßen und der Versammlung
vorzustellen. Unter schallendem Gelächter wurde hierauf
festgestellt, daß der uniformirte Herr ein bekannter kleri­
kaler Postbeamter ist (der unter dem Spitznamen der
„böhmische König" besser bekannt ist). Der Quasi-Re-
gierungsvertreter verduftete alsbald leise, auch die geist­
lichen Herren drückten fich. Nur dem Herrn Häuser wurde
die Ehre zu Theil, mit brausenden Heilrufen verabschiedet
zu werden, worauf dieser mit einigen Worten für die
freundliche Aufnahme dankte und unter Begleitung eines
Riesenhundes im Hintergründe verschwand. Es war noch
nicht 11 Uhr als es drinnen im Saale immer stiller und
stiller wurde, bis man dann auch bald hörte, daß auch
die Blasen sich heimlich gedrückt hatten. So fand diese
klerikale Veranstaltung ein vorzeitiges Ende und hat
den Klerikalen wieder einmal recht deutlich vor Augen
geführt, daß für derartige Experimente Wels nicht der
geeignete Boden ist.
Stadttheater in Saixbnrg.
Direktion: Paul Blasel.
30. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 28. Juli 1900.
G diese Schwiegermutter.
(Madame Bonivard.)
Schwank in 3 Akten von A. Biffon und A. Mars.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k.«. fe. Reglrnvnts-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
; PP Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Zeiertag
ab 1 l Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Uetrid.
Achtungsvoll
8249 A. Pitter, Restaurateur.
An unsere geehrte« Correspondente«,
Keser und Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 6 ]
3483
Jan-witz a. d. Angel Nr. 3, K-Hmrn.
Seite 6
Salzb» rger Bolksblatt
Nr. UO
(Fortfetznng von Kette 3.)
in diesen Gebirgen. Tausende Fuß hoch über dem Meeres­
spiegel sind Straßen angelegt, die heutzutage noch benutzt
werden. Niemand hat eine Ahnung, wer sie baute. Die
ungeheueren Steine mit denen sie gepflastert sind, müssen
mit ungleich größeren Schwierigkeiten meilenweit herbei-
gebracht worden sein als die Steine zu den egyptischen
Pyramiden. Man hat kürzlich in den Tiefen der Wälder
Häuser oder vielmehr Ruinen von Häusern entdeckt, die
wunderschöne Krüge von mehreren Fuß Durchmesser ent­
halten. Aelter als die Inkas, die Azteken und die Mahas
ist die wunderbare civilisirte Race, die diesen Theil der
Erde in großer Anzahl, mit großem Reichthum und einem
hohen Grad der Kultur bevölkert haben muß, von der
Erde verschwunden. Das räthselhafte Volk hat nicht ein
einziges Schriftstück hinterlassen.
Auch eine Gtsenl»atz«-,,Ref-rin". Für die Beamten
des höheren Dienstes der baierischen Staatsbahnen sollen
demnächst neue Titel geschaffen werden. Die Sekretäre
der Generaldirektion und der Oberbabnämter sollen den
Titel „Assessoren" erhalten, die Inspektoren des inneren
Dienstes bei der Generaldirektion und den Oberbahn­
ämtern „Direktionsräthe 2. Klasse", die Oberinspektoren
aber Direktionsräthe 1. Klaffe oder Regierungsräthe wer­
den. Der Titel Direktionsrath bei den Oberbahnämtern
würde allerdings die Umwandlung der Oberbahnämter in
„Direktionen" bedingen. Die bisherigen Generaldirektions­
räthe würden den Titel „Geheime Regierungsräthe" be­
kommen.— Solche „Reformen" sind jedenfalls— das
läßt sich gewiß nicht leugnen— sehr billig...
Stimmen aus dem Publikum.
Löbl. Redaction!
Um Aufnahme nachstehender Zeilen in Ihrem
Blatte wird hiemit freundlichst ersucht: In Nr.
167 Ihres Blattes vom 24. Juli veröffentlichten
Sie ein Schreiben eines Mitgliedes der „Ällg. Arb.-
Kranken-Kasse" mit Buch Nr. 3526. In diesem
Schreiben wird von Seite des Mitgliedes versucht,
die jeweilige Cassenleitung, das Cassenschiedsge-
richt, sowie einen Cassenarzt auf das Gröblichste
zu beleidigen, indem verschiedene hinterlistige und
der Thatsache ganz widersprechende Behauptungen
aufgestellt wurden. Zur Aufklärung möge nun fol­
gendes dienen: Das Mitglied Herr Franz Paller,
Schneidergehilfe, mit Buch Nr. 3526, kam nach Ent­
lassung aus dem Spitale in die Cassakanzlei be-
"ufs Einholung der Bewilligung zum Landaufent-
alt. Der Obmann fragte Herrn Paller, wo er
Landaufenthalt nehmen wolle. Herr Paller konnte
auf diese Frage keine Antwort geben und wurde
selber somit mit dem Bemerken abgewiesen, er
möge trachten, so bald als möglich den zukünftigen
Aufenthalt in der Cassakanzlei bekannt zu geben,
worauf die Bewilligung zum Landaufenthalt er­
folgt. Herr Paller, welcher sich durch sein unhöf­
liches Auftreten gegenüber den Cassafunktionären
bemerkbar machte, entfernte sich hierauf. Unser
Krankencontrolor wurde von verschiedenen Mit­
gliedern aufmerksam gemacht, daß sich Herr Paller
l
nicht nach den Anordnungen des Cassenarztes halte.
Der Controlor hatte somit auf mehrgenanntes Mit-
' glied ein besonderes Augenmerk und wollte selbes
an einem Sonntag Abends Uhrbesuchen.
Herr Paller war aber zu genannter Zeit nicht
zu Haufe!u.nd sagte seine Frau zum Controlor,
„daß er (Paller) vor einer halben Stunde in die
. frische Luft gegangen sei". Bon einer Fahrt nach
: Kuchl sagte seine Frau nichts und wäre schließlich
' auch hinfällig gewesen, da man sich doch bei Nacht
j keinen Landaufenthalt sucht. Der Controlor bedeu-
! tete nun, daß er der Cassaleitung von der Ab-
Wesenheit des Patienten berichten müsse. Am
: nächstfolgenden Tage kam Herr Paller selbst zum
: Obmann, welchem er alle möglichen Vorspiegelun-
l gen machte und die Angaben seiner Frau als Lüge
bezeichnete. Herr Paller wurde nun, nachdem der
Nachweis erbracht, daß er den Anordnungen des
Cassenarztes nicht entsprochen habe, vom Kranken­
rapport gestrichen. Hierauf wandte sich Genannter
an das Cassenschfedsgericht, welches ihn ebenfalls
als schuldig erkannte. Und daß ein Arzt mit einem
Patienten, welcher die ärztlichen Anordnungen
nicht beachtet, keine große Freude hat, wird jeder
vernünftig denkende Mensch, einsehen. Der Cassen-
Borstand ist verpflichtet, das von den Mitgliedern
beschlossene Statut präcise zur Durchführung zu
bringen. Bei einem Institute, welches nun bereits
über 5000 Mitglieder zählt, ist Ordnung in jeder
Beziehung die Hauptsache. Mitglieder, welche sich
genau nach dem Statute halten, werden gewiß nie
einen Anstand haben. Nachlässige Menschen findet
man schließlich überall und diese müssen für ihren
Leichtsinn gestraft werden. Hochachtend für die
Allg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Cassa
Victor Schörghofer, Obmann,
i-•■
! Löbl. Redaction!
Ich ersuche Sie, den folgenden Zeilen Aufnahme
in Ihrem geschätzten Blatte zu gewähren, damit
die Oeffentlichkeit erfahre, wie es einem mit einem
Retourbillet der Salzburger Localbahn auf der
Strecke Salzburg—Oberndorf ergehen kann. Ich
und der Herr Dechant in Bergheim warteten am
26. Juli d. I. eine halbe Stunde auf den Zug Nr.
j 206, der laut Fahrplan um! 1 Uhr 19 Min. einzu-
; treffen hat. Der Zug hatte jedoch circa 15 Minu-
I ten Verspätung. Endlich fuhr er in Bergheim ein,
gab Signal, ohne jedoch anzuhalten und sich um
etwa harrende Passagiere zu sorgen, und dampfte
gegen Salzburg weiter. Wir beide sahen uns ganz
| verblüfft,a,n und schüttelten den Kopf. Der tzerr
! Dechant in Bergheim verschob seine Fahrt nach
. Salzburg auf den nächsten Tag mit der Bemerkung:
! „Das heißt, wenn sie mich dann mitnehmen??" und
ging wieder nach Hause; ich jedoch habe es, um
l nicht noch circa fünf Stunden abwarten zu müssen
, und vielleicht dann nochmals aufzusitzen, vorgezo­
gen, den Weg mit meiner Retourkarte in der Tasche
zu Fuß nach Salzburg zurück zu legen. Ueber meine
Beschwerde bei dem Herrn Vorstand in Salzburg
meinte derselbe: „Das geht mich nix an, mit dem
gehen S' zur Direction"— was ich aber unter­
ließ.
Hochachtend
F. W., Assekuranzbeamter, Salzburg, Auersperg-
sträße Nr. 48.
At'S eine auße rord en tlich e Thierqu ä-
lerei muß es bezeichnet werden, daß das auf dem
Markte verkaufte Schlachtvieh von 6 Uhr morgens
bis circa 2 Uhr mittags in der sengenden Sonnen­
hitze auf dem bäum- und schattenlosen Platze west­
lich vom städt. Schlachthause, und von! 2 fuä 4 Uhr
unter ebensolchen Umständen auf dem Bahnhöfe
zum Verladen stehen muß, ohne wahrend dieser
langen Zeit gewässert zu werden. Es wurde uns
mitgetheilt, daß nur 12 Stück von der großen An­
zahl, und auch erst vor dem Einwaggoniren, Was­
ser erhalten, weil diese am weitesten gefahren wer­
den. Das Schlachthaus verftigt doch über von Bäu­
men beschattete Flächen. Warum läßt man das
arme Vieh nicht dorthin treiben? Sollte ein geist­
loser oder grausamer Paragraph dies verbieten,
so ändere man ihn im Namen der Menschlichkeit
für so heiße Tage ab! Ueberhaupt sollte man für
gedeckte Raume, wenigstens für Dächer und aus­
reichende Wassertröge Fürsorge treffen. Gibt es
keine Organe, die sich zur Abstellung solcher be­
schämender Zustünde berufen fühlen?
Ein Augenzeuge.
Gedenket des deutschen Schutveretnrs
bei Taufen» Dachjeiten, SterkefMen,
Wetten, Gewinnsten etc.
SchLrrtzrnNfe des amtUch m TrrrMaLtes
vom 27 Juli 1900 »lii getheilt von
Earl Spänglsr, sank- m» m^in-^äfi
Mozartplatz Snfissnrz Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenveckLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.5V
Silberrente---- 97. t 5
Oesterr- Goldrente- 118.60
„ Kronenrente 97.25
Ungar. Goldrente- 115.30
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankalrien 17.03
Credit-Aktien .... 665.50
Ungar. Credit-Aktien 689.—
Anglobank-„ 276.75
Unionbank-„ 555 50
Bankverein- ,. 494.—
Länderbank- 415 50
Rordbahn-Aktien-• 6135.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 745.—
Maatsbahn-
Südbahn-
stlvine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.°„
Nimamurany-„
Lückenlose■--
London•-
Reichsmark••
Rapokeonsd'or•
Italien. Banknoten
Dukaten---
658.25
10
453.50
1775.—
519—
105.50
242 82
118.57
19 33
90 50
11.38
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieaiessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
» müden Mail herber«„„ 46«
.. Tiroler „Extra Special" roth„„ 40„
Garlowitzer sussiieh roth.„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Zinsertrags- Jj Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei R\ Kiesel
Waagplatz 1.
Condttorei
K. Karuth St Co.
2052
Samstag, den 28. Juli
—= Gefrorenes =—
Pistazien Eis-Cafe
Wmbeer Pfirsich
Gbers-Erdderv |ll
inhaltsreichen, reich iÜnstrirten, tXestont «Sgestattetea weitverbreiteten;
Pprot sm-r-iimpggs
chie betamlien
Fachbtättcr:
Medoetenr: Anton!» d«l Piaz. öeben Don-
—-» eine Nummer. PränumeratiovS»
ll linden ist, vierteljähriz fl. 1-50
Statt En4mi(ll|fii|iflliitt ’Wni) HSÄfeS
wachn. Samstag. Viertelt, fl.
Eestnrnlhislhe Forst- imd
—-ü-2 g^ .. Kreitnn Viertel,, st.»
H»go H. HitschmimuT lsnruakSrrkall.- Wie«, 8« Dommikanerbastei 9
Feder-Betten
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr fiillreichen, daunem
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß es nicht etwa ein hartes, geh rckies, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht detrogen. Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Mrifier
1. Sorte 90 !r.. 2. Sorte fl. 1 20, 3. Sorte fl 1.50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. Feincke Korke« Daunen t fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen Nacknachme versendet. Umtausch gestattet.
Ketkfrdern-Kprrial-Geschäft der


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr- 170
Salzburger Bolksblatl
©fite 7
„Hittnen Anzeiger" könne;, An-
kituvigungen mit II. ohne Adresse erscheinen und
w--d,n alle darauf beznghabenden Auskünfte
tu unserer Verwaltung, Waagplatz ,, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht rrcommondirte Thiffrebriefe werden
ä&ernimitKt''" gegen BorweiS des In-
i-rurenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zm ve^nriethen.
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern, Vorzimmer,
Küche von der Parlhei mit Nachlaß zu ver­
geben- Bdr. i- d. Adm- d. Bl 4079
Vartrrre Mahnung
bestehend aus einem Zimmer, Cabinet und
Kucke, Holzlage und Dachkammer, Waschküche
ist an eine kinderlose Partei bis 1. Oktober
zu vermiethen- Näheres Augustinergasse >5,
1. Stock- 4068
Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche ab 1- September
an eine ruhige Partei zu vermiethen- Näheres
Linzergasse 40, 1. Stock- 4075
Sommer-Wohnung GoUing.
Der I. Stock meiner Villa, bestehend aus 3
Zimmern und Cabinet, elegant möblirt, Küche
complett eingerichtet, sowie Keller u. Dienst-
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen. Die Villa liegt in der schönsten Lage
GollingS, in der Nähe der Bahn. Auch ist
die Villa verkäuflich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Kraus, GoUing. 3977
Wegen Abreise
sind zwei Stellagen, ein Pult, zwei Dezimal-
wagen sammt Gewichte, Sitzbadewanne, feines
Porzellangeschirr billig zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d. Bl. 4078
Daus zu verknusen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch-
hauerei und Krämerei geeignet
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4072
Nrugrbautr Jnndbäckerei
5 Minuten von der Bahn entfernt, l0 Jahre
steuerfrei, mit schönem Garten, ist zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Anzahlung 800 fl.
Näheres Schallmooser Hauptstraße Nr- 25,
l. Stock- 4u38
Daus zu verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermiethbar-
Adr- i- d. Adm d. Bl. 4016
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen-
Stauffenstraße 17. 3840
Irr miethen gesncht.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1- Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d- Bl.
Atnnfe unb Verkäufe.
Kleines Geschäft
sehr gut gehend, sofort billig abzulösen.
Adresie in der Adm- d. Bl. 4051
Selchwaren-Dreise:
Feinste Präger Schinken-■.
Präger Cairö und Schopfbraten
Präger Bauchfleisch
Geselchter dicker Speck.
Echtes Schweinfelt..
Feinste dürre Wurst.
Bestes Jnnviertler Bauerngeselchtes
Salami. Zungen rc billige und hochfeine.
Selobwarenbandlung lies J. Parfant
Kaigasse Ur. 87, nächst dem Kasererbräu.
Billigste Preise für Hitelier, Gastwirthe,
Krämer rc ', ich führe nur echte Präger, Wiener
und Jnnviertler Ware 4068
Schöne Mbisel
abzugeben- Nonnthal, Wäschergasse 5. 4047
Offene Stellen»
Kräftiger Dufschmiedlehrling
wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm- d. Bl- 4670
Tüchtige Büglerinnen
werden bei gutem Lohn sofort aufgenommen
bei M. Bergthäler, Aigen, vormals Wäscher
GroißhauS- 4066
Lehrling
für ein Cafö sofort gesucht.
Adresse i- d. Adm- d- Bl.
4055
Ein solides junges Mädchen
wird pw sofortigen Eintritt für ein
rinfährige« Kind gesucht. Ändert
Sattlergasse 13, 3. Stock, rechts.
4052
Zum Wald- und Volksfest am Sonntag den
29. d- M am elektrischen Aufzug werden für
die Weinschenke
zwei fesche Kellnerinnen
gesucht. Persönliche Anmeldung in der Tabak-
Trafik Scheffel, Getreidegasse. 4046
Mehrere Maler u. Anstreicher
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Gustav Ostermaier, Maler, Reichenhall. 4040
Lehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen. AuerS-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Kaustererinnen gesucht
Conditorei Kaigasse 37. 4069
Hausknecht 4064
wird sofort aufgenommen. Viehmarktgasse 1.
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird ge>ucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4045
St-Ven-Gesrrche.
Wienerin
kaufmännisch gebildet, bittet um Stelle-
M. Hackt, Wien, 3. Bez. Ungargasse Nr. 58,
3 Stock, I. Thür 22. 4057
Besseres Mädchen
sucht in feinem Hause als Stubenmädchen
unterzukoinmen- Näheres bei Frau Weinzinger,
Linz, Altstadt 5. 4039
Verschiedenes.
Ideal
veranlagte, hochanständige, feingebildete Dame,
sich seelisch vereinsamt fühlend, wünscht in
ehrbarster Absicht Correspendenz mit nur sehr
distinguirter vornehm denkender Persönlichkeit
leiseren Alters (Christ). Unter „Fata morgana' 1
haupipostlagernd Salzburg. 4076
D
Die schönsten
: 0
Ansichtskarten
von Wien, Semmering und Budapest
erzeugt Louis Glaser, Leipzig. Erhält­
lich überall in besseren Postkarten band-
lungen. En gros bei
Alexander J. Klein, Wien l
Vertreter. 4063
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
Salzburger Künstler-Postkarten
U:: r:: ::: ::: srr rrr ;r: rn r,
Druck und Verlag von «9. JULntte0gei?
Salzburg, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
VK- Eine Karte 10 Heller. "VE
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
Vrovistons-
Vertreler
sucht eine Prag-Wacnsdorfer Du gros-
Firma in Hosenzeugen für die Alpen-
länder. Offerte unter „Vertrauen" an
die Adm. d. Bl. 4036
;n vennietlzen
Kaigasse 33 u. Linzergasse 57.
Näheres dortselbst. 4022
En gros. En detail.
JJtineralwässer
in stets frischer Fällung 3323
ä uellenproduete
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos, Jhtf* Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Nieder läge von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürh, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh, Ortner, Linzergasse.
Verloren
wurde auf dem Wege von Reichenhall nach
Salzburg ein GcmSlederbeutel mit verschiede­
nem Inhalt- Der redliche Finder wird gebeten
denselben gegen gute Belohnung abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße >4. 4073
„Tschaperl"
Du bist wohl nicht recht g'scheid. denn Du
glaubst, ich suche eine Maid zum Weib! Nein!
Bitte um Antwort unter bewußter Chriffre und
bestimme Ort und Zeit. 4077
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Verein I. Wiener Gürtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P- T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt- 2071
Anstreicher und Zackirer
vmvrnbr« für eilige Arbeiten tutr
Rapidoi, ein Harttrockenöi von uner­
reichter Härte «nd Danerhnftigkett,
trocknet in 4 Ktunde« steinhart und
ist das einzige Mittel, «m in kurzer
Zeit eine« haltbaren Anstrich herzu­
stellen. Z« hake« bei Gustav Stnböck,
Kaizvnrg, Theatergasse 16, Telephon
Ur. 224, Farbenhandinng. 9l2
Fußboden- Dernsteiniackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz
zum Seibstiachire« am beste« geeignet,
in 6 Stnnde« garantirt trocken, bester
und danerhafter Anstrich für meiche
Kchbödrn. Zu haben bei Gustav Stubock,
Salzburg, Theatergasse 16, Telephon
Ur. 224, Farbrnhandinng. 9 >3
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahl mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 657 2
Verlangen Sie
Überall nur den allein ächten
Globus- Pufz- Sxfruef
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger& Leipzig,
Erfinder des Putzextract. 2689
ein geräumiges Verkaussge-
wölbe Sigmuud Hassnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11 —12 Uhr.


[ 2023-06-29 10:32:59.936 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolkrblatt
Nr 170
K. k. Staatsbahn-Direklion Innsbrnck.
Auszug aus dem Fahrplane. Gilfig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt vo« Salzburg.
Richtung «ach Wie«.
13.47 Nacht» Schnellzug nach Linz, Wie».
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brauna«, Simbach; via
Altnang nach Ischl, Gmundeu, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Ischl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Ischl, Ausiee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ischl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Ischl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSdad.
£,10 BbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmundeu, Ebensee.
Richtung «ach JnnSbr««.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung vo« Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tbensee, Gmunden via
Attnang.
883 Früh Pers.-rlug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittag» Psrf.- Zng von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pillen, BudweiS via Linz;
von Schärding. Paffau, Ried u. Auffee,
Ischl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Ischl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wie» (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstanrinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest
8-48 Nachm. Schnellzug vo» Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Ischl,
Gmuude» via Attnang.
3.30 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zutz von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Ischl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Ischl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steiudorf.
Il.v2 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Ischl, Bmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtn«! »»« Innsbruck-
12'30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Con-
stanz, FriedrichSbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
»w Als, Bozen-GrieS, Merau via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Kern. Genf;
via Bischofshofen nach Duffee, Ischl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Merau.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshasen, Ton.
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrettzen nach St. Gallen. Zürich;
via BischoShosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein,
ach—Jrdniug nach Auffee; via Selzihal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) noch Selzthal,
Judenburg, und via Leohen nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.81 Nachm. Schmilz g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich.Basel»PariS.
7.08 Abends Per'onenzug nach Saalfeiden.
10.00 Abends Perl -Zug nach Bregenz. Lindau,
via BischoiShofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Po >:ofel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris.
via St. Margretyen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck: Pontafel. Villach. Grat
Leoben. Buffer, Ischl via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Korschach, Friedrichs, rfer, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala
Bozen-GrieS, Meran; via Bifchofshofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma^laus, Florenz, R-m, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalselden.
Il.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Merau
via Innsbruck; vom 8. Juli von Stimm
via Zell a. von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachnl. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am ©ee.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen.
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafee via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafeü per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buch-);
St. Gallen via Sr. Margrethen; von
Bozen-GrieS. Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfeiden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafeu per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Vo»
Zürich; via Innsbruck von Als, Bozen.
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schlich von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 30 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Samstag den 28. Juli 1900
fD  neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gefrönt.
da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten*
fabrikanten. Die 1900 -Muaterkarte überragt die voi*
jährige Musterkarte um das Zehnfache I I Helle,
aparte tuxd cnglieke Zeichnungen schon zu 12,
14.16—20 Heller per Rolle= 4qm. Ingrains,
gepresste G-limmertapeten, hochmoderne Streiten von
24 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
= Gegründet 1868.
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
(T Mnsterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig. "UWE
mumm Dlrecter Versandt an Private.
-4
©
r¥
a
3
jj Tapeten^
Herausgegeben uud gedruckt vo» K. Wefrl's Witwe, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: K. Zreisauff v. Ueudegg.

