
[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 1 ]
versHleiWelle«:
Lrasiken: l.. Irrn?, k.!- Haupttrafik,; Smmlngsr,
Haigafie; Prodinger, ZiathhauSplatz; Startringer,
Diozar pl: KavSelc, KeiZ.; Atzl. GrieSg.: Sehest«),
Setrett cg.; Diessbacher Oft 8tt*.ng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.; Samen, Wals Dietrichstr.; Sebeiterlein,
Licrthalerftr.; Seh«oinl>aeb, Müll»; Suebkellner.
Ronrtth.; ßiirdermayer, Sparkaffczeb.; TamKaden,
Neuthorstr,; lall), Piatzl; Seilerei-. PanS vodron»
ftraßt; Ktimitsch, fiiujtrg.; Prschtl, Gchallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberbauS: Wallaberjer,
pfeifcrg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Ronnth.
Hauptstr.. ZeitungK-Berschl, Konrath, Lheaterg.;
haklein: BrandatSttor, Buch- n. Papierhandlg.
anb I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-RsSgaSs.
Tägliche
Kürdi K«K»»ra:
Ganzjährig /( 16 80
Halbjährig K 8 40
Vierteljähr. K 4 20
Monatlich K 140
MrLnurnrrsttons.RrrLse:
Ausgabe.
Wtl Hkag
Asuzjahr. K 22 80
Halbjährig K II 40
Vierteljahr K 5-70
Msusstch K 190
Wochen»
§tabt Zskxknrq:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2—
Ausgabe.
WU S’Oft
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K
Kierteljähr, K
G-uzelus Wummert' 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsnatS-Lbonnement.)
4 60
230
Redaction und Administration: Salzburg, Wssgplstz 1.
Telephon J?r. 1 V 0 tnterurßan.
Pofik. «Heck- Conto Nr. SLS. 8 S 5.
Ausgräte
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- ®p>
peditioneu des Ja- und AuSlandeS
Maunfcripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumeratione» werden in den Berschlettzstesten
entgegen genommen.
Nr. 2 l 2.
Montag ük« 17. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
DolMsrqr Aimd schau.
Inland.
Bisher sind die W a h l e n in vierzehn Krvnlän-
dern ausgeschrieben, nämlich in Nielderöster-
reich, Steiermark, Mähren, Oberösterreich, Salz­
burg, Böhmen, Körnten, Schlesien, Tirol und Vor­
arlberg, Dalmatien, Görz und Gradiska, Jstrien
und Trieft. In drei Kronländern haben die Lan­
deschefs die Wahltermine noch nicht fest-ge­
stellt. Die Parteiversammlungen zur Organisirung
der Wahlarbeiten und zur Aufstellung der Kan­
didaten werden erst im Laufe der nächsten Woche
beginnen. Was bisher über die Wahlbewegstmg ver­
lautet, beschränkt sich aus die Constatirung ein­
zelner -bisheriger Volksvertreter, daß sie auf eine
Wiederwahl verzichten. Bemerkenswerth ist eine
Meldung des „Budrvoj", daß die jnngtschechische
Parteileitung gewillt ist, einige Mandate der all­
gemeinen Wählerklasse in Böhmen, darunter jenes
des Budweiser Bezirkes, der tschechisch-nati­
onalen Arbeiterorganisation zu über­
lassen. Das Budweiser Blatt bezeichnet diese Zu­
weisung als ein Danaergeschenk, da dieses Mandat,
welches bisher der Abgeordnete Herbst vertrat, für
einen tschechischen Kandidaten schwerlich! zu erobern
wäre.
In einem Wiener SitUalionsbericht der „Po­
litik wird davor gewarnt, daß man die neuen
Volksvertreter sofort auf die Obstruction ein-
schwöre und ihnen die Hände binde. Wer weiß,
schreibt das alttschechische Blatt, welches Aussehen
das neue Abgeordnetenhans haben wird und welche
Parteigruppirungen entstehen werden. Es kann
leicht möglich sein, daß die tschechische Delegation,
wenn sie das parlamentarische Terrain überblickt,
zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie diesmal mit
der Opposition besser renssiren kann als mit
der Obstruction. Darum sollte man den Neu­
gewählten bezüglich ihres taktischen Vorgehens freie
Hände lassen.
Die warnenden Worte, welche der Kaiser in
Jaslo mit Bezug auf die kommenden Reichsraths­
wahlen gesprochen, haben eine trotzig herausfor­
dernde Antwort in dem Wahlaufruf gefunden, den
soeben das jungtschechische Executivcomite erlassen
hat. Der Monarch- bezeichnete die Auflösung des
Reichsrathes und die Neuwahlen als das letzte ver­
fassungsmäßige Mittel, welches die Regierung in
Anwendung bringt, um eine Entscheidung darüber
herbei zu führen, ob Oesterreich fortan noch, unter
Mitwirkung seiner Völker oder ohne dieselben
regirt werden soll. Die Wähler, auch die tsche­
chischen, sind also vor die Frage gestellt, ob sie
entweder ein arbeitsfähiges und williges Parla­
ment schaffen oder lieber ein absolutes Regim über
sich ergehen lassen wollen. Diese überaus ernste
und schwerwiegende Frage wird von dem jung-
tschechischen Wahlcomitö nicht nur vollkommen
ignorirt, sondern mit einer verwegenen Fälschung
der Thatsachen durch die andere Frage umschrieben,
ob die tschechischen Wähler ihren Nacken unter er­
littenes Unrecht beugen oder die Obstruction ihrer
Abgeordneten, oder wie es euphemistisch genannt
wird, die Defensivtaktik derselben billigen wollen.
Die Jungts stechen beweisen damit, daß sie allen
Vernunftgründen unzugänglich sind und aus ihrer
Gewaltspolitik beharren, mag auch das verfassungs­
mäßige Oesterreich darüber in Trümmer gehen.
So sehen -die Leute aus, mit welchen unsere
dentschklerikälen Volksvertreter seit Jahrzehnten ge­
meinsame Sache gemacht haben und von welchen sie
sich am liebsten auch heute noch nicht trennen möch­
ten. Der Aufruf des jungtschcchifchen Executiveo-
mitc-s hat folgenden Wortlaut:
„Au das tschechische Volk!
Der Reichsrath ist aufgelöst.
Die tschechischen Wähler sind abermals zur Urne
berufen, um auf unzweideutige und bestimmte
Weise zu erklären, ob sie wollen, daß das tschechische
Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge, das
thnr leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie
die Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen!
Vertreter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben.
In einer schweren Verfassnngskrise befindet sich
die Monarchie. Allein anstatt daß bei der Cur auf
die Entstehung der Krankheit das Augenmerk ge­
richtet werde, und daß endlich in diesem Reiche
auf gerechte Art und Weise die prinzipiellen natio-;
nalen und verfassungsmäßigen Probleme gelöst
werden, sollen bei den bevorstehenden Wahlen die
Wühler sich' der wirthschaftlichen und socialen In­
teressen erinnern, welche durch das herrschende cen-
tralistische System so lange vernachlässigt worden
sind.
Aus eine solche Aufforderung werden die tsche­
chischen Wähler die einzig mögliche Antwort er­
theilen: „Das tschechische Volk wird nie­
mals auf die besondere staatsrechtliche Stel-,
lung der Länder der böhmischen Krone verzech-!
t e n, welche allein zur culturellen Hebung und znr,
ökonomischen Wohlfahrt der .Bevölkerung führen-
kann; das tschechische Volk wird niemals ablassen!
von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des bu- j
reaukrotischen Centralismus in eine wahrhaftige|
Selbstverwaltung, auf die Durchführung des glei-!
chen Rechtes der tschechischen Sprache auf allen!
Gebieten des Staatslebens und auf Anerkennung;
vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das tschechi-\
sehe Volk wird durch seine Stimme das Vorgehen
seiner Abgeordneten gutheiße n.“
In diesein Sinne gehet, tschechische Wähler, an
die Wahlvorbereitungen! j
Das Executivcomits der national-freisinnigenj*
Partei, welche in vollem Bewußtsein ihrer Verant­
wortlichkeit dem Volke gegenüber zu dem zähesten
Kampfe für die gemeinsamen Ziele des Volkes ent­
schlossen ist, wird in Wahlangelegenheiten allen mit
Rath und Hilfe beistehen und wird dafür Sorge
tragen, daß die bevorstehenden Abgeovdnetenwah-
len'zu einer einmüthigen und großartigen Mani­
festation des gesammten für Recht und Gerechtig­
keit kämpfenden Volkes werden.
Vom Executiv-Comite der national- freisinnigen
tschechischen Partei-
Aus Prag liegen nun folgende Meldungen
vor: Die Vertrauensmänner der tschechischen
Volkspartei (Masaryk-Partei) werden
am 28. d. M. zu einer Berathung über die politi­
sche Lage versammelt. In derselben wird eine Re-
i solution beantragt, worin es heißt, daß es nun-
! mehr die erste Aufgabe der Partei sei, sich zur
! inneren Arbeit zu organisiren. Wetters wird in
! dieser Kundgebung die Obstruction der Jungtsche-
chen mißbilligt, indem es heißt: Die Obstruction
der Jnngtschechen ist deshalb, weil diese einen Theil
der Majorität und der Rechten bildeten, ein con-
stitutionelles Monstrum, und ein klares Zugeständ­
nis zur Programmlosigkeit und gleichsam zu der
eigenen Anarchie und der Anarchie der Rechten.
Die Obstruction pflegt nur die letzte Waffe der
Minorität zu sein, und zwar der vergewaltigten
Minorität. Wir vernrtheilen die durch die Jung-
tschechen herbeigeführte Untergrabung des Parla­
mentarismus und der politischen Freiheit und
l sprechen unser Bedauern über diese Kurzsichtigkeit
j aus, welche in der Auflösung des Parlamentaris-
! mus das Heil unseres Volkes sieht.
! Ein weiterer Passus erklärt die Umgestaltung
! des Parteiblattes „Cas" in ein Tagblatt, der sich
i in seiner letzten Nummer über die Auflösung des
! Reichsrathes in Uebereinstimmung mit dieser Knnd-
> gebung äußert. Das genannte Blatt schreibt unter
! Anderem: „Ob jetzt die jungtschechische Partei fünf
! Mandate an die Radikalen abtreten werde, wie
Herr Engel unlängst erklärte, oder nicht, ist irre-
velant. Denn die jnngtschechische Partei wird über­
haupt nichts zu entscheiden haben— die Entschei­
dung liegt bei den deutschen Parteien. Von ihrer
Gnade hängen jetzt unsere Forderungen ab. Ohne
die Deutschen oder gar gegen die Deutschen wird
jetzt gar nichts geschehen. Die jungtschechische Poli­
tik erreichte nichts anderes, als daß die tschechischen
Minoritäten bedroht sind, unsere gerechten natio­
nalen Forderungen zurückgestellt, daß wir in
Mähren und Schlesien gefesselt, und daß unser
Name vor der ganzen Welt gebrandmarkt ist"
In Prag fand am letzten Freitag eine Ver­
sammlung der tschechischen Radikalen statt, die
einen stürmischen Verlauf nahm. Dr. Baxäs
Rede über die Vortheile der tschechischen Staats­
rechte wurde von den anwesenden Socialdemokra­
ten wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen^
als sich dann der Socialdemokrat Sveceny zu
einer Entgegnung meldete, verweigerte ihm der
Vorsitzende das Wort. „So sieht also euer Staats-
rccht «aus! So würdet ihr uns in eurem freies
Staat behandeln!" riefen die Anhänger Sveceny's
und mitten im Lärm schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Wie aus B r ü n n gemeldet wird, zeigte Pro­
fessor Dr. Jos. Habermann in einem an den
Kammerpräsidenten Ritter v. Gomperz gerichteten
Schreiben unter dem Ausdrucke des Dankes für das
ihm von der Kammer bewiesene Vertrauen an,
daß er aus Gesuiodheitsrücksichten sich nicht mehr
um das Mandat der Brünner Handels- und Ge­
werbekammer bewerben werde.
Aus Graz wird berichtet: Seitens der soeial-
demokratischen Partei wivd beabsichtigt, für das
Mandat der fünften Enrie Graz und Umgebung
den früheren Abgeoridneten Engelbert P e r n e r-
stvrfer zu candibiren, da der frühere Abgeord­
nete Resel nicht mehr caudidirt. Die bündlerische
Bauernpartei beschloß, gegen den christlichfoetalen
Abg. Schoiswohl einen Gegenerndiidaten aufzu­
stellen.
Nach einer Klagenfurter Meldung dürf­
ten als Bewerber für die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen in Kärnten auftreten: für die Lan­
deshauptstadt Dobernig, für die fünfte Curie
Dr. Arthur L e m i s ch, für die Uuterkärntner Land-
gemeiuden Tschernigg, für die O'bevkärntuer
Ambras W e r n i s ch. Die Genannten gehörten auch
dem früheren Abgeovdnetenhansc an. Die Abge­
ordneten Dr. Eiselt nnd tzinterhuber sollen
mandatsmüde sein. Dr. Stein Wender dürfte
selbstständig candidiren. Dem Slovenen Einfpie-
l e r, der bisher die Landgemeinden Klagenfurt ver­
trat, wird ein deutscher Ge g encandid at
gegenübergestellt werden. Als diachfolger Ghon's
tritt Herr Gregor Jan ich (deutsche Volkspar­
tei) auf.
§er Krieg in Südaftiks.
Aus Südafrika brachte der Draht vorgestern
eine Nachricht, welche, wenn sie sich bethätigen
sollte, die Entrüstung der gesammten civilisirten
Welt gegen England hervorrufen müßte. Die eng­
lische Regierung soll beabsichtigen, demnächst in
einer Proklamation die Buren aufzufordern, inner­
halb einer gewissen Frist die Waffen nieder zu
logen, widrigenfalls sie als v o g e l f r e i behan­
delt würden. Die Bedeutung des Wortes „Vvgel-
frei" braucht nicht erst näher dargelegt werden.
Wer vogelfrei ist, gegen dessen Person und Eigen­
thum kann Jeder seine Hand erheben. Diese schreck­
liche Acht tvird gegen gemeingefährliche Indivi­
duen, gegen Muber und Mörder, denen man mit
Polizei und- Gendarmen nicht beikommen kann, aus­
gesprochen. Im Kampfe zwischen zwei Staaten die­
ses Mittel anzuwenden, bedeutet eine Rückkehr zur
Barbarei, eine ungeheuerliche Mißachtung aller


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 212
Mralzburger VvlkSblatt.
Gesetze der Humanität und Zivilisation. Die Buren
sind keine-, Rebellen, ihr Staatswesen besteht völ­
kerrechtlich noch fort, auch nachdem Lord Roberts
die Annexion der beiden Burenrepubliken ausge­
sprochen hat. Wohl haben die Engländer große
Theile von Transvaal mit den beiden Hauptstädten
Prätoria und Johannesburg besetzt. Aber weite
Landstriche gehorchen noch den Befehlen der Buren-
regierung fand starke Bureukommanden setzen den
Kampf gegen die Invasion fort. Man kann es
begreifen, daß man in London den Krieg in Süd­
afrika so bald als möglich beendet sehen möchte.
Die gewaltigen Truppenmassen, die England gegen
die Buren ^m Felde stehen hat, ,könnte es jetzt
zweckmäßiger wo anders verwenden. Daher die
Eile Roberts', Transvaal zu „pazificiren". Das
darf aber nicht mit Mitteln geschehen, die eines
Kulturvolkes unwürdig wären. Muß ja schon die
Art, wie Präsident Krüger in Laurenco-Marques
auf Andrängen des englischen Konsuls von den
portugiesischen Behörden behandelt wird, tiefen
Unwillen erregen. Krüger wird daselbst förm­
lich gefangen gehalten, trotzdem Portugal seine
Neutralität im Kriege zwischen England und Trans­
vaal proklamirt hatte. Das kleine schwache Portu-
gal muß thun, was das mächtige England von ihm
verlangt. Aber dieses Vorgehen wird als neuer
Beweis der Brutalität Albions gelten und kaum
zu dem gewünschten Ziele, die Buren zur raschen
Waffenstreckung zu bewegen, führen.
Die Vorränge in Chins-
In den letzten Tagen waren Veriuuthungen auf­
getaucht, wonach die russische Regierung die Absicht,
den allmählichen Rückzug ihrer Truppen aus Pe­
king unter Anpassung an die LokaWedingungen zu
veranlassen, angesichts der Haltung der anderen
Mächte in diesem Punkte vielleicht ganz fallen las­
sen werde. Dem gegenüber wird in einem der „Pol.
Eorr." aus Paris zugehenden Berichte betont, daß
nach Informationen dortiger Kreise Zweifel an der
Durchführung des vorn Petersburger Cabinet an­
gekündigten Entschlusses nicht berechtigt wären.
Daß mit dieser Action noch nicht begonnen wurde,
könnte nur denjenigen Wunder nehmen, der eine
rapide, vollständige Räumung Pekings seitens der
russischen Truppen erwartete. In diesem Sinne
konnte aber die letzte russische Willenskundgebung
von keinem „bedächtigen und sachkundigen Leser"
ausgelegt werden.
Der österreichische Geschäftsträger in Peking, v.
Rost Horn, erzählte in einer Unterredung, die
chinesische Regierung habe am 19. Juni den Ge­
sandten eine formelle Kriegserklärung überreicht
mit dem Bemerken, die Einnahme der ^..aku-Forts
sei Europas Kriegserklärung gewesen und werde
als solche von China acceptirt, daher müßten die
Gesandten binnen 24 Stunden abreisen. Zwei No­
ten an das Tsungliyamen blieben unbeantwortet.
Am 20. Juni sagte Freiherr v. Kette ler: „Ich
muß ins :i)'ungi(it;)ttme:it gehen, weil die deutsche Re­
gierung eine schnelle Erwiderung verlangt." Die
anderen Gesandten blieben zurück. Eine Viertel­
stunde später meldeten fliehende Diener Ketteler's
Ermordung. Cordes sah, daß er von Soldaten
Tungfuhsiang's erschossen wurde. Danach hielten
die Gesandten den Kriegszüstand für ^erfect. Am
selben Tage wurde die österreichische Gesandtschaft
niedergebrannt. Zuweilen herrschte Waffenstill­
stand, wobei die Chinesen ihre Todten begruben,
während die Lebenden Nahrung verkauften. Rost­
horn erklärt die früher veröffentlichten Meldun­
gen von der Belagerung für übertrieben. Kette­
ler's Tod rettete die andern. Rosthorn rühmt die
deutschen Truppen.
Itzling und seine Zukunft.
Jtzlina 17. September.
In «Unserem Kronlande Salzburg wird neben
Maxglan, vielleicht noch in größerem Maße kaum
eine Gemeinde vor einer solchen Entwicklungs­
periode stehen, wie jener Theil der Gemeinde Gnigl,
der Itzling heißt. Endlich muß doch auch die Tau-
ernbahn zur That werden, deren Vollendung für
Itzling von größter Bedeutung ist. Dazu kommt
noch das Project der Verlegung des Rangirbahn-
hofes, die tmmermehr wachsende Bevölkerungszahl,
mit einem Worte, Itzling steht vor der Frage:
Was ist meine Zukunft?
Jener Frage trugen jene Factoren in geziemen­
dem Maße Rechnung, welche am gestrigen Tage die
Hallen eines Baues erschlossen, über welchem ge­
schrieben stand: „Gott segne die Kinder, unsere
Hoffnung!"
Es ist ein freudiges Gefühl, einer Schulhaus-
einweihung überhaupt anzuwohnen. Wenn aber
diese Schule inmitten einer Bevölkerung steht, die
vielfach in socialem Elende schmachtet, dann be­
grüßt man die Schule so ganz als sociale That.
Oder soll es nickst eine solche sein, wenn man
sieht, wie die armen Arbeiterkinder in der inner­
sten Seele nach Aufschwung zu Idealen dürsten,
die ihnen Charakterfestigkeit gerade -ist sö stürmischer
Zeit geben sollen? Soll es nicht eine sociale That
sein, den Kindern, die sozusagen ohne Eltern leben,
weil der Beruf derselben sie ihnen entzieht, ein
Heim zu bauen, in dem sie Wissen und Erziehung!
finden?
Um 4 Uhr sammelten fid) beim Oberhofer-Feld-
kreuz die Schuljugend mit den Fahnen, die Geist­
lichkeit, die Spitzen der Behörden und eine zahl­
reiche Menge Volkes. Nachdem dort der erste Theil
der Weihe vorgenommen worden war, bewegte sich
der Festzug zum neuen stattlichen Schulhaus. Das­
selbe entspricht bei aller Einfachheit vollauf den
Anforderungen, die unsere Zeit an eine Schule
stellt. Sie ist für den fünfklassigen Unterricht be­
stimmt und wird bereits mit vier Klassen sofort
eröffnet.
Den Act der Weihe vollzog Dechant Blum von
Bergheim. Nach einem Weihechor, den die Sänger
in gediegener Weise zum Vortrage brachten, spra­
chen drei Mädchen in einem Gedichte ihre Freude
und ihren Dank für die neue Schule aus. An­
sprachen hielten der Offiziator, ferner BezirkS-
hauptmann Graf Rudolf Thun, Schglinspector
Vogt, Oberlehrer Hartl und Pfarrer Unter­
lad st ä t t e r. Aus allen Ansprachen fühlte man
warme Festfreude und sozusagen die Verheißung
heraus, das Werk werde seine Aufgabe voll­
auf erfüllen.
Die Schple ist also die sociale That, die bereits
geschaffen worden ist.
Nun über ein Werk der Zukunft. Am 18. August
fand in Itzling eine freie Besprechung in einer An­
gelegenheit statt, welche für die Entwicklung der
Gemeinde von größter Bedeutung ist. Die Be­
sprechung war von Vertretern aller Stünde besucht.
In derselben sagte ein Eisenbahner: „Die Schule
haben wir jetzt, sie ist der Rumpf, jetzt sehst noch
der Kopf, unsere Kinder brauchen eine Kirche."
Dieses offene Wort eines Mannes, der in den
Verhältnissen wohlbewandert ist, selbst Kinder hat
und ohne nach, dieser oder jener Seite zu schielen,
offen und frei ausspricht, was er denkt, soll That
werden: Die Gemeinde Itzling mit 400 Schul­
kindern soll eine Kirche bekommen. Noch in der-!
selben Besprechung constituirte sich ein Comite,
welches die Arbeit in Angriff nahm und in den
ersten zwei Monaten schon eine Zeichnung von
16.000 K ausweisen konnte. Dankbar begrüßt die
Bevölkerung, welche ihre Kinder gerne hat, das
Unternähmen und gibt, ungezwungen, sein
Scherflein. Die Liebe zu den Kindern wird das
Werk vollenden. Wir zweifeln nicht, daß sich das
Project immer mehr die Sympathien erobern wird:
Man kann es nicht leugnen, für die Zukunft Itzling
ist es der Markstein der Entwicklung.
Noch ein drittes Werk ist in Aussicht genommen,
die Errichtung einer "humanitären Anstalt, wenn
möglich eines Kinderheims. Bei einer Bevölkerung,
deren Großtheil dem Eisenbahnerdienste angehört
(Itzling zählt über 1200 Eisenbahner), welche über­
dies noch viele andere Unbemittelte zählt, ist die
Schaffung einer solchen Anstalt nur aus ganzem
Herzen zu begrüßen.'
Dies der Blick in die Zukunft von Itzling. Möge
das zur Vollendung werden, was hier angeregt
wurde: Dankbar wird die ferne Zukunft den Opfer­
sinn und die Liebe segnen. Herzlicher Dank sei
jetzt schon ^ausgesprochen, die sich mit Beiträgen
oder Schenkungen für die Kirche zeichneten, in wel­
cher Hinsicht sich besonders die Oekonomen von
Itzling hervorthaten. Gott segne das Werk.
r-asxvurgsr Uschrichte«.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
17. September.
1871 Eröffnung des Mont Cenis-Tunnels. 1843
Sieg der Engländer unter Rapier bei Meanee über die
Emire von Sindh. 1808 Frieden zu Fredriksham. Schwe­
den tritt Finnland an Rußland ab. 1807* Jgnaz Lachner
zu Rain. Herv. Componist. (s in Hannover.) 1789 Ent­
deckung des zweiten Saturntrabanten Euceladus durch
Wilh. Herschel. 1782 Flucht Schiller's von Stuttgart. 1744
Einnahme von Prag durch Friedrich den Großen. 1676
Eroberung von Philippsburg durch Friedrich VI. Mark­
graf von Baden. 1665 f Philipp IV. von Spanien. 1648
Frieden zu Münster. Beendigung des 30jährigen Krieges.
1631 Schlacht bei Breitenfeld.
* Marie Griesderger f. Gestern Vormit­
tags traf hier die telegraphische Nachricht ein, daß
Früh 7 Uhr in München Frau Marie G r i e S-
b e r g e r, geb. Hofmann, nach kurzem schweren Leiden
im 49. Lebensjahre verschieden ist. Diese Kunde hat
wohl in allen Kreißn der hiesigen Bevölkerung die
schmerzlichste Theilnahme wachgerufen Frau Gries­
berger erfreute sich ja einer wirklich allseitigen
Beliebtheit und der wärmsten Sympathien all' der­
jenigen, die diese wackere Frau in den fünfundzwanzig
Jahren ihrer geschäftlichen Thätigkeit im „Holet
Stein" kennen zu lernen Gelegenheit gesunden hatten.
Sie war, so lange sie im Hause ihres Gatten waltete,
das Muster einer deutschen Hausfrau, und das ehren­
volle Renomms, welches sich das „Hotel Stein" im
Laufe der Zeit erworben, war zum nicht geringen
Theile ihrem umsichtigen und gewissenhaften Walten
zu verdanken. Die Erste in der Küche und die Letzte
auL derselben, überwachte sie die innere Wirthschaft
! des Hauses mit wirklich bewundernswerthem Geschick
! und unterstützte derart ihren Gatten in der Führung
j des Hauses, daß Fremde und Einheimische in dem
i Lobe über dasselbe einig waren. Als Herr Josef
' GrieSberger sich vor circa 4 Jahren von dem Ge­
schäfte zurückzog und dasselbe seinem Schwager, dem
, Bruder der nunmehr Verstorbenen, übergab, da
gönnte alle Welt dem scheidenden Paare den wohl­
verdienten Ruhestand. Leider stellte sich bei Frau
Griesberger nur zu bald ein schweres Augenleiden
ein, das mit der Zeit nach dem Ausspruche der Aerzte
zur völligen Erblindung führen mußte und der be-
dauernswerthen Frau die Tage der Erholung ver­
gällte. Was ärztliche Kunst vermochte, um das
furchtbare Verhängniß so weit als möglich hinaus-
zuschieben, geschah, und Herr Griesberger unterließ
nichts, um seine treue Lebensgefährtin über das
traurige Schicksal, das ihrer harrte, hinwegzutäuschen.
Jahr für Jahr unternahm er mit ihr größere Reisen,
die sie zerstreuen sollten und diesen Zweck auch er­
reichten. Die letzte vor circa 8 Wochen unternommene
Fahrt ging nach Scheveningen. In der That schienen
die dortigen Seebäder der Frau sehr gut zu be­
kommen. Auf der Rückreise aber stellte sich in Straß­
burg ein neues furchtbares Leiden ein, das auf eine
schwere Gehirnerkrankung schließen lstß und die Unter»
bringung der beklagenswerthen' Frau in einem
Münchener Sanatorium nothwendig machte. Dort
ist sie nun gestern Früh. nachdem sie schon seit fast
acht Tagen das Bewußtsein verloren hatte, gestorben.
Mit allen irdischen Glücksgütern gesegnet, die sie in
anstrengender Thätigkeit miterwerben geholfen, blieb
es ihr leider von einem grausamen Geschick verjagt,
sich derselben erfreuen zu können, und viel zu früh
wurde sie von der Seite ihres Gatten griffen. Möge
der Armen die Erde leicht sein, ein ehrenvolles Ge­
denken hat sie sich durch ihr liebenswürdiges Auf-
treten, durch ihre nimmer rastende Arbeitsfceudigkeik
und Schaffenslust selbst gesichert. Die Leiche der
Frau Marie Griesberger wurde durch Strasser's
„Entreprise des pompes funebres“ von München
hieher überführt und wird übermorgen, Mittwoch,
Nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle auf dem
Communalfriedhofe aus in die dortige Familiengruft
beigesetzt werden. Separatzüge der Dampftlamway
verkehren ab Bahnhof 2 01, ab Bazar 2-05, ab
Nonnihal 2 10, retour Communalfriedhos 3 45.
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Jakob
Bergla, Hausbesitzer, im 73. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet morgen, 4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, Gaisbergstraße Nr. 15 aus, auf
den Friedhof in Gnigl statt und wird dortselbst
im eigenen Familiengrabs beerdigt.— Heute ist
Herr Josef Helminger, Fiaker, im 3l Lebens­
jahre gestorben. Die irdische Hülle des Verstorbenen
wird am Mittwoch, halb 9 Uhr Bormiitags, in der
eigenen Familiengruft am Ortsfriedhofe zu Lie-
f e r i n g beigesetzt. Beide Leichenbegängnisse besorgt
der kathol. Leichenbestattungsvernn.— Aus Gnigl
wird uns geschrieben: Hier ist gestern Fräulein
Fanny M 0 ßh a m e r, Näherin, im 24. Lebensjahre
gestorben. Die Beisetzung der Leiche findet morgen,
um 2 Uhr Nachmittags, am hiesigen OctSfriedhofe
im eigenen Familiengrabs statt. (Leopold Wall­
manns concessionirte Leichenbestattung Gnigl-Jtzling.)
* Arrs Mattfre schreibt man uns: An Stelle
unseres derzeit auf Urlaub befindlichen Bezirksrichters,
Herrn k. k. LandesgerichtsratheS Franz H 0 r n u n g,
hat Herr Dr. Hugo T h ö n i dessen Slelloeriretung
übernommen. Herr Dr. Thöni ist der Sohn des
verstorbenen Gemeindesekretärs Nicodemus Thöni,
der bei uns Mattseern noch in freundlichster Er­
innerung steht.
* Theater. Bis incl. Samstag den 29. Sep­
tember 1900 bleibt das hiesige Stadttheater ge­
schloffen. Der Beginn der Wintersaison ist auf
Sonntag den 30. September festgesetzt.
* Der Prozeß Stemmerrder-Pacher hätte
diese Woche vor dem Schwurgerichte in Salzburg,
dem Wohnorte Pachers. zur endlichen Austragung
kommen sollen. Der deutschvölkliche Schriftsteller Paul
Pacher war bekanntlich vom Abg. Dr. Otto Stein-
wender wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch Preß.
artikel, die der genannte über die politische Haltung
Steinwenders geschrieben hatte, geklagt worden. Der
Prozeß, während dessen Verlauf Pacher neuerdings
eine höchst interessante Broschüre über Steinwender
geschrieben hat, zieht sich bereits anderthalb Jahre
hin. Nun war endlich die Hauptverhandlung für den
20. d. Mts. festgesetzt, die Beweisanträge Pachers
waren bereits überreicht, kurz alles war in schönster
Ordnung— da plötzlich wurde die neuerliche Der-
tagung des Prozesses verfügt. Den 15. ds. Nach-
mittags wurde den betheiligten Parteien das folgende


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 3 ]
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
Nr. 212
Schriftstück zugestellt: „Beschluß. Die Rathskammer
des k. k. LandeSgcrichtes Salzburg hat in der Straf­
sache wider Herrn Paul Pacher wegen Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre heute in nicht öffent­
licher Sitzung über Antrag des Privat-
klägers Herrn Dr. Otto Steiwender
in Würdigung der vorgebrachten Gründe beschlossen,
es werde die auf den 20. September 1900 vor dem
Schwurgerichte in Salzburg wider Herrn Paul
Pacher angeordnete Hauptverhandlung vertagt
und diese Strafsache vor die im Dezember d. Js.
stattfindende vierte Schwurgerichtsfitzung verwiesen.
K. k. Landesgericht Salzburg als Rathskammer am
15. September 1900. Aigner." Herr Abg. Professor
Dr. Otto Steinwender scheint also keine besondere
Eile zu haben, seine so „schwer verletzte Ehre" wie­
der herzustellen.
* Fremdenfrrqurrtt. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenllfte" sind 851 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 71.213.
* Volksfest in Maeglan. Das müssen wir,
nachdem der erste Tag des Maxglaner Volksfestes
verrauscht ist, den Bewohnern des aufstrebenden Ortes
rückhaltlos zugeben, daß sie mit der Veranstaltung
eines Volksfestes einen glücklichen Griff gethan haben.
In Scharen strömten gestern die Leute znm prächtig
gelegenen Volkssestplatze auf den Stiegelbräufeldern,
der umrahmt von herrlichen Bergriesen, als Platz
für eine im, großen Stile angelegte Volksbelustigung
wie geschaffen ist. Vormittags um 11 Uhr eröffnete
Bürgermeister Herr H e r g e t das Volksfest, das
für die Bewohner des Ortes Abwechslung und
Unterhaltung bringen soll, Maxglan aber und fein
wirthschastliches Leben in weiteren Kreisen bekannt
machen und zur lebhaften und angestrengten Arbeit
anspornen soll. Auf dem Festplatz befinden sich
zahlreiche Schaubuden. Selbst die berühmteste aller
Wahrsagerinnen Miß Mary hat es nicht ver­
schmäht das Maxglaner Volksfest mit ihrer An­
wesenheit zu beehren. Vier große Bierschänken sind
gerne bereit, den unter der glühenden Herbstsonne
steigenden Durst der Besucher gründlich zu löschen
und den bekannt guten Weinen des Herrn P a l a o r o
wird in seiner mit Geschmack decorirten Weinhalle
wacker zugesprochen. Der findige Bäckermeister Herr
I e r g hat ein probates Mittel gefunden, um die
un sich trockenen Semmeln und Schwarzbrotlaibe
begehrenSwerther zu machen, indem er in jede zehnte
Semmel ein Zwanzighellerstück, in jkden zehnten
Brotlaib eine Krone ernbuck! Für Belustigungen ist
auf das Beste gesorgt. Viel zur Erheiterung trugen
die erfolgreichen und mißglückten Versuche, vom
schlanken Baume ein Bestfähnlein für Klettern zu
erlangen, bei, und wenn es einem der meist noch
ganz jugendlichen „Kroxler" gelungen war, die
schlanke Spitze zu erreichen, erscholl laut und hundert-
stimmiges Bravorufen. Allerliebst war der kleine
kaum 6 jährige Sohn des Lackierermeisters M a-
tuschka, der voll Muth und Unternehmungslust
sichs nicht nehmen ließ. einen Preis zu erringen.
Den Hauptanziehungspunkt des Festes bildete jedoch
unbestritten die oolksthümliche „Ochsenbraterei", die
in einem eigens von München dazu hergebrachten
Ofen schmackhaften Ochsenbraten bereitete. Das
Unternehmen der Maxglaner ist in jeder Hinsicht
gelungen und gewiß sind die Erwartungen der Ver­
anstalter selbst durch den gestrigen Erfolg um ein
Bedeutendes übertroffen worden! Der Besuch war
ein massenhafter, nach den von uns eingeholten
Erkundigungen wurden 15.000 Karten ausgegeben.
* Storche irr Salzburg. Zwei auf der Man-
derschaft befindliche Störche haben sich gestern Abend
auf dem Dache des Kreuzhofes in der Hellbrunnerallee
niedergelassen und dortselbst übernachtet. Heute Vor­
mittags sah man dieselben auf den Feldern vis-ä-vis
des KreuzhofeS herumfpaziren; es ist ein junges,
prächtig gefiedertes Paar.
* Richtigstellung. In der Nummer 205
unferes Blattes vom 7. September berichteten wir,
daß der Tändler Herr Carl R u s s i n g e r, Bürger-
fpitalgasfe Nr. 2 wohnhaft, wegen Verbrechens der
Schändung dem Landesgerichte eingeliefert wurde.
Wie wir nun von competenter Seite erfahren, wurde
Herr R u s s i n g e r bereits aus der Haft entlassen
und die Untersuchung gegen ihn gänzlich eingestellt.
Weiters theilt man uns mit, daß sich Herr Ruffinger
eines durchaus unbemakelten Vorlebens erfreut und
niemals verheiratet war.
* Salzburger Turuvereiu. (Deutscher
Turnerbund.) Dienstag den 18. d., Abends
9 Uhr, Vereinskneipe im großen Mödlhamer-Saale.
Wegen wichtiger Vorbesprechung zum Gründungsfeste
wird um zahlreichen Besuch dringend gebeten.
* Unfall. Gestern halb 4 Uhr Nachmittags ist
in unmittelbarer Nähe des Mauthners dem Ein­
spännerkutscher Nr. 18 ein unnummerirwr Radfahrer
in das Pferd hineingefahren und wurde nur durch
die Besonnenheit des Kutschers ein größeres Unglück
verhütet. Dem unvolsichtigen Radfahrer, welcher in
der schleunigsten Flucht sein Heil suchte, wurde sein
Rad ziemlich stark beschädigt.
* Aus dem Almkanal gezogen. Ein in
Morzg wohnhafter Taglöhner verständigte am 15.
September Abends die Sicherheilswache, daß er auS
dem hinter der Geffele Fabrik vorbeifließenden Alm-
kanal einen unbekannten Mann, anscheinend einen
italienischen Arbeiter, gezogen habe, von dem er, da
er kein Lebenszeichen von sich gab, vermuthe, daß er
bereits todt sei. Die letztere Annahme war jedoch
eine irrige, denn, nachdem der aus dem Almkanal
gezogene von dem ihm anhaftenden 'Schmutze
gereinigt war, erholte er sich bald» so daß er von
italienischen Arbeitern in seine angebliche Wohnung
in Leopoldskronmoos gebracht werden konnte. Die
letzterwähnten Arbeiter gaben an, daß der schon in
Lebensgefahr gewesene Arbeiter Sylvester heiße
und fast täglich betrunken sei. Nachträglich stellte
sich heraus, daß der gerettete Arbeiter Jos. L i p a n
heißt, 52 Jahre alt und Steinbrecher aus O S p i-
t a l e in Italien ist. Die Rettung des schon be-
wußtlosen L i P a n aus dem Almkanale war in An­
betracht der beträchtlichen Tiefe deS Wassers mit
großen Schwierigkeiten verbunden.
* Hausereeß. Der im Haufe Nr. 15 der
Gaisbergstraße wohnhafte Maurer Carl Hager
provocirte gestern die beiden Besitzcr des genannten
Hauses Jakob und Maria B e r g l a derart, daß
den Jakob B e r g l a in Folge der großen Auf­
regung der Schlag rührte und derselbe binnen fünf
Minuten gestorben ist. Carl Hager sollte in Folge
einer gerichtlichen Kündigung seine bisberige Dach­
wohnung im obgenanntm Hause verlassen und da
wollte er sich noch vorher für diese Kündigung be­
danken. Die beiden alten Eheleute saßen gerade vor
dem Hause, als Hager mit dieser Absicht vor
ihnen erschien und seinem Unmuthe in der rohesten
Weise Ausdruck versteh. Frau Bergla verwies dem
Hager dieses rohe Benehmen, darüber erzürnt, schlug
er ihr seine porzellanene Tabakspfeife an den Kopf
und versuchte in die ebenerdige Wohnung einzu­
dringen. Der bei Bergla zu Besuch weilende Martin
B u b e st i n g e r hinderte Hager an diesem Vor­
haben und warf ihn zu Boden, worauf Hager das
Haus verließ Der Letztere wurde von der Sichw-
heitswache ausgeforscht und verhaftet. Herr Jakob
Bergla, der diese Scene ohne helfen zu können— er
litt an einem Fußleiden— anhören mußte, wurde
vor Entsetzen von einem Schlaganfalle ereilt und
starb innerhalb weniger Minuten.
* Zechpreller. Einem hiesigen Gasthofbesitzer
sind am 15. d. Mts. drei seit etwa 14 Tagen bei
ihm einlogicte Frauenspersonen aus Linz mit Hinter­
lassung einer Quartiecschuld von 22 K 49 h durch­
gegangen.
* Taschendiebe. Der Locomotivführersgattin
Theresia Czerweny aus Saaifelden wurde
gestern beim Volksfeste in Maxglan ein rothledernes
Geldtäschchen mit dem Inhalte von 14 K aus der
Rocktasche gestohlen.
Neueste AachrichLsu.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Zage.
Wien, 17. September. Morgen den 17. d. M.
tritt hier die Club ob männerconferenz der
Linken zu ihren Berathungen zusammen.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Faslo, 17. September. In Anwesenheit des
Kaisers fand heute Vormittags die BesprechMg
der abgelaufenen Manöver statt. An der Hand
zahlreicher, chromolithografisch verfertigter Situa­
tionsskizzen entwickelte der Chef des Generalstabes
in einer dreistündigen Darlegung ein äußerst inte­
ressantes Bild von den Schilußnbnngen und be­
endete seine Besprechung mit folgenden Worten:
„Wenn es uns gelungen ist, während dieser Manö­
ver, welche von den Truppen einen hohen Grad
von Leistungsfähigkeit, von allen daran Bethei-
ligten harte Arbeit gefordert haben, die höchste
Zufriedenheit Sr. Majestät zu erwerben, so ist dies
der höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit
zu erwerben bestrebt waren." Der Kaiser und alle
Anwesenden erhoben sich! hierauf und der Monarch!
richtete an die Versammelten folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude und
Zufriedenheit über die Durchführung der heurigen
Manöver anszusprechen. Sowohl mit der Führung
der Armee und der Corps als aller übrigen Com­
mandanten war Ich sehr zufrieden. Die Truppen
haben durchwegs große Ausdauer bewiesen und sich
den starken Anforderungen und Strapazen gewach­
sen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die
Ruhe und Correctheit in der Führung haben 'Mich
sehr befriedigt. Ich spreche demnach vor Allem
Meinem alten Freunde und langjährigen Mitarbei­
ter FZM. Beck für die unermüdliche Hingebung',
mit welcher er die Manöver eingeleitet hat, Mei­
nen wärmsten Dank aus; ebenso den Commandan­
ten der an den Manövern betheiligten Corps Meine
warme Anerkennung für den vorzüglichen Zustand
ihrer Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit
Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist, wei­
ters den Schiedsrichtern, den Herren des General-
stabes, besonders jenen der Manöver« berleitung,
die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdltch-
kett und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals meinen vollen Tank und
Meine Befriedigung für das, was Ich hier gesehen
habe."
Der Kaiser reichite dem Baron B e ck die Hand.
Hierauf dankte Erzherzog Rainer im Namen der
anwesenden Generäle uüd Osficiere für die zntheil
gewordene Belobung und schloß mit einem begei­
sterten Hoch, in welches die Anwesenden freudig
einstimmten.
Der Kaiser dankte sodann tief bewegt dem Erz­
herzog .als seinem „lieben Altersgenossen"!
für diese Kundgebung und fügte bei, daß er seinem
Dankgesühle nicht besser Ausdruck geben könne, als
in dem von ihm erlassenen Armeebefehle, welchen
der Kaiser nunmehr s e lb st zur Verlesung brachte.
Der 5)37011 ord) zog zuletzt sämmtliche erschienenen
Generäle und zahlreiche Stabsosficiere ins Ge­
spräch,
Der Krieg in Südafrika.
Kijfakon, 16. Sept. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von
M o z a m b i q u e ein Telegramm, in welchem sie
die Abreise Krüger's aus L a u r e n 9 o»
Marques nach Europa gestattet. Der Gou­
verneur werde sich aber versichern müssen, daß
Krüger dieses Reiseziel einhalte, und
alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur
Einschiffung K r ü g e r'S für dessen Sicherheit
und ehrerbietige Behandlung Gewähr
zu leisten.
Tödtlicher Sturz eines Prinzen.
Dresden, 17. September. Prinz Albrecht von
Sachsen, welcher gestern noch an der königlichen
Familtentafel theilnahm und sich! Abends in sein
Quartier in Wolf au begeben wollte, stürzte
in Folge Durchgehens der Pferde so unglücklich
vom Wagen, daß er zehn Minuten später, um
12 Uhr Mitternacht, starb. Prinzessin Maria
und Prinz Georg, die Eltern des Verunglückten,
welche sich! gerade in Chemnttz befanden, reisten
sogleich an die Unglücksstätte ab. Die Leiche wurde
nach Dresden gebracht. Der unglückliche Prinz
ist der Sohn des Prinzen G e o r g, des Thron­
folgers von Sachsen, 1875 geboren und Premier-
Lieutenant im 2. Jäger-Bataillon. Er ist der
jüngste von seinen sechs Geschwistern und ein Bru­
der des Consistorialrathes Max von Sachsen.
Eine Schwester des verstorbenen Prinzen ist die
seit 1886 mit dem Erzherzog Otto Franz Josef
vermählte Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, welche
in Reichenau weilte. Erzherzogin Maria Jo-
sepha hat sich! sofort nach Benachrichtigung vom
Unglücke ihres jüngsten Bruders nach Dresden
begeben.
Wie«, 17. September. Der Kaiser ist heute
mitt-.lst Hofseparatzuges der Nordbahn
von I a s l o zurückgekehrt.
Glavestou, 17. September. Die A u f r ä u-
mungsarbeiten nehmen einen guten Fortgang.
Die geschäftliche Thätigkeit wird
wieder ausgenommen.
Vermischtes.
Das fünfte Krematorium Deutschlands ist soeben
mit einem Kostenaufwand von 112000 Mark in Mann­
heim fertiggestellt worden. Der Bau ist im Style eines
griechischen Tempels gehalten, während als Verbrennungs­
system dasjenige des Ingenieurs Schneider, Dresden, ge­
wählt wurde. Der Sockel des Baues ist in Granitquadern
ausgeführt und die Hauptfront erhielt eine von 4 Säulen
ionischen Styles getragene Vorhalle. Die Seitenfronten
werden durch je zwei 13'70 Meter hohe Pylonen flankirt
und die Rückseite durch eine halbkreisförmige Apsis abge­
schlossen. Die für Trauerfeierlichkeiten bestimmte Vorhalle
hat eine Grundfläche von 12b Quadratmetern. In der
Mitte der nach hinten die Vorhalle abschließenden Apsis
befindet sich die Versenkung für die Särge, während die
-Oesen und größeren Räume für Heizmaterial und das
Aufsichtspersonal im unteren Raume Platz gefunden haben.
Die Verbrennung erfolgt durch Luft, welche auf circa
1000 Grad Celsius erhitzt wird, und nimmt etwa ein-
dreiviertel Stunden in Anspruch.
KonfesstoneUe Toleranz. In der Beilage der „Tägl.
Rundsch." find folgende Notizen, die ein Bild vom Wandel
der Zeiten geben, enthalten: Als der evangelische Bischof
vonIPosen D. Freymark die evangelische Kirche in W it-
(Foetfetzuug a«f Kette 6)


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 4 ]
Btne 4
'Jh, 2 2
Galzv«.; 11 Ds!krs...
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
«msristnrr Abdruck. »Nachdruck verbot:n.
«38. FortseSung.)
Virginia fliegt im Bett empor. Ihr ist, als ob
im Nebenzimmer ein Streichholz angezündet würde.
„Rath!" ruft sie. „Ruth!"
Keine Antwort.
Wieder bemächtigt sich Virginias fene quälende
Unruhe. Barfuß eilt sie in Ruths Zimmer.
In der Mitte des Gemaches steht Ruth im lan­
gen, weißen Nachtgeiwand. Ihre linke Hand hält
den Leuchter hoch über dem Kopf; grell beleuchtet
das flackernde Licht ihr gänzlich farbloses Ant­
litz, um welches wirr die blonden Locken hängen.
„Ruth!" ruft Virginia abermals, diesmal mit
gedämpfter Stimme. „Was machst Du da?"
Ruth weicht etwas zurück, doch erwidert sie
nichts. Wie geistesabwesend bewegt sie den Kopf
ein paarmal hin und her. -Starr blicken die gro­
ßen Augen ins Weite.
Virginia überfällt eine schreckliche Angst. Sie
hat oft gehört, daß man Nachtwandler nicht wecken
soll. Was aber thun? Jedenfalls darf sie Ruth
nicht eher verlassen, bis dieselbe wieder im Bett
liegt.
Sie eilt in ihr Zimmer, wirft hastig ihren Mor-
genrock über, zieht Strümpfe an und kehrt gleich
darauf zurück.
Noch. immer steht Ruth auf demselben Fleck,
die verschleierten Augen auf eine alterthümliche
Commode in der Ecke des Zimmers gerichtet.
Plötzlich bewegt sich die weiße Gestalt. Sie stellt
das Licht plus die Commode, eilt dann leichtfüßig
nach dem Schrank, zieht aus der Tasche eines Klei­
des einen kleinen -Schlüssel, öffnet damit ein sil-
berbeschlagenes Juwelenkästchen, drückt auf eine
Feder, iworanf <ein lGeheimfach 'aufspringst entnimmt
demselben einen weiteren Schlüssel und eilt nun
zur Commode.
Mit athemloser Spannung verfolgt Virginia
jede Bewegung der Nachtwandlerin. Was kann die
Freundin wohl zu solch außerordentlichen Vorbe­
reitungen bewegen?
Jetzt wiegt Ruth den Achlüssel in der Hand,
während sie ein paarmal tief und schwer auf­
seufzt. Dann steckt sie ihn hastig in die Commode
und schließt auf.
„Natürlich thu' ich es!" murmelt sie dabei fast
unhörbar, so daß Virginia nur abgerissene Worte
versteht. „Ich thue alles, was Du willst, Armin.
Wozu .aluch Angst haben! Hahaha!"
Sie preßt die Händean die Schläfen, hockt sich
nieder und öffnet die Schublade.
Dann nimmt sie mit nervöser Hast ein dickes,
zusammengefaltetes Pergamentpapier heraus, er­
greift den Leuchter und— husch, ist sie zur Thür
hinaus.
Schnell wie der Wind folgt ihr Virginia. Jede
Unruhe, jede Gespensterfurcht ist verflogen. Das
natürliche, gesunde Empfinden hat gesiegt.
Während Ruths Bewegungen, so lange sie sich
im Schlafzimmer aufhielt, langsam lässig, fast zö­
gernd waren, scheint sie jetzt Flügel zu haben. Hin
geht's den Corridor entlang, treppauf, treppab,
vorbei an Thüren und Nischen, durch .Hallen unid
Gänge. Kaum vermag Virginia ihr zu folgen.
Vor Frau Försters Schlafzimmer bleibt Ruth
stehen. Hastig stößt sie die Thür auf, läuft zum
Schrank, schiebt die Wand bei Seite und fliegt mit
Windeseile die schmale Wendeltreppe hinauf nach
dem geheimen Gemach.
Virginia hat kaum Zeit, sich über den eigen­
thümlichen Weg zu wundern; fast raubt ihr der ra­
sende Lauf den Athem.
Jetzt hält Ruth an., Sie öffnet die Truhe, legt
das zusammengefaltete Pergamentpapier obenauf,
und verläßt eilig, wie sie gekommen, das geheime
Gemach.
Zurück geht's, durch Hallen und Gänge, trepp­
auf, treppäb— Virginia immer hinterher.
Jetzt steht Ruth wieder in ihrem Schlafzimmer.
Schon will Virginia sich beruhigt in ihr eige­
nes Gemach zurückziehen, als sie einen tiefen,
schweren Seufzer vernimmt. Erschrocken blickt sie
sich um.
Ruth hat die Hände vors Gesicht geschlagen.
Ihr ganzer Körper bebt vor Erregung.
Und jetzt schreit sie verzweifelt auf.
„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine
Seele dem Teufel verkauft!"
Dann bläst sie rasch das Licht aus, kraucht mit
den ängstlichen BewegnUgen eines gescholtenen
Kindes ins Bett und zieht die Bettdecke bis über
die Ohren.
Virginia kehrt in ihr Zimmer zurück.
Das letzte bischen Schlaf ist verflogen. Ihre
Gedanken weilen unablässig bei dem geheimnißvol­
len nächtlichen Spaziergaug. Erst jetzt kommt ihr
der sonderbare Zugang zu der Wendeltreppe und
dem eigenthümlichen Gemach so recht zum Bcwußt-
' sein. Doch fte ist durchaus nicht beängstigt »der
erregt. Nur die Freundin thut ihr leid. Arme
Ruth, wie nervös muß sie sein, daß sie von solchen
Dingen sräumt sand sogar fm (Schlaf herumwandelt!
„Gefälschtes Testament"— „die Seele dem Tew-
fel verkaufen"— welch schreckliche Worte! Arme,
liebe Ruth!
Unwillkürlich lauscht Virginia nach dem Neben­
zimmer hin. Aktes still. Ruth schemt also «uy«g
weiterzuschlasen.
Jetzt regt sich die Neugierde in Virgiuia.—
Was für eine Bewandtniß mag es mit dem gehei­
men Gemach haben? Wie eigenthümlich, daß die
Existenz desselben ihr durch eine Nachtwandlerin
enthüllt werden muß! Ob Mama darum werh?
! Und was enthält Wohl jenes dicke Papier?
' Rasch entschlossen nimmt Virginia sich vor, der
, Sache sogleich auf die Spur zu kommen. Hahaha,
' wie Ruth morgen früh lachen wird, wenn sie von
, dem nächtlichen Abenteuer erfährt!
' Sie zündet du Licht an und unternimmt zum
zweitenmale den geheimnißvollen Spaziergaug—
; diesmal langsamer, ruhiger.
Trotzdem— die Rothe der Erregung glüht auf
ihren Wangen. Ein paarmal bleibt sie sähen, als
ob sie umkehren wolle. Flüstert ihr nicht ihr guter
Engel zu:
„Richt weiter! Wozu willst Du in Geheimnisse
eindringen, die Dich «richts angehen?"
Wer immer wieder schreitet sie vorwärts, bis
sie sich schließlich im Schlafzimmer ihrer Mutter
befindet.
Die Feder in dem -Schrank ist noch nicht zuge­
schnappt. Leicht läßt sich die Wand beiseite schieben.
. Fast hörbar klopft Virginias Herz, als sie die
Wendeltreppe emporklimmt.
Jetzt öffnet sie die Truhe. Mit spitzen Fingern
ergreift sie das Pergamentpapier. Ihr ist, als lege
sich Blei auf ihre Glieder.
„Testament von Ursula Palmer"
liest sie mehreremale, ohne den Sinn sofort zu er­
fassen.
Sie holt das Licht naher heran, entfaltet das
Blatt und beginnt zu lesen.
' „Ich Endesunterzeichnete, Ursula Palmer,
erkläre hiemit meinen letzten Willen. Ich hin­
terlasse alles, was ich besitze, mein ganzes Bar-
vermögen, sowie die Walidbnrg meiner Pflege­
tochter und Stiefnichte Ruth Harrison"
(Fortsetzung folgt.)
Cmrrmrmsles.
Salzburg, 14. September. (Sitzung des Ge-
m ein berathe s.) Vorsitzender Vizebürgermeister
Dr. Povinelli eröffnet um 4 Uhr die Sitzung
und ersucht den GR. Jentsch die Gegenzeichnung
zu übernehmen. Das Protokoll der letzten Sitzung
wird genehmigt. Der Vorsitzende constatirt die An­
wesenheit von 24 Gemeinderathsmitgliedern. Ent­
schuldigt abwesend sind die Herren: Griesber-
ger, Höller, Kranzinger, Dr. Schu-
mache rjnnd Stanko. Der Vorsitzende gibt be­
kannt, daß Herr Heinrich S t r a n t a k in Vöckla-
bruck 20 K und Herr Josef Straniak in Salz­
burg 40 K für die Stadtarmen gespendet hat.
(Dank durch Erheben von den Sitzen.) Der 1. Salz­
burger Athletenclub hat den Gemeinderath zu Der
am 16. September im Cuthause stattfindenden Sie­
gesfeier in geziemender Weise eingeladen. Der
Vorsitzende ersucht, die Herren mögen sich an die­
ser Feier betheiligen. (Znr Kenntnis.)
GR. Auer erbittet sich das^Wort und sagte:
„Nachdem der Reichs räch aufgelöst wurde, glaube
ich der Zustimmung des Gemeinderach-es sicher zu
sein, wenn ich beantrage, dem bisherigen Reichs-
raths-Abgeordneten der Stadt Salzburg, Herrn
Dr. Sylvester für seine Bemühungen um die
Stadt, soweit es unter den gegebenen parlamen­
tarischen Verhältnissen möglich war, den Dank aus-
zusprechen. Ich verweise diesbezüglich nur auf die
Tauernbahnfrage, die letzte Hochwasserkatastrophe
und die Bahnhoserweiterung.- Ich glaube mit dem
Danke ünd der Anerkennung des Gemeinderathes
für das Wirken Dr. Sylvesters auch den Wunsch
aussprechen zu sollen, es möge das Mandat unserer
lieben Stadt Salzburg auch fernerhin in so be­
währte Hände gelegt werden, wie bisher." (Die
ganze Versammlung erhebt sich zum Zeichen der
Zustimmung.)
Hieraus Uebergang zur Tagesordnung, deren
erster Gegenstand das Subventions-Gesuch des
Salzburger Turnvereines anläßlich des 40. Grün­
dungsfestes bildet. An Stelle des Vicebürgermei-
sters Berger referirt GR. Dr. v. Vilas über
dieses Gesuch fund beantragt, dem Salzburger Turn­
verein aus dem Titel „Festlichkeiten" 600 K zu
bewilligen. (Angenommen.) Die Erledigung der
Gesuche wegen Beslaggung der städt. Gebäude, Be­
grüßung durch den Bürgermeister, freien Eintritt
in das städt. Museum etc. falle in die Competenz
des Bürgermeisters. GR. Dr. v. Vilas referirt
nun über den zweiten Punkt der Tagesordnung:
Die Errichtung eines Justizgebäudes. Referent er­
wähnt zunächst die in dieser Angelegenheit dem
Gemdnderathe überreichten Petitionen, von deren
Verlesung abgesehen wird, da dieselben den Herren
Gemeinderäthe«« durch die Veröffentlichung in den
hiesigen Tagesblättern bekannt sind. Dr. v. Vilas
gibt bekannt, daß sich die vereinigten Sectionen 2
und 4 an die Stadtgemeinden Wels, St. Pötten
und Bozen gewendet haben, woselbst in jüngster
Zeit Gerichtsgebäude gebaut wurden; auch diese
Städte mußten, wie aus den eiugetrvffenen Ant­
wortschreiben hervorgeht, mehr oder minder große
Opfer bringen. Referent verliest hierauf den um­
fangreichen Amtsbericht, der die Justizgebäude-
Angelegenheit von den ersten Anfängen bis zum
jetzigen Stande eingehend bespricht. Wir entneh­
men diesem Berichte, im Auszuge Folgendes: Seit
mehr als einem Jahrzehnte wird die Forderung
nach Erbauung eines neuen Gerichts-Gebäudes
sammt Gefangenhaus aufgestellt, und hat sich auch
der Gemeinderath bereits vielfach mit dieser Frage
beschäftigt, weil es für die Gemeinde nicht gleich-
giltig sein kann, wann endlich, diese berechtigten
Forderungen erfüllt werden und auf welchem Platze
das neue Gerichtsgebäude zu stehen kommt. An­
läßlich der Parzellirnng am Rudolfskai ergab sich
nun unmittelbar neben der Frohnfeste und dem
anstoßenden, dem k. k. Finanzärar gehörigen Grund
ein der Gemeinde gehöriger Baublock im Ausmaße
von 3313 Quadratmeter, welcher Baublock mit dem
ärarischen Grunde und dem Areale der Frohnfeste
vöm Gemeinderathe als vollkommen geeignet für
die Errichtung des Justizgebäudes sammt Gesan-
genhaus angesehen wurde, und hat sohin der Ge­
meinderath in der Sitzung vom 12. August 1895
beschlossen, diesen städt. Grund dem k. k. Justiz-
Aerar zu dem obigen Zwecke um den gewiß billigen
Preis von! 7 K per Quadratmeter anzubieten. Das
Justtzärar zeigte sich auch nicht abgeneigt, diesen
Bauplatz znacceptiren, forderte aber eine, Vergröße­
rung des Baublocks durch Verschiebung der
Schianzlgasse gegen die Bergseite, welcher Forde­
rung die Gemeinde unter der Bedingung zustimmte,
daß die nothwendigen Grund- und Gebäude-Ein­
lösungen vom Justiz-Aerar auf dessen Kosten durch­
geführt werden. Eine Antwort hierüber ist nicht
erfolgt, aber am 11. April d. I. fanden sich zwei
Vertreter des Justizärars ein, um die Frage der
Errichtung eines neuen Gerichtsgebäudes und ins­
besondere eines Bauplatzes hiefür in Fluh zu brin-
gen.
Die Vertreter des Justizministeriums erklärter«
vor allem, daß in dem zu führenden Neubau das
Landesgericht, das Bezirksgericht, das Gefangen-
haus und das Hauptsteueramt als Depositenamt
untergebracht werden müßten und bezeichneten den
von der Stadtgemeinde angebotenen Bauplatz als
«ucyt sehr zweckentsprechend wegen der geringen-
Ausdehnung, der Hochwassergefahr und der mit
Mehrkosten verbundenen monumentalen Baufüh­
rung. Die genamiten Vertreter erklärten, daß dem
Justizärar ein Platz im neuen Stadtthdle, etwa
auf dem Felde zwischen Hotel Pttter und dem
Eisenbahndamme an der Westbahnstrahe, viel lieber
wäre. Die Vertreter der Stadtgemeinde verwiesen
mit allem Nachdrucke auf die großen Nachtheile,
welche eine derartige Verlegung der Gerichte und
des Steueramtes für den linken Stadttheil, insbe­
sondere für das Kaiviertel haben würde und be­
tonten eindringlich, daß es von der Regierung nicht
verantwortet werden könnte, aus diese Weise ein
ohnehin geschäftlich ungünstig gelegenes Stadt­
gebiet vollständig brach und lahm zu legen. Die
Vertreter des Jnstizministerinins verlangten nun,
daß die Stadtgemeinde den Bauplatz im linken
Stadtthdle unentgeltlich beistellen mtü
zur Vergrößerung desselben das Schmiedhaus
Nr. 3 in der Schanzlgasse einlösen und abtragen
müsse. Wetters muß die Straße gegenüber der
Karolinenbrücke um ca. 0,5 Meter erhöht werde««,
damit das Gebäude in seiner Hanptfront nicht so
tief zu liegen komme. Die Vertreter 'der Stadt­
gemeinde bemerkten, daß diese Forderungen bei
der Ungünstigen finanziellen Lage der Stadt höchst
drückend seien und sprachen die Erivartung aus,
daß «vvhl eine Minderung derselben zugestanden
werde. Mittlerweile ist ein Schreiben des Justiz­
ärars eingelangt, worin diese Forderungen auf­
recht erhalten werde«« und der Stadtgemeinde ein
Termin bis zum 16. September d. I, zur Wgabe
ihrer Erklärung gegeben wurde. Wenn man die
an die Stadtgemeinde gestellten Forderungen in
Geld ausdrückt, so ergibt sich Folgendes: 1. Die
Stadtgemdnde hätte einen Grund im Ausmaß von
4043,9 Quadratmeter abzutreten und entspricht dies
unter Beibehaltung des seinerzeit angesetzten Be­
trages von 7 K per Quadratmeter einem Betrage
von 28.307 K 30 h.' 2. Die Stadtgemeinde hätte
das dem Kaspar Mattika gehörige Haus dir.
3 Schanzlgasse einzulösen; derselbe fordert mit
Rücksicht auf den Umstand-, daß mit diesem Objecte
seine geschäftliche Existenz verbunden ist, einen Be­
trag von 48.000 K. Herr Mattika würde eventuell
auch guf einen Tausch mit dem Nonnthaler Psarr-
hose eingehen. Werden zu diesen Kosten sub 1 und
2 noch- die Uebertragungs kosten aus Anlaß der käuf­
lichen Ertverbung dieses Hauses, sowie die Wtra-


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 212
Balzbnrger Bolkrölatt
Seite 5
guugskvften etc. gerechnet, sv ergibt sich für die
Gemeinde ohne B.erücksichtigun g der Aus­
lagen für die Stra-tzenerhöhung eine Lei­
stung von mindestens 80.000 K. Um eine Minde­
rung dieser stohen Fostderungen zu erreichen, ha­
ben sich zwei Herren' der Stadtgemeinde in das
Justiz- und Finanzministerium begeben, welche
dortselbst aber, wie der Referent bemerkt, mit lee­
ren Phrasen abgefertigt wurden. Nachdem Refe­
rent noch eingehend die Nachtheile besprochen hatte,
welche dem Mten Stadttheil durch Verlegung des
Justizgebäudes in den neuen erwachsen würden,
stellt er namens der vereinigten Sectionen 2 und
1 den Antrag, auf die Forderungen des Justizärars
einzugehen, jedoch an das Finanzministerium
das Ersuchen zu stellen, der Stadtgemeinde das er­
forderliche Kapital znr Einlösung des Mattika-
haüses znr Verfügung zu stellen, welches in zehn
gleichen Jahresraten unverzinslich zurückgezahlt
wird. Die Ausführungen, welche GR. Dr. v. V i-
las an sein Referat knüpfte, hatten folgenden
Wortlaut:
Meine Herren! Wir sind nun daran, darüber
zu entscheiden, ob wir die uns gestellten Bedin­
gungen annehmen können oder nicht. Ich möchte
gleich im Voraus betonen, daß die Frage für uns
rm gewissen Sinne acut geworden ist, da wir bis
übermorgen geantwortet haben müssen. Allerdings
ist mit dieser gemeinderäthlichen Entscheidung noch
lange nicht auch die Frage gelöst, ob in Wirklich­
keit das neue Justizgebände gebaut wird. Wenn
wir die vorliegende Angelegenheit ganz leiden­
schaftslos lösen wollen und, meine Herren, Sie
alle sind ja von diesem Gefühle durchdrungen, so
müssen wir uns von dem Grundsätze leiten lassen,
daß wir nicht die Interessen des einen Stadt-
thetles zu wahren und zu vertreten haben, son-
dern die Interessen der Gesammtheit. Und um
herauszubringen, was denn die Interessen der
Gesammtbevölkerung sind, haben wir uns in erster
Linie von der Erwägung leiten zu lassen: was
würde der neue Stadtcheil dadurch, daß in dem­
selben der Justizpalast, angenommen auf dem
Platze beim Pitter, gebaut würde, profitiren. Es
ist freilich auch da noch nicht sicher, daß die Ge­
meinde keine Opfer zu bringen hätte, würde nun
dort gebaut, und das ist ja wirklich der einzige
Platz der da in Betracht käme, so muß betont;
werden, daß der Platz durch die neuen Bhnhvf-
Anlagen bedeutend verkleinert werden muß, da
ausgedehnte Schienenstränge hinein zu bauen ge- j
plant sst. Wenn das Justizgebände wirklich auf|
dem Platze zu stehen käme, so hätten wohl auch nur!
die in unmittelbarer Nähe befindlichen einen merk-!
lichen Vortheil. Was hätten z. B. die Bewohner'
der Linzergasse von der Ausführung des Justiz-'
Palastes im neuen Stadttheil für einen Vortheil?
Der neue Stadttheil ist nicht prädestinirt, daß groß-;
artige Gebäudecomplexe hineingebaut werden, die
nur zur Verödung des Stadttheiles beitragen wür­
den. Es ist jedenfalls zweckmäßig, daß dahin blos
Privathäuser gebaut werden. Ich vermag über-
Haupt nicht einzusehen, was für ein .besonderer!
Vortheil mit der Errichtung des Justizgebäudes,
für den neuen Stadttheil verknüpft ist. Was aber:
bedeutet es dagegen, wenn das Justizgebände aus:
dem Kaiviertel verschwindet? Ich kann mit ruht-j
gern Gewissen behaupten, daß dies einer theil-!
weisen Expropriation der dortigen Realitäten, da
sie eine große Zahl der dort ansässigen und wohn-!
haften Beamten mit ihren Familien verlieren wür-;
den, gleichkommt. Freilich gönne ich dem neuen!
Stadttheile sein rasches Aufstreben, aber auf der,
Neuseite haben sich nur so viele Geschäfte ange­
siedelt, die auch bestehen können, während wir im
alten Stadttheile so viele bestehende Geschäfte be­
sitzen, die auf einen jahrhundertelangen Bestand
zurückblicken können, sv aber, wenn das Justiz-
gebäude weg ist, zu Grunde gehen müßten. Dort
wird niemand ein Geschäft errichten, der nicht auch
die Garantie hat, daß das Geschäft florirt. Es ist
ja auch ein altbewährter Grundsatz, daß man das
Bestehende nach Möglichkeit zu erhalten sucht. Ich
meine daher, meine Herren, daß der Gemeinderath,
so schwer es ihm ankommen wird, im Sinne des
Sectionsantrages vorläufig auf die Bedingungen
des Justizärars eingehen soll. Wir verhehlen uns
nicht, daß die Stadt eine drückende Last über­
nimmt, und es ist wahrlich vorn Staate nicht nobel
gehandelt, daß er zu einem Gebäude, das nur sei­
nen Zwecken zu dienen hat, die Gemeinde in An-
sprucy nimmt. Es ist aber auch bekannt, daß der
Vernünftige unter zwei nothwendigen Uebeln
immer das kleinere wählt, und wir haben zwi­
schen zwei Uebeln zu wählen, auf jeden Fall fallen
uns Auslagen zu, und beide Uebel kosten Geld,
da der Staat auch im Falle, daß das Justizgebände
im neuen Stadttheile errichtet wird, von der Ge­
meinde ein Opfer verlangen wird, wie er das bei
allen apderen Gemeinden, in denen während der
letzten Zeit ^Preisgerichtsgebäude errichtet wurden,
gethan hat. Ich spreche die Erwartung aus, daß
es seiner Zeit, wenn die Sache wirklich einmal
in Fluß gerathen ist, doch noch gelingen werde,
eine Mäßigung der Forderungen zu erreichen, denn
ich glaube, daß dem Justizärar in erster Linie nicht
darum zu thun sei, das Gebäude in den neuen
Stadttheil zu bringen, sondern daß es bereitwillig
den Justizpalast in der Altstadt belassen wolle.
Wenn das Justizgebäube in unmittelbarer Nähe
des Bahnhofes gebaut wird, dann möchte ich
wissen, wie viele noch, von denen, die jetzt täglich
in die Stadt hereinkommen und da ihre Einkäufe
machen, dann noch über die Staatsbrücke gehen
und wie viele noch sein werden von denen, die
zu einem Geschäfte im Gerichtsgebäude heute die
ganze Stadt durchgehen. Die werden Alle in der
Nähe des Bahnhofes, im rechten Stabttheile ver­
bleiben und dort ihre Geschäfte abwickeln. Es ist
Ihnen Allen bekannt, meine Herren, daß, zwei
Petitionen vorliegen, aus deren Inhalt ich nicht
weiter einzugehen brauche. Sie wissen, die erste
Petition, die in den Tagesblättern erschienen ist,
hat darin gegipfelt, der Gemeinderath möge die
übertriebenen Forderungen des Justizärars zurück­
weisen.
Meine Herren! Es ist ja ohne Zweifel sehr
schön ünd lobenswerih zu sagen: „Wir haben kein
Geld," aber Sie müssen auch die Consequenzen in
Betracht ziehen. iSagen wir dies, so wird das Ju­
stizministerium den Plan, ein Jnstizgebanide zu er-
ricyten, einfach auflassen (Oho-Rufe), da der Ju­
stiz- und Finanzminister unbedingt auf dem Stand­
punkte stehen, daß 'das Gebäude im rechten Stadt­
bezirke erbaut wird. Ich glaube also, sv schön die
Petition der erstgenannten auch Ringt und so be-
grüßenswerth es wäre, wenn das Justizministe­
rium den Justtzpalast unentgeltlich erbaute, daß
wir nicht mit Illusionen, sondern mit der Thatsache
zu rechnen haben, eine Nichtbetvilligung der staat­
lichen Forderungen wäre gleichbedeutend mit dem
Ausgeben der ganzen Justizgebäudeangelegenheit.
Die andere Petition, meine Herren, ist Ihnen aber
ebenso gut bekannt, nachdem ich schon im Vorher­
gehenden ihren Inhalt im großen und ganzen dar­
gelegt habe und die dahin geht, den Beschluß der
beiden Sectionen, der Finanz- und der Rechtssec-
tion, anzunehmen, daß dem Gemeinderaihe prin­
cipiell die Annahme der Vorschläge des Justiz­
ministeriums zu empfehlen und auf die Bedingun­
gen des Ministeriums einzugehen sei, jedoch gleich­
zeitig an das Ministerium das Ersuchen zu stellen
ist, es möge der 'Stadtgemeinde der Betrag znr
Einlösung des Mattikahanses (Schmiüdhaus in der
Schanzlgasse Nr. 3) vorn Staate vorgeschossen wer­
den, welcher Betrag von der Stadtgemeiude in
Raten zurückzuzahlen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Gsrresp»«drrrrr«.
Einigt. 15. September. (Zwei rabiate gergen-
kasfee- Ägenten.) Am Mittwoch den 12. d. kam in
das Haus des Schmiedmeisters Herrn Franz Stifter
in Gnigl eine junge Frauensperson, die unter höchst
verlockenden Aussichten, Feigenkaffce anbot. Nach zwei
Tagen, am Freitag Mittag, kamen zur weiteren Ab­
wicklung dieser sauberen Feigenkaffeegcschäfte zwei Herren,
die sich schon Anfangs zudringlich benahmen. Nachdem
diesen be ben von der Gattin des Schmiedmeisters be­
deutet wurde. daß sie auf derlei schwindlerische Angaben
nicht elngehen könne, wurden sie immer aufdringlicher, so
daß der hcrbcigekommene Herr Stifter sich veranlaßt sah,
den beiden Kasfceagcnten die Thüre zu weisen. Auf das
hin legten die Feigcnkaffechändler in der rohesten Weise
Hand an, indem sie Herrn Stifter ans Fenster drückten,
ihn würgten und seine Kleider zerrissen. Eine Frau, die
zu Hilfe eilen wollte, erhielt einen heftigen Stoß. Glück­
licher Weise ist es dem k. k. Gendarmerie-Postenführer
Herrn Herzog gelungen, diese beiden Agenten einzu­
holen und ihre Anzeige zu veranlassen. Es ist wohl
wünschcnswerth, daß solchen Agenten das Handwerk end­
lich gründlich gelegt wird. Man sollte in diesem Falle
40 halbe Kilogramm Feigenkaffee nacheinander, je nach
Bedarf, zum Preise von 26 kr. ä >/- Kilo nehmen, worauf
dann die Kunde nach Schluß der Gesammtabnahme ein
Kaffee-, Thee- oder Bier-Service gratis erhalten würde.
40 halbe Kilogramm ä 26 kr. würden also 10 fl. 40 kr.
kosten; nun bekommt man aber von Salzburger Firmen
schon guten Feigenkaffee um 18 kr. per Halb-Kilogramm,
das macht für 40 halbe Kilogramm 7 st. 20 kr. Es bleiben
also 3 fl. 20 kr., für welchen Betrag sich Jeder leicht ein
solches Geschenk selbst anschaffen kann.
Krfering, 15. Sept. (Rohe Bauernbursche.)
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten Blatte Nr. 206
erschien unter der Spitzmarke „rohe Baucrnbursche" ein
Bericht über die angebliche Mißhandlung eines In­
fanteristen, welcher der Wahrheit durchaus nicht entspricht.
Der citirte Jnsanterist wurde circa 9 Uhr Abends in der
Nähe der Geffele-Fadrik in Lehen ertappt, wie er als
i Aufpasser für Fischdiebe aus dem dortigen Rahon Wache
stand. Die Man war nämlich abgekehrt und daher fast
wasserlos, also. ein.Baden in dem Schlamme ganz aus-
äeschloffen, dafür aber ein Fischdiebstahl sehr begünstigt.
Die Wiege der Fischdiebe stand wahrscheinlich nicht in
Liefering und auch nicht in Salzburg. Durch den Fisch­
wasserpächter, dem der Diebstahl durch einen seinerseits
bestellten Wächter avisirt wurde, zur Rede gestellt, zog
der Infanterist sogleich sein Bajonnet und wollte auf den
Fischer losschlagen. Dieser erfaßte dcffen Arm, und durch
seinen herbeigeeilten Sohn und den Wächter wurde der Soldat
nach längerer heftiger Gegenwehr entwaffnet und Bajonnet
sammt Mütze des Betreffenden dem k. k. Gendarmeric-
i Postencommando in Maxglan zur weiteren Amtshandlung
übermittelt. Der Pächter erleidet durch den Fischdiebstahl
einen Schaden von mindestens 15—18 fl. Dies der kurze
und wahre Sachverhalt. Von „rauflustigen Bauern­
burschen" kaun also in diesem Falle absolut keine Rede
sein, und das wollen wir Liefcringer konstatirt wiffen.
Für die freundliche Aufnahme bestens dankend
Viele Liefering er.
Stimmen rrus dem Publikum.
Eine neue Sehenswürdigkeit im rechtfertigen
Stadttheile.
In der Polemik, die darüber entstanden ist, in
welchem Stadttheil das neue Justizgebände erbaut werden
soll, will ich die Oeffentlichkeit und hauptsächlich diejenigen
Herren, welche mit so viel Eifer behaupten, daß für den
rechtsseitigen Stadttheil ohnehin alles mögliche geschehe,
während der linksseitige gewöhnlich leer ausgehe, aus eine
neue, freilich in keinem Baedeker verzeichnete Sehens­
würdigkeit aufmerksam machen. Es ist dies der in dem
angeblich so protegirten rechten Stadttheil liegende freie
f llatz bei der Franz Joseph-Kaserne zwischen der Paris
vdronstraße und der Schrannengaffe. Derselbe dient als
Ablagerungsstätte für Fässer, Schotter. Steine, Sand,
Bauschutt, Holzlatten, leere Möbel- und Transportwägen
(vor einiger Zeit zählte ich deren sieben) und wenn es so
weiter fortgeht, wahrscheinlich auch bald für Kehricht-
wagen. Ist das nicht ein erfreulicher, herzerquickender
Anblick für die vielen Anrainer? Der Platz ist auf zwei
Seiten von schönen Häusern begrenzt; man mußte also
gewiß auch dafür sorgen, daß die in denselben wohnenden
Steuerträger auch eine „schöne" Aussicht haben. Sonst
wüßte ich keinen Grund warum man dies duldet. Wer
also noch immer behauptet, daß nur für den rechten
Stadttheil alles geschehe, der scheue nicht die Mühe, sich
diesen Platz anzusehen; seine Ansicht wird dann vielleicht
eine bessere und gerechtere. X Y.
und höher— 14 Meter l— porto- und zollfrei zugesandt r
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbige!
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
6. HßRQßbBsQ, Seiden-Fabrikant (k. o. k. Hol) ZUHCb.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmarkt in der Frosch-
heim er Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Glaowaarrrr die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist aus offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Refir.GevÜck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindcrnährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4245
wenige Mineralwässer
find so weitverbreitet und erfreuen
sich einer fo allgemeinen Beliebt­
heit, wie das feit zwanzig Jahren
bewährte Franz Josef-Bitter-
waffer, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3868
n&eil-ILacEi
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. “Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Btlderrähmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
Gedenkeides deutschen Schulvereins I


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 6 ]
Salzburg er BolkSbiatt.
Nr. 212
Seite 6
(Fortsetzung von Kette 3.)
kowo, Diözese Gnesen, die übrigens noch dazu von
einem reichen Gnadengeschenk Friedrich Wilhelm's in. und
von dem Ertrage einer Landeskollekte erbaut worden war,
im Jahre 1832 einweihte, nahm der dortige f a tlö o-
lische Probst O. an der Einweihung nicht bloß theil,
sondern trat sogar vor den Altar der neuen evangelischen
Kirche und hielt eine Ansprache, in der er ..zur Mit-
freude, zur christlichen Duldsamkeit und
Liebe, zum Gehorsam und zur Treue gegen König und
Vaterland ermähnte". So geschehen anno 1821! Gerade
60 Jahre darnach, 1892, wurde zu Deutsch-Orth in Loth-
ringen der Grundstein zu einer evangelischen Kirche ge­
legt. Da erklärte der katholische Ortspfarrer in seiner
Predigt auf der Kanzel'der katholischen Kirche; Er habe
schon so viel Schreckliches erlebt, die Cholera, den unse­
ligen Krieg 1870/71, aber so etwas Schlimmes denn nun
doch nicht wie die Grundsteinlegung einer evangelischen
Kirche.— Ja, tcmpora mutantur.
Mir lang ist ein Schritt? Von der Beantwortung
dieser Frage hing der Ausgang eines Prozesses ab. Der
Verkäufer eines Geschäftes hatte sich zur Zahlung einer
namhaften Conventionalstrafe verpflichtet, wenn er „im
Umkreise von tausend Schritt von dem verkauften Ge­
schäfte ein neues Geschäft aufmache". Trotz dieser Abrede
machte er in der Nähe seines früheren Geschäftes ein
neues Geschäft auf. Der Käufer des alten Geschäftes
klagte wegen Zahlung der Conventionalstrafe, weil das
neue Geschäft innerhalb der Interessensphäre des alten
Geschäftes liege. Das Amtsgericht Berlin 1 hatte unter
der Ausführung, daß der „Schritt" kein gesetzlich aner­
kanntes Längenmaß sei und darum das Maß von 65 Centi-
metern als menschlicher Normalschritt aufzufassen sei, den
Kläger abgewiesen, weil die Entfernung des neugegründe-
tm Geschäftes von dem alten bei Zugrundelegung des
Maßes von 65 Ccntimetern mehr als 1000 Schritt be­
trage. Der Kläger legte Berufung ein, und die zuständige
Civilkammer des Landesgerichtes l Berlin hat nun ent­
schieden, daß das erste Urtheil aufzuheben sei. Die Kammer
hielt die Ausführung des Vertreters des Klägers für zu­
treffend, daß in: Verkehr unter dem „Schritt" in Ueber­
einstimmung mit den Vorschriften des Exercir-Reglements
und der Praxis der Verwaltungsbehörden bei Ertheilung
von Schankconcessionen ein Maß von 80 Ccntimetern zu
verstehen sei. Da unter Zugrundelegung dieses Maßes
das neue Geschäft innerhalb des Rahmens von 1000
Schritt von dem alten liege, so sei der Anspruch auf
Zahlung der Conventionalstrafe berechtig!, und der Ver­
käufer sei zu verurtheilen.
Sond-rrbarr Schlafmittel. Daß man durch aller­
hand unschuldige Mittelchen, wie z. B. Zählen von 1 bis
100 und rückwärts, sich einschläfern kann, ist bekannt. Bei
manchen Menschen verfangen sie aber nicht, und der Schlaf
flieht sie, wenn sie nicht ganz bestimmte Mittel ange­
wandt haben, um ihn herbeizurufen. So erzählt ein eng­
lischer Arzt von einem Patienten, der nicht einschlafen
konnte, bevor er den Fuß der vor dem Bette stehenden
Lampe dreimal angefaßt hatte. Ein Anderer konnte kein
Auge schließen, wenn er vergessen hatte, ein Taschentuch
unter das Kopfkissen zu legen. Ein Freund desselben
Arztes las regelmäßig im Bette die ersten 16 Verse von
Milton's „Verlorenem Paradies", niemals mehr. Natür-
lich prägten sie sich in seinem Gedächtnisse vollständig ein.
Es nutzte aber nichts, daß er sie rezitirte. Er mußte sie
gelesen haben, um einschlafen zu können. Von einem an­
deren Freunde erzählt der Arzt folgendes Schlafmittel:
Wenn er sich auf „schlaflosem Kissen" wälzt, stellt er sich
im Geiste vor, er sei vielfacher Millionär, entwirft fein
Testament und vermacht seinen Freunden und Verwandten
Tausende. Wenn er so sein ganzes Vermögen vertheilt
hat, schläft er friedlich ein. Von einem Londoner Omnibus-
kutscher endlich wird erzählt, er habe nicht einschlafen
können, ohne ein Cigarrenende zwischen den Zähnen und
einen Handschuh an der rechten Hand und ohne den
Name» seiner Endstation dreimal gerufen zu haben.
Zweimal silberne Hochzeit gefeiert. Zum zweiten
Mal feierte der Inhaber des Gasthofcs „Deutscher Kaiser"
in Güstcn, Christian Gönnert, kürzlich seine silberne
Hochzeit. Nachdem er mit seiner erste» verstorbenen Ehe­
frau über 25 Jahre lang in bestem Einvernehmen gelebt
hatte, sind wiederum 25 Jahre vergangen, daß seine
zweite Gattin ihm treu zur Seite steht. Der Jubilar ist
trotz seiner 78 Jahre noch sehr rüstig und tanzte bei der
seltenen Feier ganz lustig.
Unfallstatistik anf den britischen Eisenbahnen.
Das britische Verkehrs-Ministerium veröffentlicht seinen
jährlichen Bericht über den Verkehr auf den Eisenbahnen
des Vereinigten Königreiches und gibt gleichzeitig eine
Statistik über die im Jahre 1899 vorgekommenen Unfälle
auf den verschiedenen englischen, schottischen und irrischen
Linien. Im Jahre 1899 wurden im Ganzen 1340 Menschen
gctödtet und 19.155 mehr oder weniger schwer
verwundet. Hievon verloren 60 ihr Leben und wurden
222 verwundet, als sie unbefugterweise den Bahnkörper
betraten; 313 blieben todt und 139 wurden verstümmelt
während sie sich auf andere Art gegen die Vorschriften
vergingen, und 131 Selbstmörder fanden den gesuchten
Tod auf den Schienen, wogegen 23 Selbstmordversuche
noch rechtzeitig verhindert werden konnten. Die Gesammt-
zaht aller Fahrgäste auf den Eisenbahnen, mit Aus­
nahme der Saisonabonnenten, belief sich auf 1.106,691.991.
Unverfroren. Kunde (wüthend): „Sehen Sie mal,
wie die Hose im Regen eingelaufen ist. Das mußten Sie
doch vorher wissen!"— Kleiderhändler: „Wie heißt,
bin ich ein Wetterprophet?"
®Ü!S? chrk ROllM
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haideuthaler, Linzergasse 46.
SchiicheWrsr drs KMMchM GrrrsblExs
vom 17 September 1900 mitgetheilt von
ÜfUtl sanft* und Wechslrr-Grschäsi.
Mozartpl-ch SatzVnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkaufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten urd-
solidestm Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97 65
Silberrente---- 97 86
Oesterr. Goldrente- 116.45
„ Kroncnrente 87.85
Ungar. Goldrentc- 115.05
„ Kroncnrente- 90.80
Oest.-Ung. Bankaknen17t l.—
Credit-Aktien•••• 661 75
Ungar. Credit-Aktien 677.—
Anglobank-„ 275.—
Unionbank-„ 553 50
Bankverein- ... 482.—
Länderbank-„ 41■—
Kordbahn-Akticn-• 6090.—
Donau-Dampffck.-8?t. 774—
< taatsbahn-„ 666.50
Südbahn- 111.—
Klpine-Montan-„ 474.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 188ü!—
Mmamuranv-, 538.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 398.—
Türkenlose .... 107.50
London--. 242.05
2-eichsmark-•. 118.27
Äupoleonsd'or-- 19.31
Italien. Banknoten 90 4o
Dukaten••■ 11.4,
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Sastburger
Thier-Milamtalt, HaMrstrnM
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Z ¥@rf sretes» 2
für eine epochemachende nmeri'
konische Neuheit, welche sich spie­
lend leicht verkaufen laßt, ge­
sucht. Der Arkikel ist in Amerika oll-
gemein eingeführt und findet auch in
-Dentschland-chen-^eAHten-Arrklang. Gest-
Offerte unter „sub A. 6.10,000" an
Haafenstetn u. Uogier A.-G.,
Frankfurt a. M. 4959
augrunde
im Nonnlhal, sehr günstig gelegen, sind Umstände wegen
unter dem gerichtlich erhobenen Schätzwerts zu verlausen.
An Selbstreslectanten gibt nähere Auskunft: Heinrich
Größl, in Linz a. d. D. Bischosstratze 5. 4301
In der
'Jf aptet -Kcrnötung
•Jogi. Mnolil’s
Eommijsionsgrschäst, St. Zeno-Keichenhall.
Zu verkaufen in Gollittg eine schöne neu­
gebaute Villa mil herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seeessionsstyl), mirs auch
nfytie fiE itiri ij frhtnfl ab-Qt^ebtS .--
In Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, umnöblirt, sehr preu-
werlh und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftsfitz.
Itt Grosigrnain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg> elegcn, mit 6 Zimnern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrcht und vorhandenen Baumanns-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälste zu verkausen.
Das.Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Schellenberg ist ein schönes Oekonomie-
Anwefen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeignete, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des MarlleS ist, dah
In Salzburg ist eine altrenommirte Pferde»
metzgerei mit gutem Zinshaus, seil 30 Jahren
im Betriebe, Krankhcitsverhältnisse halber
sehr preiswerlh zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gestche-.ste Existenz.
Fernersistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit cutem Bierverbrouch, dann in
der Linzergafle, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastmig
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. ;n
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und wenden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen^ Hotels, Gasthöfe, Casö-Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie ein.eine
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
rden
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Bedarishabende wollen sich wenden an
Joses Knöbl's, Comiffionsgefchäft St. Ieno-Reich?nhaU.
vis-ä-vis der Bürgerschule und k. k Realschule sind alle Arten
Schnireqmftten
nach Vorschrift, in bester Qualität und zu billigsten Preisen
zu haben.
8036
Zahnarzt Kiletzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Ausführung. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.
209i
Beste« diätetisches
Morcr
hrs Mittet. I
ret“ I
dienl als Futterzusatz für daS gekämmte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden» bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhauvt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Ausfütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe..dienlich ist die Anwendung von ,.FIora"-Vichnätzrpulver bei Slallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin großes Paket 1 A 30 A, kleine Pakete 70 h und 40 k.
Man verlange immer ausdrücklich: Uieftnäftrpuiver „Flora", welches nur
In Paketen mit obiger Schutzmarke verletzen erhältlich ist.
Noch Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und oh-'e Anrechnung der
Verpackung nach alten Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlage« in sSAwiliche« Apotheke« der Stahl Zelidnrg


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 7 ]
>s:i 21'
G« lzhsLgrr Bo! kSdlatt.
Gsär 7
TJUUiit ncr- cT itt‘5txTrx*t v iit ^itXTltitx*.
Deutsch« Turnerschaft, 6501 Vereine, 618.269 Mitglieder, xv. TurnKreis (Drutschsstrrreich) 17 Wune mit 529
Vereine und 58.997 Mitglieder, darunter 2605 Vorturner.
—Turnzeiten für die Zeit vom f. Oktober sy00 bis !—
Märmer-Abthettimg A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
„"„ B:„„„ V.8--V.9 Uhr.
Zöglings-Abthellung (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von V 2 8— 3/ 4 9 Uhr.
Vorturner-Aus-, Lortvildungs- und Kiirstunde: Montag u. Donnerstag
Frauen- und Miidchen-AdtheUnng: Montag und Donnerstag von 6^7 Uhr.
Das gejammte Turnen findet in der Turnhalle deS Oberreal-
und Bürqerfchulgebändes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter L-imng des k- k. Turnlehrers Herrn M. Protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
ab enden in der Turnhalle, weiterS vom V-r-inSvorstande Herrn Kanfm.
Int. Hängn, Herrn t. f. Prof. Kart Vogt, und vom Säckelwarte
Kart Kintner, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amnlie V. Angermaqer, Apothe-
erSgattin, Schwar>straße Nr. t4, Frau Kriederike von Lürzer,
k/OberlandesgerichtsrathS-Galtin, Franz Josef-Straße 2l, Fränleiu
Gs wird stiem 11 aus-rückUich erklirrt, -atz der Männer-Turnverein Kalzkurg nur Deutsche
als Mitglieder anfuimmt. Jede gegeutsteilige Kestauptnug ist eiue Uumastrsteit.
Salzburg im September 1900. 5033
Für den Lurnrath des Männer-Turnveremes.
Julius Hängn, derzeit Vorstand.
Anna Zittner, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom Vereinsturnlehrer
Herrn M. Protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in. der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 ft.
Jene Herren, welche an den Turnübungen einer
der beide« Männer-Abtheilungen ttzeilnetzmen, ohne dem
Vereine belz-utreten, habe« eine« Monatsbeitrag von
60 Im zu entrichten.
nr® li E?. 61 aa
Distiug. geb. Dame
Witwe, sucht ehrbare Con-
nessance mit nur geb. wohl­
habenden älteren Herrn. Zu­
schriften erbeten unter „Zufall"
Hauptpostlagernd Salzburg,
gegen Schein. 5030
NrelsWttrdige
Winter- WchmiM
sind im Hotel „Schiff" vom 1. Oktober
an zu vermietyen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049
H
M*
H
ß.
T
H
'- f
VI ,in mi,,,» n.ii hisi lM otfAiin>Mh..i:iWr*n.i
i-3TOWV «pjdj^w-war
-*to**-*‘£>ü*i iiiliV "irHif■ i
K
fei
0?
W
-
r*-*
«
Josef Grirsbsrger, Privatier, gibt im eigenen und
im Namen aller übrigcn Verwandten die Trauerkunde von
dem Hinscheiden seiner theuren, unvergeßlichen Galtin, bezw.
Tochter, Schwester, Schwägerin und Taut-, der wohlgebarren
Frau
torii GritÄklgkl
geb. Kofmcrnn
welche heute, um 7 Uhr Früh, nach kurzem schweren Lüden,
versehen mit allen heiligen Sterbesakramenten, im 49. Lebens­
jahre, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wurde
von München zur Aufbahrung in die Leichenhalle aus dem
Communal-Fnedhos nach Salzburg überführt und wird dort­
selbst Mittwoch den 19. d. M, um 3 Uhr Nachmittags, aus-
gesegnet, nach erfoUter, feierlicher Einsegnung in die Familien­
gruft beigesetzt.
Die heiüg-n Seclengottesdienste werden am Donnerstag
den 20. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in der St. Andrä-
Pfarrkirche abgehalten.
Salzburg, am 16. Schiember 1900.
Separatzüge der Dampftramway verkehren ab Bahnhof 2-01, ab Bazar
2 05, ab Nonnlhal 2-10, retour Communal-Friedhof 3 45.
-•
!;
%
k
i ■?
% 1
. L
li
8
N
8
s,
»
Billigste Preise.
r^öbeB
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, VorhangstaDgen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbelu, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
ilbert Marx, Möbellager ^Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
Motksfejt McrZLgtcin
Morgen Dienstag den\ 8. September \900 5047
Nachmittag 3 Uhr:
Hunde-Rennenjn Bespannung
Uon Nachmittags 3 Uhr an
^OrTC 6 Vf der Marglaner Mustkcapeüe
Pi*atep aus Berlin. Sonstige Volksbelustigungen.
Eintritt 5 Kr.= 10 Zelter.
Entreprise des pompes funbbres, Philipp Straßer. Salzburg
AWtl ß' Msji!!l!slhiiieii-Act.4rs.,Zi!lzk!l8
veranstaltet in
Kastein, KoteL Knolk
einen unentgeltlichen
'^ititexxic§t$-$ux&
r
auf der neuen Sirrgrr-Central-Bobbln Iamillen-Nähumfchtne und
ladet alle Jr,tereffer>ten zur regen Theilnahme an demselben, sowie zur Besichtigung
der doit ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh-
Anterlicht aus Singer-Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum Unterrichlscurse, sowie Anfragen bitten wir im
Unterrichts- und AuSstellungslocale. Gastein, Hotel Kroll bethätigen zu wollen.
*044 Singer Co. NähmaschiNkN-Aet.-Gks., Salzburg.
Maria Kergta, geb. Denk, gibt im eigenen, sowie im Namen
aller Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
3afofc> Bergla
Dausbesitzer
welcher gestern, halb 3 Uhr Nachmittags, nach längerem Leiden, jedoch
unerwartet schnell im 73. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird Dienstag den 18. d. M., um halb 4 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause, Gaisbergstraße Nr. 15, ausgesegnet, so­
dann auf den Friedhof nach Gnigl übergetragen und hierauf nach er-
folgter feierlicher Einsegung im eigenen Familiengrabe zur letzten Ruhe
bestattet.
Die heil. Seelenoottesdienste werden am Mittwoch den 19. d. M.,
um halb 9 Uhr Vormittag?, in der Gnigler Pfarrkirche zur Seelenruhe
deS Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Saljl-urg, am 17. September 1900.
5037
Leopold Wallmanns conc. Leichenbestattung, Jtzling-Gnigl bei Salzburg.
1


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 8 ]
©ettr 8
Galzburgrr BolkSdi alt
Nr. 212
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kl »digungcn mir u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt
Kleiner Anzeiger.
Nicht recarnmandine Lhiffrebriefe werden
tt*ewwim-.r gegen BorweiS des Fn>
e-lHeNscheincS miZgkfvIgt,
Ankündigungen werden au! Wunsch verlaßt.
Irr veoiniethen.
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Reichenhallerstraße 16, Parterre links. 5646
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem, Eingang ist sofort zu ver­
miethen. Staufenstraße 9 a, 2. Stock 5631
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm d. Bl. ^026
^Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl- 4489
Ein kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße 16. 4867
Ein separate« Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver­
miethen. Gstätlengaffe 7, 4. Stock. 4884
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ab 1. Oclober zu
vermiethen. Riedenburg, Bucklreuthstraße 13,
Parterre- 4948
Zimmer
nett möblirt, ist billig zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4958
Zimmer mit 2 Betten
mit voller Veipstegung zu vermiethen sofort.
Adresie in der Adm. d. Bl- 4972
Zimmer ru vermiethen 4974
mit separatem Eingang, möblirt, Aussicht
auf den Kapuzinerberg, an einen soliden Herrn
bis 1. October Ludwig Victorplatz 2. 3 St
In vermiethen 0007
ist für stabilen Herrn ein elegant möblirtes
Zimmer mit feparirtem Eingang und schöner
Aussicht, zu besichtigen von 4 bis 6 Uhr Nach­
mittags im Cafö Corfo 2. Stock-
Zimmer
Residenzplatz Nr ?, 4. Stock, ist ein schön
möblirtes, separates, großes Zimmer sofort
zu vermiethen. 5913
Billige Monatsrimmer
im Gasthofe zur Stadt Wien, Franz 'Josef­
straße 8. sogleich zu vermiethen. 5018
Irr miethen gepicht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen ersucht Gest-
Offerte erbeten unter „Wohnung T L" an
die Adm. d. Bl. 4725
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per l. November zu miethe» gesucht.
Riedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salzburg.
Tüchtige Näherin
welche auch Stubenmädchen-Arbeit gerne ver­
richtet, wird gesucht bei Frau Clara Scharn»
berger, Schallmoos- 5020
Iehrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d- Avm- d- Bl. 4690
Haufe nnd Verkäufe.
Gast- oder Maffeefchank
in der Stadt oder Umgebung zu pachten oder
kaufen gesucht. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5034
Ein Lehrmädchen
wird aufgenommen im Damenkleider-Atelier
Ludwig Steindl, Ludwig Victorplatz l3, 4989
Eine tüchtige
Rockarbetterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf
genommen und dauernd beschäftigt.
Adreffe enbeift d Asm. d. Bl. 49e5
Neuer schwerer 5022
Uuhrmagrn
ist zu verkaufen, bei Schmiedmeister in Mülln.
Hauoboden
2, Stock, verkäuflich- Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37, 2. St. 5027
Iehrfräulein
für Modistengeschäft wird ausgenommen.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl- 4993
Zwei Rüden
Hühnerhunde, 4 Monat alt, Stichelhaare, von
edler Abstammung werden für' gute Jäger
billig abgegeben Adr. i. d, Adm- d. Bl- 5025
Reinliche Bedienerin
für alle häuslichen Arbeiten ohne Wäsche
wird gesucht. Adr. i- d. Adm. d Bl 4996
Gasthaus
im besten Betriebe, ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen. Restectanten wollen ihre
Adreffe unter „I. B- 4797" in der Adm- d.
Bl- hinterlegen. 4797
Aausmeisterteute
ohne Kinder, Zimmermann bevorzugt, werden
aufgenommen Adr. >- d. Adm. d. Bl- 4997
Iehrling
Niit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- and Manufacturwaren Geschäft aus­
genommen. Adr. i- d- Adm d. Bl- 5001
Eine Selchwaaren-Dandlung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 4858
Als Praktikant
wird ein junger kräftiger Mann mit g'fter
Schulbildung und schöner Schrift in einem
größeren Spezereigeschäste aufgenommen-
Adresse in der Adm- d. Bl. 5(412
Kramerei
auf guten Posten, ist wegen Familienverhält-
niffe zu verkaufen- Adr- i d. Adm. d- Bl. 4957
Rinderwägen od. Aorbrvaren
werden wegen Auflösung des Geschäftes unter
vem Einkaufspreis verkauft. Bei Loibner,
Nonnbergsticge 2. 4983
Jüngere nette Köchin
mit gute« Zeugnissen mied- z« kleiner,
feiner Herrschaft sofort eventuell 1.
Grtoker gefncht. Adresse 1. d. Adm. d.
Kl. 5017
Meines Milchgeschäft
ist preiSwürdig zu verkaufen. Adr. i. d Adm.
d. Bl 4988
SteUen-Gefrrche.
Prtvat-Röchin
sucht Posten in Salzburg bis 1. October.
Baron Nedwitz, Mirabellplatz Nr- 6, 2. Stock
rechts. 5032
Offene Stellen.
Hausdiener
solcher der die Gärtnerei versteht, zum sofor­
tigen Eintritt gesucht Anzufragen bei S.
Oberberger, Froschheimerhauptstraße 13- 5038
Gasthos-Röchinnen
Küchenbeschließerin BürgerS-Köchinnen, sämmt­
liche Prima Zeugnisse, suchen Stelle hier oder
auswärts. Nähere« Sichlers Dienst-Vermitt­
lung Getreidegaffe 14, Salzburg. 5035
1 verläßlicher nüchterner
Rutscher
zum sofortigen Eintritt gesucht. Froschdeimer
Hauptstraße 13. 5039
Bedienerin 4971
sucht i» einem besseren Haus einen Posten.
Näheres Kapnzinerderg 3, 1. Stock.
Streng solides Mädchen
für Alles, dar gut kocht u. Zimmer auffäumt
und Boden bürstet, wird zu kleiner feiner
Familie gesucht.
Adreffe zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath. Schwarzstraße 14. 4901
Jadnrrin
sucht einen guten Posten in einem Gemischt-
oder Manufaclurwaren-Geschäst. Adr. tu der
Adm d. Bi. 4981
Ein in Kistenmachen, packen, Haus- u. Garten­
arbeit tüchtiger,
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten. Adresie >. d-
Adm- d. Bl. 4986
Verschiedene»
Heirat» Antrag
Ein Fräulein von angenehmen Aeußern, tüchtig
im Hauswesen, wünscht die Bekanntschaft mit
einem sicher angestellten Herrn oder Geschäfts­
mann zu machen. Einstgemeinle Zuschriften
womöglich mit Photographie unter „Glück u.
Segen 19; 0" Hauptpostlagernd Salzburg. 5025
Ein oder zwei geblickten
Herren
ist Gelegenheit geboten sich als Tischkollegen
(Privattisch) anzuschließen- Offerte erbeten
unter „Privallisch" Hauplpostlagernd Salz­
burg. 5029
Flüssige Aronretineturen
in alle« Farben, al» Gold, Kupfer.
Silber, Aluminium etc. find das vor-
tffeilffafteste Präparat ;um vergolde»
od. Kronriren aller denkbarsten Gegen­
stände an» Kotz, Metall, Terrakotta u.
Gips. Glanz «nd Dauerhaftigkeit mtrd
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu
kabe« bei Gustav Stuböck. Satzbnrg,
Theatergasse 16, Telephon Dr. 834,
Farbenhandlnng. 908
MaschbareIußbodensparwichle
billigste», einfachste« Selbsteinlassmkttet
für harte «nd meiche parket Mrich-
kotz «nd tackirte Köden, kei hohem
Glänze, in 30 Min. trocken. Zn haben
bei Gust. Stuböck, Salzbnrg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr. 334, Farben-
handtnng. 9o9
2 bis 3 Studenten “*
nimmt anständige Familie unter Zusicherung„
guier Aufsicht in Verpflegung
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 49o2*
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen.
AuerSpergstraße 12, 1. Stock links. 49.4
Flott gehendes Reitpferd
mit guten Füßen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Adreffe in der Adm. d Bl. 4970
Sehe geübte Pianistin
auch im Blattspiel bewandert, sucht Stunden
kür Nachmittage zu sehr billigen Bedingungen.
Adreffe aus Gefälligkeit Franz Joscfftraße 4>
>. Stock, Thür 10. 49-2
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näherer Platzlbäcker-Hau.
Nr. 4. b57*
Behufs rationellem Betrieb, suche ich für mein
nachweislich rentables, Koncurrenz- u Risico
loses FabrikationSgeschäft einen jüngeren
Kaufmann mit 3 bis 5000 fi. Gest. Offerte
unter „B- 800" nimmt die Adm- d. Bl- ent­
gegen- 5019
Gründlicher
5042
(Mn-llntmidjt
wird ertheilt an Einzelne u.
an je Zwei per Stunde
gegen mäßiges Honorar.
St. Peter Stiege 7, 2. St.
Zu verkaufen
"billig-st. 5041
4 Meblcylinder mit 3 und 2 Meter Limgr,
und 2 Sichtmaschmen Nähere Auskunft er-
theilt A- GfalluS, Kunstmühle Reichenhall.
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
'V'
der Gemifchtwaaren« Branche, flotter
Verkäufer, mit guten Referenzen, will
feinen Posten verändern und sucht ehe­
stens womöglich in Salzburg Stellung.
Zuschriften erbeten unter A. Dind«
potntner, Hohenfurt, Böhmen, 5048
Linzergasse 57 und Kaigassc 33 ab 1. Oct.
zu vermiethen. 5040
iO
Gommis
von der Tuch und Manuf«cturwaren»
Branche, gewandter Verkäufer und tüch­
tiger Lagerist wird aufgenommen. Be-
w-rier vom hiesigen Platz« bevorzugt.
Robert Claudi, Firma Florian Gustager.
HrraLsgeZefti» »ud S&SX& »>s R. Miosel's Mitlvr.— K^MWortüchcr Redakteur: R- Ireisauff v.


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 9 ]
Beilage zürn„ Salzburger VEMatt" Nr. 212 vom 17. September 1900.
^v'V^v'WWN-/
Unverschlossene
ZeitungsreciaBnefionen sind portofrei I
K. k. KiKKlshahK-DirrktioA INKsvrrrck»
aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Mchtung «ach Wie«.
12.47 SischtL Schnellzug noch Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Anffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Beweis, Eger, Prag, Pilse», Bcrlm,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.1? Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Anffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
nnt Absahre von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Coniisnlin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag koustantiopel über Bukarest—Esn-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffen.
I. 00 -Nachm. Pers -Zug nach Linz, Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreLden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
EarlSbad.
,!0 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunen,
Simbach.
8 >0 «bends Pers.-ZnZ nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Bricht««- rr»«tz J««»br«A.
3,l5 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Jriedrichshafen, Konstanz per Schiff); via
Ankunft i n
Nicht««« vo« Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.3t Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dori, Simbach.
7. ’O Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Perl.-stug Von Steindors, Simbach,
Grannen.
12-00 ÄiütagS Pers.- Zug Von Amstetteu mit
i'.nschlüfstn Von Berlin, DreSden, Prag,
Kartsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
vou Schärding, Paffau, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankuntt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
) Samstag Don Constantinopel über Sofia,
Belgrad; jkden Donnerstag v.Tonstavtin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Bkvuuan, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.25 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zuz von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz: von
Jschl und Schärding Ried via Attnang.
9.19 Abends Persouenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzis Franzens»
bad, Eger, Marienbild, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
II. 0,2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtn«« »»b JnnsbrnA.
12-30 NachtS Schnellzug seit Bregenz
Giltig ab i, Juni bezw. I. Juli 1900.
® a I; o u r ,3,
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Balel, Paris, 'Lern, Senf.
via Bischossh'.'fen nach Aaffee, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff noch Friedrichs:
Hasen, Coullanz.
7.50 F ich Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bvrm. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafe«, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via BnchS
nech Zürich. Basel. PariS, Bern; via
St.Morgierhen nach st. Gallen, Zürich;
via BischchShostn—Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein,
ach—Jrdning nach Anffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug noch Wörgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Srtzthal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
via Innsbruck nach Bozeu-Gries, Merar-
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 AdendS Persouenzug nach S»lstwrn.
10,00 Abends Pers.-Zug «ach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Benedig, Florenz» Rom:
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
via St. Marg.erheu nach Dt. Gallen
Zürich.
S 2 I- b u r g.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Anffee, Jschl via Bischofthofe-i;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Konstanz
per Sch ff), via St. Margar-then von
Zürich, St- Gallen; via Buchs von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran: via Bischofshofen
Anschluß an sen Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz. Rein, Neapel. Pon>
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bsrm. Persouenzug von Saatselde».
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,'
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen»GrieS, Meran
via JmlSbruck; vom 8. Juli vou Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischosShofen.
2.14 Nschm. Persouenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck von Kriinml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischotShoten;
dort Anschluß von Auffee via Sleinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Sei, thal.
6.15 Ahpchr P-rs.-Zug von Lindau, Bregenz,
Lsnstanz FriedrichZhastn per Schiff),
I-nlSbruck mit A,ffchnß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallr» via $t Margrrcheu; von
tz-zci-.-Hr'-S, Mrrvn via JnuSörirck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Konstanz, Friedrichs-
hascn per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs vor,
Zürich; via JmiSbrnck von Ala, Bozen,
Gr>es, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Persouenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Jnnsbr. ck Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klazeasnrt
Graz. Bill-ich; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lmdon
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbllchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
w
v
W Verkommene kranke
#Ä
erhalten wiederum Blätter und Blüthen durch An­
wendung von Hallmayers vorzüglichen, geruchlosen
Pflanzendünger
—s Paket zu 12, 20, 30 und 50 Kreuzer =—
empfiehlt
Jt, Strasses, Blumenfumdhmg
Salzburg, Theatergasse Nr, 14
Telephon Nr. 129.
4928
rTT«V T VTTWTTTvrVTTT'VT VVV1
Kunömcrchung.
Forderungen für geleistete Arbeiten ober gelieferte Waaren für
die Allgemeine Fischerei-Ausstellung wollen bis
längstens 24« September d, J. an das Präsidium der­
selben bekannt gegeben werden; später einlangende Rechnungen
können keine Berücksichtigung mehr erfahren
Für Sorten- und Wirtfischaftsbesifzer find bis
dahin vier große Bottiche abzugeben. Näheres in der Kanzlei der
Ausstellung (Mirabellschloß). 4900
Präsidium der Fischerei-Ausstellung.
3s*
Dienstag den \8. September (900
ÜC? CTES
der vollständigen
k u. k. Uegiments-Kapelle Er^her^og Kamer Ur. 59.
'/»8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Äufzug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Relour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
8940 Josef Mayer.


[ 2023-06-29 10:47:52.994 - 19000917 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 812
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schul beginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «F»
4665
Ludwig Steindl
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplutz 13
Herbst- nndWiniersalson WÄO
Bereits grösste Auswahl
■ in DameLConfectiou, Blousen, Jupon und Reisehüten ------------
Specialist in
englischen Costiimen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen -Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
y
r;#f*
s&
▼ ’rwv'TVTV'y ■»» v v^
Auf zum Alaxglaner Volksfest!
Großartige Auswahl von sämmtlichen
Email- und Porzellan-Ausschuß, sämmtliche Erden-Geschirre, Stein­
gut-Geschirr, alle Gattungen decorirte Service, als: Wasch-, Speise-,
Kaffee- und Thee-Service zu den aller billigsten Preisen, so wie
früher nus der Dult. 4939
G
/ÄW% D
Gtsti tigte beehrt sich d.u P. T Domen anzuzeigen, daß der Unterricht in der
privat -Industrie -Schule
Gricsgasse Nr. Ltock
am Montag den 1. Oktober 1900 beginnt und findet die Aufnahme
von Schülerinnen vom 16. d. M. an tätlich statt.
4979 Achtungsvoll
Gfise Aschev, Jadustrielehrerin
Unterricht
oder Nachhilfe in den einschlägigen Fächern
ertheilt ein geprüfter Philologe mit mehr­
jähriger Praxis an k. k. Mittelschulen
Adresse in der Adm. d. Bl. -.946
Kliidkrjjlitsj
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittet für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
CW~ ©arattiitd rein und tu>» be­
sonderer Nästrkrast. "*&&■
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Pimst, Sat;burg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesproductenhandlung
Garantirt echte Tiroler
Roth-und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fi. 20.—
per H'O Liter auswärts ab Bozen ohne Faß.
Mey& Kgger
St. Heinrichohof bei Dozen
(Südtirol).
4794
Einkauf
von Kupfer, Messing, Klei,
Zink, Eisen etc.
zu höchsten Preißen. Mydra, MooS-
st aße Nr. 22.
4720
Gvöffnung 15. September.
Wien, III., fJnfd! lloSltpilF Wjen> ,H -»
Hauptstr. 10 mULÖI JötlCllI IÄ Hauptsir. 10
Modernes Hans in rentraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephausplatz,
nächst dem Ceniral-^tatldahnhof, eleltr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
UägT" £le^aute, modernste Ausstattung:.
Personenanfzug (Lift), elektrische BUeiichtunz sämmtlicher Räume. Bäder im Hause rc.
WK- Zimmer, gajsenseitig, inet. Service und elektrische Kclrnchtung, von
K 3.50 anfmkrts.
RorMgliches Restauraut. 48 A Civile Urelfe.
- Schulrequisiten
Pevrek, Hloclf,
Richter Pateiitreisszeugeoooo-^qQgoooooo
NormalreisSZeUge in allen Grössen asagaooooooo
Reissbretter, Winkel, Reissschiene etc.
SchultaSCheil für Knaben und MädchenQO'aOQO'GOagQO
Franz Hackenbncliner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei ©©so
Salzburg, Getreidegasse e-eseeeeeeeeeae

