
[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 1 ]
vers»leibstelle«:
Trafiken: L. Jasny, !. k. Haupttrastk,; Emminger,
ffetgoffe; Prodinger, RarhhauSplatz; Startzinger,
Mszartpl.; Aspöck, fiatg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
«ctteibeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
S etg.; Reilter, Wölk Dl-trichstr.; Scheiterlein,
Halerstr.; Sch«elndach, Miilln; 8uchle»ner,
NonntHal; ffiedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riediriburg; teitl, Platzt; Kaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Lmzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.,- Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei»: Brandsl&tter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-A«sgabe.
Tägliche
Stadt SalMrg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 8 fi. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrSnumrrations Urelse:
Ausgabe. I Wochen-Ausgabe.
Stadt SstzSura:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Woft:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.| (Oh:ce MsnatS-Abonnement.)
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig L fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 1b kr.
Kedsräon und Administration: Salzburg, Wsagplatz I.
Telephon Nr. 100 tnternrban.
Voft. «he«. «onto Rr. 842.805.
Jrrftvate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- nud AuSlandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumcratioueu werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen-
Sr. 66.
Donnerstag öen 22. Mär; 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» stark.
Aus der V er stand igmigs-Conferen).
Ueber die vorgestrige Verhandlung der Verstän-
digungs Eonferevz wurde nachstehende amtliche Mit­
theilung ausgegeben:
„Die heutige Sitzung der böhmischen Abtheilung
der VerständrgungS-Conferenz war der Berathung
über den noch offene» Punkt VI des Berichtes des
Subcomite'S über die Wahlreform gewidmet.
In der Debatte zeigte 18 sich, daß es wünschcns-
werth wäre, eine nähere Dctaillirung der bisher nur
allgemein gefaßten Bestimmungen über die Ratio-
nal-Curien und deren Votum vorzunehmen,
weshalb diese Angelegenheit zur nochmaligen Berath­
ung dem Subc»mitv zugewiesen wor­
den i st.
Die Sitzung dauerte von 10 dir l Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um 3 Uhr und
galt der Sprachenfrage bei den landeS-
fürstlichen Behörden in Böhmen. Der Mi­
nister-Präsident Dr. v. K o e r b e r legte in einem
längeren Vortrage die verschiedenen Modalitäten dar,
die bei der geschlichen Regelung der Sprschensrege
im äußeren Dienstverkehre bei den landeSsürstlichen
Behörden in Böhmen nach den bisherigen Verhand­
lungen und Erklärungen der Parteien zur Anwendung
gelangen könnten. Hwrauf wurde auf Antrag des
Herrn Dr. P a c a k im Einverständnisse beider Par­
teien eine Unterbrechung zur Berathung des ferneren
formalen Vorganges beschlossen. Nach einer kurzen
Pause wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Zu­
nächst gab F ü r st F ü r st e n b e r g im Namen der
deutschen Vertrauensmänner seinem tiefsten Bedauern
Ausdruck, daß trotz der wiederholt beschlossenen Ver­
traulichkeit aller Mittheilungen aus den gestern ver­
theilten Entwürfen der Regierung umfangreiche Aus­
züge in die Öffentlichkeit gelangt sind. Dieser Er-
klärung schlössen sich Namens ihrer Parteigenossen
die Herren Dr. Engel und Graf Palffy voll­
inhaltlich an. Namens der Regierung erklärte der
Minister-Präsident, von diesem Vorfalle gleichfalls
auf das peinlichste berührt zu sein, und brachte die
in der Sache begründete Nothwendigkeit zum Aus-
drucke, daß an der beschlossenen Vertraulichkeit von
allen Seiten und in strengster Weise festgehalten
werden müsse. Dieser Erklärung stimmten alle An-
wejenden zu.
Sodann begann die Debatte über die Dar­
legungen des Minister-Präsidenten, betreffend den
sprachlichen Dienstverkehr bei den laudesfürstlichen
Behörden in Böhmen. Zunächst ergriff Abgeordneter
Dr. Engel das Wort, um darauf hinzuweisen,
daß er und feine Partei auf dem Standpunkte der
Gleichheit und Gleichberechtigung im
ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe.
Dieser Standpunkt sei auch den Sprachenverordnungen
des CabinetS Gaulsch gegenüber festgehalten worden,
indem bei den damaligen Covferenzm zwischen der
Regierung nnd den Abgeordneten seiner Partei von
diesen ein Eingehen in dir Discuffwn über ein
anderes Princip n.:«: nnScipsder Bedingung in Aus­
sicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke der Ruhe
und des Friedens auch ein Emverständniß der deut­
schen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen wäre.
Der Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen
Rahmen der äußeren Beziehungen des Amtes in
sprachlicher Hinsicht gegeben und die Möglichkeit
mehrerer Lösungen betont. Für uns aber würde das
richtige Licht über den Standpunkt der Regierung
erst dann geschaffen, wenn die Regierung auch ihre
Anschauungen über den Sprachgebrauch im
inneren Dienste zur Kenntniß brächte, zumal
dies nur als eine zwischen uns und dem Staate zu
regelnde Angelegenheit aufgefaßt werden könne. Es
sei daher nothwendig, die diesbezüglichen Anschauungen
und Absichten der Regierung, welche für unser poli­
tisches Verhalten von größter Wichtigkeit seien, kennen
zu lernen.
Abgeordneter Dr. Per gelt gab Namens der
deutschen Vertrauensmänner in der Conserenz der
Anschauung Ausdruck, daß die seitens der Regie­
rung gegebene bloße Skizzirung des Rahmens und
der innerhalb desselben möglichen Modalitäten be­
züglich der Anwendung der Amtssprache der lan-
desfürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren
Amtsverkehre nicht hinreichend sei, um ein richti­
ges und vollständiges Bild über den ganzen Com-
plex der Fragen zu geben, und daß unter dieser
Voraussetzung eine sachliche und den Gegenstand
vollständig erschöpfende Discussion sehr schwierig
und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch der
Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen
Behörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit
dem Verkehre der unteren Instanzen, mit den Ober­
behörden im Lande, mit der nationalen Abgren­
zung, mit der sprachlichen Qualification der Be­
amten in einem so engen, untrennbaren, inneren
Zusammenhange, daß ohne die Kenntniß der An­
schauung der Regierung über diese Gebiete eine
sachgemäße Beurtheilung und eine den Zweck för-
oernde Debatte nicht denkbar sei. Er stelle dem­
nach an die Regierung das Ersuchen, ihre An­
schauungen auch in diesen Richtungen bekannt
zu geben. Schließlich drückte er den Wunsch aus,
daß den Vertrauensmännern beider Parteien vor
der Berathung des Gegenstandes in der Vorconfe-
renz die Möglichkeit einer Aussprache unter einan­
der geboten werde.
Der Mini st er- Präsident erklärte, diesen
Wunsch erfüllen zu wollen, und bemerkte, daß sei­
nerseits kein Anstand obwalte, die vom Herrn Ab­
geordneten Dr. Pergelt berührten anderen Gebiete
auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die Ver­
handlung abgebrochen und die Fortsetzung für
Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags anberaumt.
*
JlerrrtLeton.
A«s der Firnerrmett des ZiUerthalcs.
Von Hans Herm. G r u b e r.
August in den Alpen!— Ein wohlbekanntes
Bild.
Der reizvolle Zauber frühsommerlicher Stille
ist aus den Bergen geschwunden, hat die fried­
lichen Thalgründe verlassen: lärmend tobt und
flutet das Leben durcheinander, verdrossen zieht
der Gaul den mit Reisenden aller Art vollgepfropf­
ten Postwagen thaleinwärts, in welchen eingeschach­
telt zu sein, nicht zu den angenehmsten Dingen
unter der Sonne zählt.
Gasthäuser, Alpenwirthschaften, Schutzhütten
sind um diese Zeit überfüllt von einer Species
von Alpenfahrern, die, schon von weitem an dem
grellroth gebundenen „Bädecker" und am gems-
hornbesetzten „Alpenstocke" kenntlich, schweißtrie­
fend die steinigen Hüttenwege abstrampeln, nur
deshalb, um dem Zwange der Mode folgend, auch
einmal in den Alpen gewesen zu sein.
In dieser Zeit fällt es dem Hochtouristen schwer,
in so frequentirten Gebieten sein Recht zu behaup­
ten; gerne vertauscht er das lärmende Treiben
in den von Bummlern okkupirten Berghotels mit
der ärmlichen Unterkunft einer nahe gelegenen Alp­
hütte, gerne bewegt sich der Pickel abseits vom
Pfade der gleißendrothen „Bädecker", der Gems-
hornstöcke und der neuen, grasgrün-glänzenden
Rucksäcke.—
Freilich, mehr als andere Theile der Ostalpen
hat gerade das Zillerthal schon von altersher den
Strom der Alpenfahrer aller Kategorien angezo­
gen; lange schon hat Mädchen Poesie, das Hirten-
Jdyll, einem fashionablen Hotelverkehr Platz ge­
macht; allein das Tannengrün der Gehänge, der
herzerquickende Hauch der Gletscherluft, die tau­
sendfachen Reize und Wunder der Hochgebirgs-
natur sind dieselben geblieben: noch lacht derselbe
blaue Sommerhimmel über den weiten Eisfeldern
wie damals, als die Pionniere der Alpensorschung,
Altmeister T h u r w i e s'e r, der alte Schaubach
u. ■«. zum erstenmale ihren Fuß in die Gegend
setzten.
Am Nachmittage des 1, August v. I. langte ich
mit meinen zwei Gefährten, den Herren Sind. ing.
L. G e i ß l e r und E. Gütl von der Akad. Sect.
„Wien", nachdem wir den Schrecknissen einer fünf­
stündigen Postfahrt glücklich entronnen, in May r-
h o f e n im Zillerthale an. Hier erst entfaltet das
Thal seinen hochalpinen Charakter; enge Seiten­
thäler öffnen sich nach allen Richtungen, die
Ahorn spitze, 2971 Meter, das Wahrzeichen dcs
unteren Zillerthales, und die dem nördlichen Tuxer-
kamme entragenden Grünbergspitzen, 2867
Meter, vervollständigen das Rundbild. Ein wahres
Chaos von Wegtafeln gibt Zeugniß von der regen
Thätigkeit der hier arbeitenden Sectionen Prag,
Berlin, Greiz, Würzburg, Planen und
Zillerthal. Wir nahmen in Mayrhofen keinen
Aufenthalt, sondern wanderten, froh, Bewegung
machen zu können, thaleinwärts. Ein Marsch von
5 Stunden lag noch vor uns, da wir bis abends
die Wirthschaft Brettl ahn er, an der Gabelung
des Thales gelegen, erreichen wollten.— Auf
einem Wiesenpfade, der uns nach halbstündiger
Wanderung in die Dornauberg- Klamm
brachte, verließen wir Mayrhofen. In felsum-
schlossener Enge stürzten die dunkelgrünen, schaum-
gekrönten Wasser des Zemmbaches zu Thal;
hier in zahlreiche kleine Fälle zertheilt, dort wieder
in wuchtigem Anprall an einem der moosbewachse­
nen Riesenblöcke zerstäubend, sendet er feine Sprüh­
regen in die Luft, und wo sich ein Sonnenstrahl
durch den kühldunklen Tann hereinverirrt, erglän­
zen die dampfenden Kaskaden in den Farben des
Regenbogens.—
Auf einer sicheren Brücke, dem „Karl st e g",
überschritten wir den Bach und hatten bald das
Ende der Klamm erreicht. Nun tritt der Pfad aus
dem Walde und führt am rechten Ufer weiter.—
In einer freundlichen Wirthschaft außerhalb des
Dorfes G i n z l i n g hielten wir Einkehr.
Unsere schwerbepackten Rucksäcke ließen uns beim
Weitermarsche ein langsames Tempo einschlagen,
und so ging es gemächlich in steter Steigung über
Ginzling und Roßhag thaleinwärts. Eben
erglühte die königliche Gestalt des Großen Grei-
ner, 3203 Meter, im Goldschimmer der letzten
Sonnenstrahlen, als wir die Wirthschaft Breit-
lahner erreichten. Rings von hübschen Waldpartien
umgeben, steht das schmucke Haus an der Vereini­
gung des Zemmgrundes und Zamser-
thales; eine geräumige Glasveranda ziert seine
Vorderfront. Wie wir erwartet hatten, war alles
überfüllt, nur mit Mühe erhielten wir noch ein
Zimmer; einige nachkommende Gäste mußten mit
einem etwas minderwerthigen Lager vorlieb
nehmen. Dem herrlichen Augusttag folgte eine kühle
Mondnacht.— Lange saßen wir noch in der Ve­
randa zrnd schmiedeten Pläne für den nächsten Tag.
Es sollte der Zsigmondyspitze gelten!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
SLtzöurgi.r V o l ts bla t!
scr. vv
Der „N. Fr. Pr." gehen über die Verhandlun­
gen des vorgestrigen Nachmittages noch folgende
Mittheilungen zu: Die Verstäudigungsconserenz
für Böhmen trat um 3 Uhr Nachmittags zusam­
men, um das Exposee des Ministerpräsidenten
Herrn Dr. v. K o e r b e r über die Regelung des
Sprachengebrauches bei den landesfürstlichen Be­
hörden entgegen zu nehmen. Die Minister Frei­
herr v. Spens-Booden und Dr. Rezek, so­
wie die Sections-Chefs S a g a s s e r und Klein
wohnten der Verhandlung bei. Herr Dr. v. Koer-
ber resumirte in seinem fast zweistündigen Vortrage
die parteimäßigen Anschauungen in der Frage der
äußeren Amtssprache bei den landesfürstlichen Be­
hörden und erörterte, ohne die Meinung der Re­
gierung hervortreten zu lassen oder auch nur anzu­
deuten, die verschiedenen Wege und Mittel, die
zur Ordnung des meist umstrittenen Punktes in
der Sprachenfrage— die Behandlung anders­
sprachiger Eingaben bei einsprachigen Gerichten—
führen könnten. Herr Dr. v. Koerber legte in einem
historischen Abriß dar, wie viele Versuche, diese
sprachlichen Conflicte zu lösen, in den letzten Jahr­
zehnten gemacht wurden, und zählte alle vorge­
schlagenen Lösungen auf, ohne sich für eine der­
selben zu entscheiden. Der Minister- Präsident
äußerte sich weder über die innere Amtssprache
noch über die sprachliche Qualisication der Be­
amten, hingegen in ausführlicher Weise über das
Drei-Zonen-System. Am Schlüsse sprach der Mi­
nisterpräsident den Wunsch, aus, daß die Parteien
selbst ihre Ansichten über alle von ihm besprochenen
und nicht besprochenen einschlägigen Materien
kundgeben mögen. Zugleich legte der Ministerprä­
sident zwei Exemplare seines Exposees auf den
Tisch, je eines für die deutschen und für die tschechi­
schen Delegirten. Auf eine aus der Mitte der Cvn-
ferenz an ihn gerichtete Einladung, darzulegen,
wie sich die Regierung die Ordnung der Sprachen­
frage vorstelle, entgegnete der Ministerpräsident,
daß er es vorziehe, wenn die Parteien vorerst
ihren eigenen Standpunkt entwickeln und unter
einander zu einer Einigung zu gelangen suchen.
In den Kreisen der Delegirten wird angenom­
men, daß die Verständigungsconferenz am Don­
nerstag (d. i. heute) nicht geschlossen, sondern bis
auf Weiteres vertagt werden wird. Vor der
nächsten Reichsrathstagung würde die Conferenz
wieder einberufen werden.
Noiitijchr KmrÄ schau.
IttliMd.
Wie die „Lidove Noviny" zu meldeii wissen, soll
die mährische BerständigungScon f e-
r e n z demnächst in Brünn ihre Verhandlungen wie­
der aufnehmen. Die Bestätigung dieser Nachricht
bleibt abzuwarten, da bisher die Verhandlungen der
VerständigungSconferenzen vom Ministerpräsidenten
geleitet wurden. Die Möglichkeit bleibt allerdings
nicht ausgeschlossen, daß einzelne Details der Aus-
gleichsfragen in Brünn unter den beiderseitigen Ab­
geordneten den Gegenstand von Berathungen und
Auseinandersetzungen bilden.
Der Kohlen streik kann nunmehr als b e-
endet angesehen werden. Die Arbeiter in den nörd­
lichen und westlichen böhmischen Kohlenrevieren haben
nach langem hartem Kampfe beschlossen, die Arbeit
wieder aufzunehmen. Die Ostrauer sind zwar zur Zeit
noch ausständig, so wie die Dinge aber zur Stunde
liegen, dürste ihre Kapitulation nur mehr eine Frage
weniger Tage sein. Es war der größte Streik, den
Oesterreich je gesehen. Es hat Tage gegeben, an wel­
chen 60.000 Mann feierten. In allen Theilen der
Monarchie wurden die wirthschaftlichen Wirkungen
dieses Lohnkampfes, dem die innere Berechtigung
wohl von keiner einwandfreien Seite abgesprochen
werden kann, auf das Bitterste empfunden. Alle Er-
werbskreise hatten unter der Kohlennoth auf das
Schwerste zu leiden. Schulen mußten theilweife ge­
schlossen werden, und ganze Industriezweige ihre
Produktion auf ein Minimum beschränken. Wir er­
lebten eS— schreiben die „Münch. N. Nachr." mit
Bezug auf den Kohlenstreik— in diesem Winter
zum ersten Male, daß ein rein wirthschaftlicher
Kampf selbst die politischen Grenzen seines Ursprungs­
landes überfluthete. Schlesien und Sachsen wurden
von der Streikbewegung ergriffen und so auch das
Wirthschafts- und Verkehrsleben im Deutschen Reiche
auf das Empfindlichste beeinflußt. In Sachsen mußte
in Folge des Streiks im Zwickauer Revier der Ver­
kehr auf den meisten Lokalbahnen zeitweise vollständig
eingestellt werden, auch Bayern wurde empfindlich in
Mille,denschaft gezogen. Die lange Dauer des Streikes
ist durch den Umstand zu erklären, daß die Arbeiter
eine ihrer Hauptforderungen, die Verkürzung der
Arbeitszeit, schließlich nicht mehr bei den Arbeitgebern,
sondern bei der Gesetzgebung anstrebten und den
Streik fortsetzten, um die Entscheidung des Reichs­
rathes rascher herbeizuführen. Der Streik endet nun,
ohne daß dieses Ziel erreicht worden wäre. Unter
dem sanften Druck der Regierung haben sich die
Arbeitgeber bereit erklärt, nach Wiederaufnahme der
Arbeit die Löhne freiwillig zu erhöhen. Die Wirk­
ungen dieses Maffenausstandes, die zunächst in einer
Verschärsung der Lage aus dem gesammten Industrie­
gebiete zu beobachten find, werden sich noch lange
fühlbar machen. Hoffentlich tragen sie dazu bei, nicht
nur den Arbeitern eine dauernde Verbesserung ihrer
Lage zu sichern, sondern auch den Staat wie die
Unternehmer an ihre Verpflichtungen der Gesammt­
heit gegenüber zu erinnern. Eine Wiederholung eines
solchen Maffenausstandes könnte ernste politische und
wirthschaftliche Krisen hervorrufen.
Austand.
Das unverschämte Verlangen des Hauptorganes
der deutschen Agrarier, den Sohn des deutschen
Reichskanzlers, Prinzen AlexanderHohen-
lohe, deßhalb, weil er gegen die L e x Heinze
gesprochen und gestimmt hat, seiner Stellung als
Bezirkspräsident von Colmar zu entheben, hat in
cirem Berliner Telegramm des mit dem ReichS-
kanzleramte in Fühlung stehenden „Hamburger Kor­
respondent" eine Antwort gefunden, welche nicht nur
wegen ihrer kühlen ironischen Fassung bemerkens»
werth ist, sondern auch deshalb, weil sie auf die
Haltung der Regierung ein Licht wirft. Die „Deutsche
Tageszeitung", heißt es in dieser Antwolt, sei plump
genug, ihren Lesern zu verschweigen, daß sich der
Widerstand des Prinzen gegen die Vorlage richtete,
die nur noch schwach an die ursprüngliche Regie-
rungSvorlage erinnerte, daß sich ferner die Regie­
rung noch keineswegs für die Be­
schlüsse des reaktion är-ultramon-
tanen Compromisses fe st gelegt hat,
und daß sich schließlich die Regierung wohl gehütet
hat, auf die Abgeordneten irgend welchen Druck zu
Gunsten des Monstrums auszuüben. Die abgeschmackte
Denunciation nehme die „Kreuzzeitung" in feinerer
Weise auf. Sie wiederhole gleichfalls die unter den
Abgeordneten der Rechten cursirenve Bosheit, daß
der Prinz nun wohl zur Disposition gestellt werde,
und lüge fein hinzu: „Wie wir hören, dürste sich
das Gerücht nicht bestätigen". Aus dem ReichS-
kanzleramte lautet das Echo: „Nein, wir glauben
daS auch nicht!"
Aus dem Inraiyminiflerium.
Vor einiger Zeit haben— wie wir einer uns
zugekommenen Mittheilung des Preßdepartements
des Ministerraths-Präsidiums entnehmen— im
Finanzministerium Conferenzen mit Delegirten
sämmtlicher Finanz- Landesbehörden stattgefun­
den, die den Zweck hatten, die Erfahrungen, welche
bisher bei Durchführung der neuen Personalsteuer
gemacht wurden, nach allen Richtungen einer ein­
gehenden Besprechung zu unterziehen. Dadurch
sollte einerseits den betheiligten Referenten der
verschiedenen Kronländer die Gelegenheit werden,
im gegenseitigen Austausche von Anregungen und
Erfahrungen und in der Erörterung derselben mit
den Fachreferenten des Finanz- Ministeriums
eine Reihe von Fragen der Steuertechnik einer
Klärung nach einheitlichen Principien zuzuführen,
andererseits wollte sich der Finanzminister seiner­
seits auf diese Weise die unmittelbare Information
über den Fortgang und die Bedürfnisse der Steuer­
reform verschaffen und erachtete hiesür die zwang­
lose Besprechung geeigneter, als den sonst üblichen
bureaukratischen Weg schriftlicher Berichterstattung.
Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörte­
rung bildeten, wie begreiflich, steuertechnische Fra­
gen. Aber auch materiellrechtliche Zweifel, die da
und dort aufgetaucht waren, wurden eingehend er­
örtert. Ueberhaupt kamen alle die Desiderien der
Verwaltung und der wesentlichsten Beschwerden der
Steuerpflichtigen, die in den letzten zwei Jahren
sich herausgestellt haben, zur Sprache. Erhebliche
Klagen wurden über den Steuerabzug bei Dienst­
bezügen vorgebracht, da seine Durchführung—
namentlich in Folge der bei Dienstesveränderungen
eintretenden mannigfachen Complicationen— die
Dienstgeber, noch mehr aber die Organe der Steu­
erverwaltung und der Steuereinhebung sehr in
Anspruch nehme. Von vielen Seiten wurde sogar
die Abschaffung dieser Abzugspflicht als im Jnter-
esse der Finanzverwaltung Vortheilhaft bezeichnet.
Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht, die
Abschaffung dieser sicheren und für den Steuer­
pflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen ver­
bundenen Form der Steuereinhebung würde zwei­
fellos einen gewissen finanziellen Ausfall zur Folge
haben, welcher die Frage der gleichzeitigen Ein­
führung entsprechender Executions-, bezw. tzaf-
tungsbestimmungen nahelegen müßte. Es frage
sich «ber denn doch noch, ob die Mehrzahl der
Dienstgeber und Angestellten mit der Aufhebung
des Steuerabzuges thatsächlich zufrieden wären, zu­
mal ja sehr häufig die vom Dienstbezuge entfal­
lende Steuer vertragsmäßig oder doch factisch vom
Dienstgeber getragen wird, und es zweifelhaft sei,
ob sich hiefür in ebenso befriedigender Weise etwä
eine anders geartete Regelung zwischen den beiden
Vertragstheilen finden ließe.
Neben einer Reihe administrativer Details, mit
der durchgehenden Tendenz, die Verwaltung zu ver­
einfachen und den Steuerpflichtigen die Erfüllung
ihrer gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, ka­
men a'uch die allgemeinen Erfahrungen über das
Verhältniß der Bevölkerung zu den neuen Steuern
eingehend zur Sprache. Einstimmig war das Lob
des Pflichteifers in den Commissionen. Der ent­
schlossene Versuch des Personalsteuergesetzes, die
Steuerpflichtigen in weitesten Kreisen zur admi­
nistrativen Thätigkeit in Steuersachen heranzu­
ziehen, kann nach allen Erfahrungen im Ganzen
als durchaus gelungen bezeichnet werden. Mit Be­
friedigung tonnte auch im Vergleiche mit den frü­
heren Zuständen eine unleugbare Hebung der
Steuermoral fast in allen Theilen des Reiches con-
statirt werden. Allerdings— vom Ziele einer
durchgängig wahrheitsgetreuen Selbsteinschätzung
der Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit
entfernt. Die statistischen Zusammenstellungen, die
bezirksweise gemacht wurden, legen die Ver­
muthung nahe, und gewiegte Kenner der wirth­
schaftlichen Verhältnisse der einzelnen Kronländer
bestätigen es, daß die Fatirungen und auf Grund
dieser die Einschätzungen zum Theile noch recht un­
gleichmäßig ausfallen. Hier stetig nachzubessern,
wird eine der wichtigsten Aufgaben der Zukunft
bilden; daneben ist aber ein besonderes Augenmerk
auch darauf zu verwenden, daß das bereits Er­
reichte nicht wieder in Frage gestellt werde. Hiezu
ist es nun unbedingt erforderlich, die loyalen Steu­
erträger gegenüber den unredlichen Fatenten zu
schützen und zu verhindern, daß erstere sich ange­
sichts des erfolgreichen oder doch strafflosen Vor­
gehens dieser Letzteren allmählig wieder zu dem
Glauben bekehren, man könne auch jetzt noch un­
geahndet den Versuch falscher Fatirungen wagen.
Es wurde daher allseits sehr nachdrücklich darauf
verwiesen, daß von den Strafbestimmungen, die
bisher wegen der Neuheit des Gesetzes und des
allerdings noch immer nicht ganz beseitigten em­
pfindlichen Personalmangels nur sehr selten zur
Anwendung gelangten, künftighin ein umfassender
Gebrauch zu machen, und daß Hiebei insbesondere
auch auf die Mitwirkung und das Urtheil der Com­
missionen zu reflectiren sein werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten
die Evidenzhaltung der Steuerpflichtigen, welche
durch den Mangel einer gesetzlichen Meldepflicht
der Steuerträger sehr erschwert ist, während die
im eigenen Interesse des Publicums gelegene frei­
willige Mitwirkung desselben durch Anzeige ein­
tretender Wohnungsänderungen etc. bisher nur in
ungenügendem Mäße entwickelt erscheint; der Ver­
besserung des Zustellwesens, welches nach mehrfach
geäußerter Meinung am Einfachsten ganz durch die
Post zu besorgen wäre,— was jedoch eine Aende­
rung der betreffenden postalischen Vorschriften be­
dingen würde,— u. A. m.
Die anregenden Verhandlungen der Conferenz
legten allen Theilnehmern den Wunsch nahe, daß
das Finanzministerium auch in Hinkunft Gelegen­
heit zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
Katzdrrrser Nachrichten.
* Audieux. Wie wir schon gestern kurz mit­
getheilt haben, wurde Herr Bahnhof-Restaurateur
Rudolf König am letzten Montag von Sr.
Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen. Der
Monarch empfing Herrn König mit den huldvollen
Wortm: „Es freut mich, Sie wiederzusehen. Wie
j steht es mit dem Denkmal in Salzburg?" Herr
! König berichtete hierauf in gedrängter Kürze über
den Stand der Kaiserin Elisabeth-Denkmal-Angelegen-
; hcit und knüpfte daran die Mittheilung, daß dieses
j Denkmal am 20. September d. Jr. zur feierlichen
Enthüllung gelangen werde. Se. Majestät nahm den
Bericht mit sichtlichem Interesse entgegen und entließ
Herrn Rudolf König mit den gnädigen Worten: „Es
hat mich gefreut, Sie für Ihr patriotisches Wirken
auszeichnen zu können."— Am Dienstag Mittags
war Herr Rudolf König bei Sr. kaiferl. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor zur
Audienz befohlen. Se. kaif. Hoheit drückte demselben
in den liebenswürdigsten Worten feine Freude über
die Herrn König zu Theil gewordene kaiserliche Aus­
zeichnung aus.
* Ausstellrmgs-Odjekt der k. k. Staats-
Grmerdeschute für die Pariser Welt-Aus­
stellung. Die Ausstellung des rerchgefchmtzten Por­
tales. worüber wir bereits in unserer letzten Samstag-
Nummer berichteten, hatte am Sonntag, Montag
und Dienstag dieser Woche eine' unerwartet große
Zahl von Besuchern aus allen Gesellschaftskreisen—
man zählte über 3500 Personen— herangezogen.
Am Montag Nachmittag beehrte Ihre kaiserliche
Hoheit Frau Großherzogin Alice vonToScana
in Begleitung der kaiserlichen Hoheiten, Erzherzoginnen
Anna, Margarethe und Germana die


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 66,
Ausstellung mit Ihrem Besuche. Am Vormittag
desselben Tage- war bereits Herr Landespräsident
Graf Et. Julien in Begleitung deS Herrn Hof-
rothes v. Myrbach und anderer hoher Herren
erschienen. DaS Portal geht nunmehr nach Paris
ab und wird dort in der Hochparterre Halle deS
„Chateau tyrolien“ einen würdigen AufstellungSplatz
finden. Dieses Schloß, eine Nachbildung eines Tiroler
EdelsitzeS, ist bestimmt, auch Objekte von anderen
staatlichen kunstgewerblichen Fachschulen Oesterreichs,
vornehmlich Interieurs, aufzunehmen.
* Schutzverein für Jagd und Fischerei.
Unter dem Protectorate Sr. k. u k. Hoheit deS
Herrn Erzherzogs Ferdinand IY., Großherzog
von ToScana, findet über Beschluß deS AuS-
schufieS des EchutzvereineS für Jagd und Fischerei
im Kronlande Salzburg au« Anlaß des 20jährigen
Bestandes dieses BereineS in der Zeit vom 24. bis
einschließlich 27. Mai im K ü n stl e rh a use zu
Salzburg eine Geweih-Ausstellung
statt, welche Edelhirschgeweihe, Rehgehörne und
Gemskrikeln umfassen wird. Zur Beschickung dieser
Ausstellung ist nur derjenige Hauptschmuck vorge­
nannter Wildgattungen zulässig, dessen Träger nach­
weisbar in der Zeit seit 1. Jänner 1880 im Kron­
lande Salzburg erlegt wurde. Mit dieser Ausstel-
lnng wird die Abstcht verbunden, eine Uebersicht der
Geweih-Formen und Geweih-Bildung der bezeichneten
Wildgattungen im Kronlande Salzburg während
eines zwanzigjährigen Zeitraumes vorzuführen, und
wird daher im Sinne dieses Zweckes nicht nur auf
sogenannte Ausstellungsobjekte, sondern überhaupt
auf alle Haupttrophäen erwähnter Art Bedacht ge­
nommen. Der Verein erlaubt sich hiemit, zur Be­
schickung, zum Besuche, sowie zur geneigten För­
derung dieser Ausstellung ergebenst eiuzuladen und
sind die bezüglichen Programme, sowie Anmelde­
scheine bei der Vereinsleitung erhältlich.
* I. itvfr II. Wahlkorper. Unter verhält-
nißmüßig zahlreicher Theilnahme hat gestern Abends
im Mödlhamersaale die Wählerverjammlung des
1. und II. Wahlkörpers stattgefunden. Zum Leiter
der Verhandlungen wurde Reichsrathsabgeordneter
Dr. Sylvester bestimmt. Der erste, welcher sich
zum Worte meldete, war G.-R. Krasser; derselbe
machte den Borschlag, Herrn Vicebürgermeister B e r-
g e r an Stelle Herrn Strassers, welcher eine neuer­
liche Candidatur abgelehnt hatte, im I. Wahlkörper
zu kandidiren und für den EL Wahlkörper die Herren
Angelberger, Baumeister Christoph, Dr.
P o v i n e l l i und Rätter als Candidaten auf­
zustellen. Herr W a l l a n t schlägt an Stelle An-
gelbergers Herrn Kaufmann Anton U r b a n vor,
dessen Candidatur auch von Herrn Matt kräftigst
unterstützt wurde. Herr U r b a n erklärt sich bereit,
«ine eventuell auf ihn fallende Wahl anzunehmen;
er entwickelt kurz sein Programm, sagt, daß in der
Rathsstube nie Politik getrieben werden solle und
daß er sich im Falle der Wahl der Wirthschafts.
Partei anschließen würde. Herr Rotier bekennt
sich als entschiedener Deutschnationaler, der jederzeit,
wenn es nothwendig, seine nationale Gesinnung
hervorkehren wird; sonst sei auch er der Ansicht,
daß Politik im Gemeinderathe nichts zu suchen habe.
Baumeister Christoph bespricht die Herstellung
einer Brücke zwischen Froschheim und Lehen; da-
durch würden die Gründe dortselbst verwerthet wer­
den können, daL Bauwesen neu aufblühen und endlich
der Viehtrieb geregelt werden. Vicebürgermeister
Dr. P o v i n e l l i tritt zunächst warm für die Can­
didatur Herrn Christophs ein und erklärt sich dann
selbst bereit, nochmals ein Mandat anzunehmen. Bei
der hierauf eingeleiteten Abstimmung wurden die
Herren Baumeister Christoph, Dr. Povi-
nelli, Rotier und Ant. Urb an einhellig als
Candidaten aufgestellt.— Für den I. Wahlköcper
dringt Herr S t r a n i a k die Herren Domkapitular
Dr. K a l t n e r und Herrn Vicebürgermeister B e r-
g e r in Vorschlag. Nachdem Herr Schützen-
h u b e r über den städt, Rechtsspiegcl und dessen
Anwendung, weiters über die Brücke zwischen Frosch­
heim und Lehen gesprochen, über welch' letztere An­
gelegenheit sich auch die Herren L a ch m a n n und
Baumeister Christoph des längeren verbreiten,
werden die von Herrn Straniak vorgeschlagenen
Candidaten einstimmig angenommen. Herr A r a z i n
bringt sohin die letzte Hochwasserkatastrophe zur
Sprache und kann nicht umhin, dem Gemeinderath
den Vorwürfen machen, daß er zu wenig energisch
vorgegangen sei. Der Redner verlangt entschiedenes
Einschreiten seitens der berufenen Körperschaften;
er habe sich diesbezüglich bereits an den Herrn Bürger­
meister gewendet, leider ohne Erfolg. Dagegen habe
ein an Dr. Sylvester gerichteter Brief diesen
veranlaßt, in der letzten Sitzung der jüngsten Reichs-
Galzburger Bolksdlatt
rathsfefsion den Ackerbauminister und Dr. von
Koerber auf die Waldwirthschaft und ihre Wir­
kungen auf Hochwasser aufmerksam zu machen.
(Bravo!) Redner verlangt, daß auch der Gemeinde-
rath seine Pflicht thue, verweist auf Szegedin, dem
durch ein 40 Millionen-Anlehen geholfen wurde,
und ist der Meinung, daß das, was die Magyaren
thun können, auch wir erreichen, nur müssen wir
fordern und nicht bitten. (Lebhafte Zustimmung.)
G.-R. Dr. K a l t n e r spricht sodann über die Par-
zellirung von Lehen, eine Frage, welche im Ge-
meinder«the bereits ihre Erledigung gesunden habe;
über die Erweiterung der Bahnhofanlage und wie
sich die Sache gestalten wird, wenn das Doppel-
geleise nach Freilassing gelegt sein wird. In äußerst
ausführlicher Weife bespricht Redner die einzelnen
neuen Durchbrüche rechts und links vom Eisenbahn-
viaducte beim Gugenbichlerhaus u. s. w., geht dann
zur Frage der Verbindung Lehen Froschheim über,
zieht die Aussichten dieser Brücke in Betracht und
kommt unter lautem Beifall am Schluss« seiner Rede
zu dem Resultat, daß sich die Verhältnisse der Ge­
meinde einigermaßen gebessert haben. Vicebürger­
meister Berg er erklärt ebenfalls, eine auf ihn
fallende Wahl anzunehmen und auf dem eingeschla­
genen Wege unentwegt fortzuschreiten. Herr Ara-
zin stellt an Herrn Berger die Frage, wie er sich
die Heranziehung neuer Einnahmsquellen denke. Herr
Vicebürgermeister Berger meint, diese Frage fei
leicht gestellt doch schwer beantwortet. Fest stehe,
daß die Umlagenträgec, insbesondere die Hauszins-
steuer- und Erwerbsteuerträger, nicht mehr länger
wie in der bisherigen Wese belästigt werden dürfen
ES werde also nichts übrig bleiben, als zu indi°
recten Steuern zu greifen. Bei den Real-
steuern sei alles so überlastet, daß man kaum mehr
eine Schraube anziehen könne. Eine kleine Hilfe
laste nur die Uebernahme des städt. Gaswerkes im
nächsten Jahre erhoffen. Herr Baumeister C e c o n i
sieht in der Herbeiziehung neuer Umlagenträger eine
Verbesserung der städt. Finanzen, nur wüßte dann
eben mit dem gegenwärtigen Steuersystem gebrochen
werden, da sich sonst Niemand zu einer Ansiedlung
in Salzburg verstehe. Nachdem noch mehrere Herren
theils für, theils gegen die indirecten Steuern ge­
sprochen hatten, schloß der Vorsitzende Dr. S y U
vester mit einigen aufmuntern den Worten um
11 Uhr Nachts die Versammlung.
* Stadt-Theater. Morgen findet die Wieder­
holung der mir großem Beifall aufgenommenen No­
vitäten „Der grüne Kakadu", „Parecl-
suS", „D ie Gefährtin", (mit sensationellem
Erfolge am k. k. Hofburgtheater in Wien aufgeführt)
statt. Es wird bemerkt, daß dies zugleich die letzte
Aufführung dieser interessanten Stücke in dieser Sai­
son ist. Sonntag Nachmittags wird wegen der Vor­
bereitungen zur Senjations-Novität „Cyrano von
Bergerac", romantische Komödie in fünf Aufzügen
von Edmond Rostan, mit großem Beifall im k. k.
Hofburgtheater gegeben, keine Nachmittags-Borstellung
gegeben.
* Mozarteum. Die P. T. Damen des Chores
werden ersucht, sich morgen Freitag den 22. März,
um 7Vi Uhr Abends, pünktlich und vollzählig zur
Probe i« Mozarteums-Mufiksaale einzufinden.
* Frühttngs-Aedertafel. Gleich den Schwal­
ben, welche aus dem fernen Süden nun wieder zu
uns zurückkehren und damit des Lenzes Wiederkehr
künden, rüsten sich auch die Gesangvereine unserer
Stadt, um den Einzug des Frühlings durch Sang
und Klang zu feiern. Den Reigen dieser Empfänge
eröffnet am Sonntag den 25. März der Gesang­
verein „T y p o g r a p h i a", welcher an diesem Tage
im großen Cursaale seine diesjährige Frühlingslieder­
tafel abhält. Die Vortragsordnung zu derselben ist
folgende: I. „Fest-Marsch", Widmung von Collegen
Carl Noffek, Brünn. 2. „Die feschen Salzburgerin-
nen", Walzer, Widmung von Coll. Carl Noffek in
Brünn. 3. „Hymne an die Freiheit", Männerchor
von Uthmann. 4. „Eine Alpenblume", Ouvertüre
von Titl. 5. „Frühlingsnahen", Männerchor von
Kreutzer. 6 „Im Jägerwäldchen", Polka fran?aise
von Hübl. 7. Solo-Quartette. 8. „Ihre Augen sind
zwei Sterne", Lied von Abt. 9. Vortrüge deS Col­
legen Josef Stock. 10. „Süß beglückt", Polka
mazur von Fahrbach. 11. „Blümchen am Hag",
Männerchor von Storch. 12. „Kärntner Lieder",
Potpourri von Koschat. 13. „Blitzzug", Polka schnell
von Schlüge!. 14. „Ständchen", Männerchor von
Becker. 15. Marsch.— Beginn 8 Uhr Abends, Ein­
tritt 40 Heller. Unterstützende Mitglieder mit einer
Dame frei. Spezielle Einladungen gelangen nicht
zur Ausgabe.
* Die Aeimkehr der Pompttger. Heute
Vormittags 11 Uhr sind die Theilnehmer an der
Setrr 3
Jubiläums-Pilgerfahrt nach Rom wieder hicher zurück­
gekehrt. Am Bahnhöfe von verschiedenen klerikalen
Vereinen empfangen, zogen die Pilger unter lautem
Gebete und den Klängen der Kirchenglocken über den
Mirabellplatz, durch die Dreifaltigkeitsgasse, Staats-
brücke, Ludwig Victor-Platz zum Dom, woselbst ein
Dankgottesdienst stattfand. Der Zug, welchen ein
Sicherheitswachmann eröffnete, erregte ziemliches Auf­
sehen, und überall erwarteten Neugierige seine An­
kunft. Auffallend war das starke Wacheaufgebot, wel­
ches man zum Empfange der Pilger mobil gemacht
hatte.
* SchMer-Dttrterstütztmssverera arr der
h. tl. Staats-Gewerbeschnle. Die ordentliche
Hauptversammlung dieses Vereines findet
Sonntag den 25. ds. Mts., 11 Uhr Vormittags,
im Konferenzzimmer der StaatL-Gewerbeschule (Franz
Josefs-Kai) statt und ergeht hiemit an alle Mitglieder
die freundliche Einladung zur Theilnahme.
* Verhaftung eines Kehrers. Aus Tams-
weg, 20. d. M., wird der „L. Tgpst." geschrieben:
Gestern Abends wurde der Schulleiter im benach­
barten R a m i n g st e i n verhaftet und in die Frohn-
feste des Bezirksgerichtes in Tamsweg eingeliefert.
Wie erzählt wird, erfolgte diese Verhaftung über
eine gestern beim Bezirksgerichte in Tamsweg ein­
gelangte anonyme Anzeige und auf Grund der so­
gleich von Herrn Gerichtsadjuncten T r o y e r an
Ort und Stelle gepflogenen eingehenden Erhebungen,
wonach der genannte Schulleiter sich des Verbrechens
der Schändung, begangen an einer größeren Anzahl
von Schulmädchen und zwar durch eine Reihe von
Jahren, schuldig gemacht hat. Der Verhaftete ist
57 Jahre alt, verehelicht und Vater von elf Kindern,
von denen einige schon in angesehener Stellung sich
befinden. Es ist daher begreiflich, daß diese Ver­
haftung schon mit Rücksicht auf die sehr geachtete
und ehrenwerthe Familie des Verhafteten, die nun­
mehr allgemein sehr bedauert wird, nicht minder
aber auch aus dem Grunde großes Aufsehen erregte,
weil der Verhaftete als frommer, streng gottes-
fürchtiger Mann gegolten hat.
* Wieder ei« Schritt nach vorwärts!
Einem jedenfalls schon lange gefühlten Bedürfnisse
hat ein Herr Alexander Fe i u in Wien Rechnung zu
tragen gewußt. Der findige Mann gründete eine
„O e st e r r.- u n g a r. Zeitung für Ver­
lobte", d. i. ein Journal, welches jeden Sonntag
erscheinen soll und jährlich „nur" 20 K. kostet. DaS
Blatt hat sich die bescheidene Aufgabe gestellt, nicht
bloS eine Zeitung zu fein, sondern als Familienmit-
glied in der Familie zu helfen und zu rathen; ja
noch mehr, die Administration besorgt auch Einkäufe,
beschafft die zur Eheschließung nothwendigen Doku­
mente, intervenirt bei den Vorbereitungen der kirch­
lichen Ceremonie, sowie bei den am Hochzeitstage
selbst nothwendigen Besorgungen u. s. w., kurz über­
trifft alles bisher dagewesene noch um ein beträcht­
liches. Es fehlen nur noch die Abonnenten, welche
Lust haben, auf den Leim zu gehen.
* Im Sräustüdl saß am Josefitag Abends
der Stadtträger Georg Schwarzmeier und
that sich dort, nichts Böses ahnend, an dem edlen
Naß gütlich. Als er sich entfernen wollte, entdeckte
er, daß ihm sein graugrüner Havelock von einem un­
bekannten Thäter entwendet worden war.
* Diedstähle. Der Gewerbeschüler Ferdinand
Tischler erstattete die Anzeige, daß der im glei­
chen Zimmer wohnhaft gewesene Tischlergehiife Karl
Schmelzer aus unversperrtem Kleiderkasten Wäsche
und Kleidungsstücke im Gesammtwerlhe von 10 K
zum Nachtheile deS Ersteren entwendet habe und
flüchtig geworden fei.— Wie aus Buchberg-
L e n d gemeldet wird, wurde am Sonntag zum
Schaden mehrerer im Hotel „Straubinger" zu Lerd
bediensteten Knechte aus deren unversperrter Schlaf-
kammer 3 Paar Gemslederhosen und ein ziemlich ab­
getragener Stoffrock mit grünem Kragen entwendet.
Urneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Trantmg der Kraripri«zefst,r-Mttwe
Stephanie mtt drm Grafen Konyay.
Trieft, 22 März. Heute um 11 Uhr Vormit­
tags hat in der Schloßkapelle in M i r a m a r die
Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y stattgefunden.
Zeitlich morgens schon wurden nach dem Schlosse
herrliche Blumenspenden gebracht, darunter das ent­
zückende Brautbouquet. Graf Elemer L o n y a y
hatte seiner Braut einen prächtigen Phantasie-Blu-
(Fortsehnng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 66
Sslzbsrgrr B »lkS§ latt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Aatorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(54. Fortsetzung.)
„Ein Schurke, Monsieur Marquis?"
„Ja, und ein gewandter Schurke, Monsieur Ma­
rolles, das beweist Ihr Erfolg. Aber Sie sind
nicht gewandt genug, mich zu täuschen."
„Mein Herr!"
„Nein, Sie haben einen Fehler." Er betrachtete
aufmerksam seinen Finger, „Sie sind zu glatt. So
schätzenswerthe Leute, wie Sie einer zu sein scheinen
wollen, gibt es gar nicht.— Sie übertreiben."
„Mein Herr, ich muß sehr bitten —"
„Sie werden die Güte haben, mich ausreden zu
lassen. Ich werde Sie nicht lange aufhalten. Meine
Nichte bestand darauf, Sie zu heirathen. Warum?
Das Rätsel war nicht so schwer zu lösen. Sie als
unternehmender Mann, mit einem kleinen Kapital,
viel Verstand und weißen Händen sahen sich na­
türlich nach einer Erbin um, die Sie fangen konn­
ten."
„Monsieur de Cevennes!"
„Mein Bester, ich will nicht mit Ihnen streiten.
In Ihrer Lage hätte ich dasselbe gethan, und das
ist eben das Merkzeichen, das mir das Geheimniß
offenbarte. Meine Nichte war kein thörichtes Mäd­
chen, also war sie auch nicht verliebt in Sie, Sie
mußten also irgend eine Art Gewalt über sie er­
langt haben. Welcher Art diese Gewalt war, danach
fragte ich nicht, und frage auch jetzt nicht danach.
Genug, es war nothwendig für sie und für mich,
daß diese Heirath stattfand. Sie schwor es vor
dem Kruzifix. Es blieb mir also nichts übrig, als
beizustimmen und einen Herrn von etwas zweifel­
haftem Stammbaum anzunehmen.
„Vielleicht nicht so sehr zweifelhaft."
„Vielleicht nicht so zweifelhaft? Ah, Sie sehen
triumphirend aus, mein werther Neffe! Ist Papa
zum Vorschein gekommen?"
„Vielleicht. Ich glaube, ich werde bald im Stande
sein, meine Hand aus ihn zu legen."
Bei diesen Worten erhob er den Arm und legte
seine zarte Hand auf die Schulter des Marquis.
„Mag sein, aber seien Sie so freundlich und
legen Sie sie nicht auf mich, wenn ich bitten darf.
Doch warum," sagte der Marquis philosophisch,
„doch warum wir etwas gegen einen Menschen ha­
ben sollten, nur, weil er ein Schurke ist, kann ich
mir nicht erklären. Wenn er roh und schmutzig ist,
mit dem Messer ißt, oder sich schlecht kleidet, können
wir gegen ihn eingenommen sein, aber nur deshalb,
ihn zurückzuweisen, weil er ein Lügner oder ein
Bösewicht ist, das wäre ganz absurd! Nun, ich sagte
das Alles nur, um zu zeigen, warum ich der Hei­
rath meine Zustimmung gab, ohne viel zu fragen
und mich der Gewalt der Umstände fügte. Und
während einiger Jahre schien Alles ganz gut zu
gehen, bis ich plötzlich durch einen Besorgniß er­
regenden Brief meiner Nichte aufgeschreckt wurde.
Sie flehte mich an, nach England zu kommen, sie
sei allein, ohne Freund, ohne Rath, und sei ent­
schlossen, Alles zu offenbaren."
Alles zu offenbaren! Marolles fuhr unwillkür­
lich zusammen. Das kühle Wesen des Marquis
hatte ihn gänzlich getäuscht, ihn, dessen hauptsäch­
lichste Waffe die Kaltblütigkeit war.
! „Ja, was dann, Sie wissen, daß ein solcher Brief
' geschrieben wurde, oder Sie erriethen es vielleicht
j und überlegten, was Sie thun wollen. Sie wollen
! die Aussagen Ihrer Frau vernichten, indem Sie
sie für wahnsinnig erklären? Wie? Das ist's, was j
Sie beabsichtigen, nicht wahr?"
Dies erschien dem Marquis als ein so guter
Witz, daß er sich behaglich lachend zurücklehnte.
Zum ersten Mal in seinem Leben fand Marolles,
daß sein Gegner ihm gewachsen war.
„Eine famose Idee, aber, wie ich schon sagte,
etwas zu durchsichtig und abgenutzt. Aber es ist
das Einzige, was Ihnen übrig blieb. Nun, ich
bilde mir nichts darauf ein, Sie durchschaut zu
haben. Es ist kein Talent nöthig, um zu finden,
daß zwei mal zwei vier ist, ein Genie wäre nur der
Mann, der fünf daraus machen könnte. Ich glaube,
ich habe. nichts mehr zu sagen. Ich habe nicht den
Wunsch, Sie anzugreifen, mein Bester, ich wollte
Ihnen nur beweisen, daß ich mich von Ihnen nicht
dupiren lasse, und ich glaube, davon müssen Sie
jetzt vollkommen überzeugt sein. Wenn Sie einen
guten Madeira im Keller haben, so würde ich gern
ein Glas trinken, zu einem Hühnerflügel etwa,
— ehe ich anhöre, was meine Nichte mir zu sagen
hat. Ich habe auf dem Dampfboot sehr schlecht ge­
frühstückt."
Der Marquis lehnte sich gähnend zurück und
polirte seinen Ring. Er war augenscheinlich ganz
und gar fertig mit d em Gegenstand, von dem er
gesprochen hatte.
In diesem Augenblicke wurde die Thüre aufge­
rissen und Valerie, trat. .ins Zimmer.
Es war das erste Mal, daß Marolles sie sah
seit jenem Musikabend, und als seine Augen ibren
Blicken begegneten, fuhr er unwillkürlich zusam­
men.
Was war das? Woher kam dieser Wechsel in
ihrem Aussehen? Sie sah aus wie vor acht Jahren,
wie er sie an jenem Abend in der Oper zu Paris
zum ersten Male gesehen hatte. Es war eine so
große wunderbare Veränderung, daß er fast daran
zweifeln mußte, ob sie es wirklich selbst sei. Eine
neue Seele blickte aus der alten Schönheit. Eine
neue Seele? Nein, die alte Seele, welche er für
tot gehalten hatte. Es war wirklich eine Wieder-
aufersrehung vom Tode.
Sie trat auf ihren Onkel zu, welcher sie mit
salonmäßiger Zärtlichkeit umarmte.
„Mein lieber Onkel, Sie haben also meinen
Brief erhalten?"
„Ja, mein liebes Kind. Und was in aller Welt
konntest Du mir zu sagen haben? Was war so eilig,
daß es nicht aufgeschoben werden konnte, bis sich
das Wetter besserte? Ich bin ein so schlechter See­
fahrer," wiederholte er kläglich. „Was kannst Du
mir zu sagen haben?"
„Für jetzt noch nichts, teurer Onkel, die Zeit ist
noch nicht gekommen," erwiderte sie mit einem
starren Blick auf Marolles.
„Um Gotteswillen, meine Liebe," sagte der Mar­
quis, „werde nicht melodramatisch. Wenn Du mir
nichts zu sagen hast, warum, im Namen alles
; Weiblichen, hast Du nach mir gesandt?"
„Ich schrieb Ihnen, ich habe keinen anderen
Freund, an den ich mich um Rath und Hilfe wenden
könne."
! „Nun, ja, ja, und darum bin ich auch gekom-
z men!"
! „Aber seit ich diesen Brief abgesandt habe, habe
' ich einen Freund, eine schützende Hand und einen
starken Arm gefunden. Und ich brauche nun Nie-
: mand sonst auf der Welt mehr außer diesem neu-
! gefundenen Freund, um mich an meinen Feinden
! zu rächen."
! Marolles Erstaunen wuchs mit jedem Augenblick,
j War sie wirklich wahnsinnig geworden?
„Nun, es freut mich, teure Valerie, daß Du eine
so entzückende Person gefunden hast, welche mich
der Mühe enthebt. Es ist etwas melodramatisch,
aber äußerst angenehm. Ich habe bemerkt, daß in
einem Melodrama der Ausgang gewöhnlich ange­
nehm ist.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Der Blitzstrahl zündete. Wie ein Mann erhoben
sich in den deutschen Landen die staatsbürgerlich be­
wußte. freigesinnte Bürgerschaft und ihr treu zur
Seite d'e Massen der organisirten Arbeiterschaft Den
ersten Pfell sandte die christlich, sociale Vereinigung
des Reichs'athes ab. Allein, zweideutig wie nun ein­
mal diese Partei ist, nicht tief hinein in das Fleisch
der Regierung. Nein, der durfte nur die Haut ge­
ritzt werden; die scharfe Spitze wurde gegen die in
Ungarn maßgebende Clique und gegen die Obstruc-
tion gelenkt, welche bte parlamentarische Erledigung
des Ausgleiches verhindert hätte. Am 23. und 24.
Juli folgten die Kundgebungen der anderen deutschen
Oppositionsparteien gegen die Octroyirung des Aus­
gleiches im Wege von Nothverordnungen und ins­
besondere gegen die Erhöhung der Zuckersteuer, am
25. Juli roch ein besonderer Protest der Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten der deutschen Volkspartei
in Oberösterreich Der verfassungstreue Großgrund­
besitz allein hielt zurück, angeblich, weil er eine ge­
meinsame Verwahrung mit der Verfassungspartei des
Herrenhauses vereinbaren wollte. Die Bewegung
pflanzte sich fort, Die deutschen Städte und Märkte,
Bezirksvertretungen und Handelskammern, Politische
Vereine und andere Körperschaften beschlossen Protest
auf Protest. In Wort und Schrift, in der Presie
und in großen Volksversammlungen, mit Auszügen
und Straßen-Demonstrationen wurde gegen den auf­
gelegten Versassungsbruch und die ungerechte schwere
Belastung der Volksmassen auf das heflgste ange»
kämpft. Selbst die radicalen Tschechen nahmen in
ihren Blättern dagegen Stellung. Nur die osficielle
Vertretung Wens versäumte es wieder, an die Spitze
der Volksbewegung zu treten. Erst nachdem zahlreiche
Versammlungen der Arbeiter und der fortschrittlichen
Bürgerschaft, scharfe Volkrkundgebungen stattgefunden
hatten, die infolge der Haltung der Regierungsorgane
und des schneidigen Vorgehens der Polizei stürmische
Straßen-Auftritte nach sich zogen, fand sich Dr.
Lueger über wiederholtes Andrängen der freisinnigen
Minderheit des Gemeinderathes veranlaßt, am l.
August den Stadtrath zu einer vertraulichen und am
3. August den Gemeinderath zu einer außerordent­
lich?» Sitzung behuss Schlußsassung über die Ab­
wehr der Stadt Wien einzuberufen. Auch da wurden
aber alle Anträge der Minorität auf Verschärfung
der Fassung und insbesondere auf Einschaltung eines
das Eingreifen der Polizeiorgane verurtheilenden Zu­
satzes abgelehnt.
Geradezu schmachvoll war die Haltung der P esse
der Mehrheitspartejen. Das Hauptorgan der Jung-
tschechen gab— gleich den offisiösen Zeitungen—
unumwunden die Verfassungswidrigkeit zu, bemühte
sich aber gleichwohl die Anwendung des Z. l4 aus
den Ausgleich mit Ungarn staatsrechtlich zu begrün­
den, und spottete weidlich über den Spectakel wegen
6 kr. Zuckersteuer. Eine sehr traurige Rolle spielten
die Blätter der kath. Volkspartei, deren Vertreter im
Ministerium, Freiherr von Dipauli, sich in seinen,
später allerdings aus einen Wink von Ungarn aus
in der Wiener Zeitung dementirten, vertraulichen
Aeußerungen im Jndustrierathe von dem Ausgleiche
nichts weniger als erbaut gezeigt hatte. Diese Presse
— die freilich ihren Lesern Einiges zumuthen darf
— schob einerseits die Schuld der schlimmen Ob-
struction zu, die auf die Erhöhung der Beamten-
gehalle hingearbeitet hatte, anderseits tröstete sie allen
Ernstes damit, daß der Bauer weder Zuckerln esse
noch Kaffee oder v rsüßte Schnäpse trinke. Charakteri­
stisch war auch der Empfang der Vertreter der
Zuckerbäckergenossenschaften bei dem Finanz-Minister,
der ihnen wohlwollend rieth, sich zu cartelliren, um
an der Qualität und Quantität ihrer Erzeugnisse die
Steuer-Erhöhung hereinzubringen.
Weniger gemüthlich ging die Regierung gegen­
über den anderen aufgeregten Steuerträgern vor.
Sie legte sich ein System der brutalsten Repression
zurecht. ES regnete Confiscationen und Versamm­
lungsverbote, die Beschlüsse der Gemeindevertretun­
gen wurden sistirt, so auch jener unseres Gemeinde­
rathes, die Versammlungen massenhaft aufgelöst, gegen
die Demonstranten nicht nur Polizei und Gendar­
merie, sondern selbst die bewaffnete Macht aufge­
boten. Vom 22. Juli bis 9. August veröffentlichte
die Wiener Zeitung nicht weniger als 304 Beschlag­
nahmen von Zeitungen. Dem jnngtschechischen frei­
heitlichen Organe war dies aber noch immer zu
wenig, es schrieb Ende Juli, daß wegen des Aus­
gleiches mit Ungarn im Ganzen nur zwei Blätter,
eines in Asch und eines in Bozen confircirt worden
seien. Die ofsiciöje Wiener Abendpost machte sich
über die Beschwerden wegen der polizeilichen
Unterdrückung der freien Meinungs-Aeußerung nur
lustig.
Auch in Salzburg wurde bekanntlich für den
1. August eine Versammlung in den großen Cur-
saal einberufen. Unter den Einberufern befanden
sich Mitglieder unseres Vereins-AuSschnsses, die in
den aus Vertretern aller fortschrittlich gesinnten Par­
teien gebildeten Ausschuß für die Veranstaltung ein­
getreten waren. Die Versammlung würd? schon nach
wenigen einleitenden Worten der Rcichsrathrabgeord-
neten Dr. Sylvester aufgelöst. Es wäre nun an den
verschiedenen politischen Vereinen die Reihe gewesen,
zum Zwecke von Protestkundgebungen Versammlungen
abzuhalten. Der Ausschuß unseres Vereines trug sich
auch mit dieser Absicht. Allein nach der vom salz-
burgischen Volksvereine am 4. August abgehaltenen
Versammlung» die von Tausenden aus allen Volks­
kreisen besucht war, kam es bei der erbitterten Stim­
mung, welche die Auflösung der ersten Versammlung
und die Vorfälle während der anschließenden De-
monstrationS-Kandgebung hervorgerufen hatten, in
Folge deL aggressiven Vorgehens einzelner Polizei­
organe und eines ganz überflüssigen Militär-Aufge­
botes zu so bedauerlichen wiederholten Ansschrettun-
gen, daß wir im Interesse deS Friedens der Stadt
den Gedanken wieder aufgeben mußten.
Natürlich verfehlten die überstrengen Maßnahmen
der Regierung ihren Zweck. Statt zu beruhigen,
reizten sie zum Kampfe um daS gekränkte Recht und
forderten heraus zur Abwehr der Gewalt. Die Be­
wegung wurde nur nachhaltiger, aber auch stürmi­
scher. Namentlich auf dem heißen Boden Nordböh-
mens wallte daS deutsche Blut immer mächtiger Di­
pauli. der eine Studienreise in die nördlichen In­
dustriegebiete BöhmenS unternehmen wollte, mußte
dieselbe auf Anrathen der Reichenberger Kammer
aufgeben. In Asch und anderen Orten BöhmenS
gab es gefährliche Zusammenstöße, eS floß Blut, in
Graßlitz fielen 5 Menschenleben zum Opfer und
kamen zahlreiche, zum Theile schwere Verwundungen
vor. Derartige Ereignisse steigerten nur die allge­
meine Erbitterung unter den Deutschen, doch äußerte
sich dieselbe nicht in einer Verschärfung der Form,
sondern in der Vertiefung und Ausbreitung des
Widerstandes, der bis in den Herbst hinein in unge»
fchwächter Kraft anhielt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 66
Salzburger Bolksb latt
Seite 5
Gorrejpsnden;rn.
HaUri«. 21. März. (Verschiedenes.) Am Mon-
n 19. d. M., 5 Uhr Abends, verschied unerwartet
S die Ingenieurs- und Gutsbesitzcrs-Gattin Frau
Kasparcck, geb. W armer s p crg er, im
29 Lebensjahre.— Am Joscfitage Abends waren rm
Gasthaus „zur Sonne" am Dürrnberg mehrere Hallciner
Zimmerleutc beim sogenannten .Firstbier", welches diesen
nach einem glücklich vollendeten Baue in altherkömmlicher
'Weise gratis verabreicht wird, gemüthlich versammelt. Im
Lause des Abends erschienen auch mehrere Dürrnbergcr
Bauernburschen, womit der friedliche Gang der Unterhal­
tung ein jähes Ende fand, da die Lctzterschienenen mit
den Zimmerleuten zu stänkern begannen, was bald in
eine regelrechte Rauferei ausartete. Hiebei ging es auch
ohne Verletzungen nicht ab. da drei Zimmerleutc und ein
älterer Bauer verwundet wurden. Durch das Zerschlagen
von 14 Bierkrügeln, welche zum .Drcinhaueu" benützt
wurden, erleidet der Wirth einen beträchtlichen Schaden.
Als Anstifter und Hauptbetheiligte der Rauferei wurden
Johann S ch ö n b e r g e r, Bergarbeiter, Mathias A s ch-
a u er, Maurer und Johann Kurz, Bauerssohn, sämmt­
liche drei vom Dürrnberg, durch die Gendarmerie ver­
haftet. Gegen zwei andere Betheiligte wurde die Anzeige
Am Sonntag den 25. d. M., halb 7 Uhr Abends,
findet im Vereinslokale (Herrn Felix Schöndorfcr's Bräu-
und Gasthaus, 1. Stock) die diesjährige General-
Versammlung der freiwilligen Feuer-
wehrHallein statt.
Hintersee, 21. März. Nach dem Tode des Herrn
Pfarrers Anton Anzcnbacher wurde die Pfarre
Hinterste an den gewesenen Cooperator von Obertrum
Herrn Anton Hatehcr verliehen. Die Installation des­
selben war am 18. d. M. Die Kirche, mit den wenigen
Häusern des Dörfchens war beflaggt, und vor derselben
ein Triumphbogen errichtet. Zur Feierlichkeit waren neben
den neuen Herrn Pfarrer anwesend die Herren Dekan
Le itn er von Thalgau, Pfarrer Ei sl von Faistenau,
k. k. Steuereinnehmer Steininger von St. Gilgen
als landesfürstlicher Commifsär, sodann die Gemeindever­
tretung und der Veterancnverein von Faistenau und
Hintersee. Herr Pfarrer H a t e y e r ist ein Sohn des
Arztes Hateyer von Tamsweg, von welchem sich nunmehr
vier Söhne dem gcifllichen Stande gewidmet haben. Die
Pfarre Hintersee wurde im Jahre 1785 gegründet. Herr
Pfarrer Anzeubacher ist der erste Seelsorger dieser Ge­
meinde, welcher dort begraben liegt, und steht in der Ge­
meinde im besten Andenken. Wer Herrn Pfarrer Hateyer
kennt, muh sagen, daß er ein bescheidener, anspruchsloser
Priester ist, zu dem sich die Gemeinde nur gratuliren
kann. Wäre die Installation im Sommer gewesen, hätten
sich gewiß mehr Gäste eingefunden. So schön Hintersee
im Sommer ist, so furchtbar möchte man sagen, ist es im
Winter. Um dahin zu kommen, fährt man jetzt noch theil-
weise zwischen 2'/- Meter hohen Schneewänden, dabei ist
der Fahrweg so schmal, daß ein Schlitten knapp durch­
kommt. Wer im Winter diesen Weg machen muh, ist
nicht zu beneiden, und wer eine wirkliche Winterlandschaft
mitten in den Bergen sehen will, dem können wir das
schöne Hinterste nur empfehlen.
Oprrndorf, 21. März. (Thätigkeitsbericht
unserer Gendarmerie pro 189 9.) Unter der
k. k. Gendarmerie verdient auch die des Bezirkes Obcrn-
dorf puneto ihrer Leistungen im verflossenen Jahre vollstes
Lob, da die Resultate ihres Dienstes keine so unbedeuten­
den sind. Von diesen nennenswerthen Erfolgen bringen
wir nachstehend eine genaue Zusammenstellung. Die Gen­
darmerie hat in dem über 9000 Einwohner zählenden
Bezirke eine Stärke von sechs Mann, von denen einer auf
Anlhering, vier auf Oberndorf und ein Mann auf Michael-
deuern entfallen. Diese sechs Mann erzielten im ver­
flossenen Jahre folgende Erfolge: 95 Verhaftungen, dar­
unter 9 wegen Verbrechens des Diebstahls, 30 wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung, 4 wegen
gefährlicher Drohung, 1 wegen Wachebeleidigung, 1 wegen
Religivnsstörungr^l wegew-Schändung- und- 1 wegen Re­
version, 10 wegen Uebertretung des Diebstahls, 38 wegen
Uebertretung des Bettels eventuell Landstreicherei. Wetters
wurden noch 116 Anzeigen, darunter 33 wegen Ueber­
tretung des Diebstahls, 42 wegen Uebertretung der leichten
Körpcrbeschädigung, 7 wegen Bettel und 34 wegen Ueber­
tretung des Thierseuchengesetzes, gemacht.
Kraunan am Jnn, 21. März. (Einführung des
neuen evangelischen Pfarrers.) Es war am Joscfi-
tage, Montag den 19. März, als in Braunau der neu­
gewählte Pfarrer, Herr Lukacz. der bisher in Atterste
thätig gewesen, in sein neues Amt feierlichst eingeführt
wurde. Die evangelische Gemeinde Braunau, die bisher
Filialgemeinde der evangelischen Gemeinde Salzburg ge­
wesen, wurde durch 37 Jahre von Herrn Pfarrer
Aumüller in Salzburg stelsorgerisch mitverwaltet.
Nachdem von den hohen kirchlichen und politischen Be­
hörden der evangelischen Gemeinde in Braunau über ihr
Ansuchen ein eigener Pfarrer bewilligt, und als solcher
Herr Pfarrer Lukacz gewählt war, konnte die Ein­
führung stattfinden. Vormittags 9 Uhr begann in der
festlich geschmückten Kirche der Gottesdienst, kein Plätzchen
war leer, so zahlreich hatten sich die Zuhörer eingefunden.
In schlichter, ernster, eindringlicher, von Herzen zu Herzen
gehender Rede schilderte Herr Pfarrer Lukacz die hohe
Bedeutung des Priesteramtcs, wie dieses hohe Amt in
würdiger dem Priester und der Gemeinde zu Nutz und
Frommen dienender Weise ausgeführt werden soll. Er
schloß mit den Worten, daß er stets mit seiner ihm an- j
vertrauten Gemeinde alles Leid und alle Lasten dieser!
Erde tragen werde, um das ein gemeinsames Band der j
Liebe und des Vertrauens Pfarrer und Gemeinde stets
umschlingen möge.— Mittags 12 Uhr fand zu Ehren
dieser Einführung ein gemeinsames Mahl in Schatten-
frob's Gasthaus statt; über vierzig Personen nahmen
daran Theil. Von seinen Amtsgenoflcn hatten sich ein-
gefundcn: Herr Senior Pfarrer Koch. Gmundcn, Herr
Pfarrer A u m ü l l e r, Salzburg, Herr Äcctor Dr. Bauer,
Gallncukirchen, Herr Pfarrer Dr. Johanni, Wien, Herr
Pfarrer Schienek, Vöcklabruck, Herr Pfarrer Oertel,
Rutzenmoos und Herr Vicar Rettenbacher, Burg-
hausen. Außerdem Vertreter der evangelischen Gemeinden
Salzburg, Braunau und Simbach, sowie viele Damen.
Viele schöne inhaltreiche Tischreden und Ansprachen
wurden gehalten, von denen nur einige hier kurz Er­
wähnung finden sollen. Herr Bürgermeister Fink- Braunau
brachte die besten Glückwünsche und betonte besonders das
einmüthige schöne Zusammenleben evangelischer und katho­
lischer Glaubensgenoffen in Braunau. Ein anderer Redner
gedachte des großen Wohlthäters Schönthaler, durch
dessen reiches Vermächtniß es möglich war, einen eigenen
Pfarrer zu bestellen. Curator Unglaube-Braunau über­
reichte im Namen seiner Gemeinde ihrem bisherigen Seel­
sorger, Herrn Pfarrer Aumüller-Salzburg, zum Zeichen
des Dankes die Bilder von Luther und Bismarck, den
größten Männern des deutschen Volkes. Herr Pfarrer
Aumüller dankte mit bew-gten Worten. Viel wurde noch
gesprochen, aber mit Dr. Johanni-Wien, wünschen auch
wir, daß das evangelische Pfarrhaus in Braunau werden und
bleiben möge der Sammelpunkt echt evangelischen Lebens
und daß Gottes reichster Segen dem Pfarrer mit seiner
Familie zu Theil werde. Jedem Thcilnchmer wird dieser
Tag ein Tag der schönsten Erinnerung bleiben. Am
Sonntag den 1. April predigt Pfarrer Lukacz das erste
Mal in Salzburg.>
Gerichtssaal.
Mir«, 20. März. (Ein verunglücktes Kind.)
Am 6. Oktober vorigen Jahres liefen die sechsjährige
Tochter und der vierjährige Sohn der Eheleute Hammer­
schmidt. Wirthschaftsbesitzer in Klosterneuburg, dem
Knechte Karl Piller aus der Küche nach, als dieser sich
über eine Stiege auf den Dachboden begab, um dort eine
Arbeit zu verrichten. Auf dem Boden spielte der Knecht
mit den Kindern Verstecken, die daran eine Freude hatten.
Nun besitzt die Stiege dieses Bodens kein Geländer; der
vierjährige Karl fiel, als er hin und her lief, über die
Treppe nach seitwärts hinab und erlitt hiedurch Verletz­
ungen, an welchen er zehn Tage später starb- In Folge
dieses Vorfalles waren heute die Eltern des Kindes des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt, weil
an dieser Stiege, über welche die Kinder auf den Boden
gelangen konnten, kein Geländer angebracht war. Die
Mutter war noch außerdem angeklagt, weil sie den Kin­
dern keine Aufsicht zu Theil werden ließ; endlich war die
Anklage gegen den Knecht erhoben, weil er die Kinder
auf dem Boden nicht genug beaufsichtigt hatte. Bei der
heutigen Verhandlung wurden die von Dr. Heinrich
Tritsch vertheidigten Eltern freigesprochen; es ergab
sich nämlich, daß die Anbringung eines Geländers an der
Treppe unmöglich war. da sonst der Transport von brei­
teren Wirthschaftsgegenständen über die Stufen unmöglich
gewesen wäre, und daß die Mutter durch ihre sonstige
Thätigkeit außer Lage war, sich mit den Kindem zu be­
schäftigen. Der Hausknecht Karl Piller jedoch wurde zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
Matriken- Auszug.
Ktadtpfarre St. AndrK.
Geboren: 4. März. Johann Max Friedrich, des
Friedrich Wetz, Vergoldermeister, und der Libuscha
Carolina, geb. Novatny. 5. Earl, des Carl Leskier,
Graveur, und der Theresia, geb. Aigner, 8. Josef Johann,
des Alois Johann Steiner, Bureaudiener, und der
Katharina, geb. Grabner. 12. Äeghdius, des Mathias
Wimmer, Viehhändler, und der Walburga, geb. Berger.
Josef Leopold, des Josef Hödl, Handelsagent, und der
Olga, geb. Wimmer. 13. Anna Franziska, des Oswald
Pfannhauser, Bademeister, und der Anna, geb. Meder-
leitner. Franz Mathias, des Franz Gruber, Rcserve-
Conducteur, und der Rosalia, geb. Tiray.— 1 unehel.
Kind.
Mit 1. April beginnt ein neues Quartal; wir
laden höflichst zum
Ueu-Abonnement
ein und ersuchen mn gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung unseres Blattes zu vermeiden.
Die Administration.
Stadtthenter in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
17. Vorstellung im VI. Abonnement- Ungerader Tag.
Freitag den 23. März 1900.
Pararrls«».
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Hierauf:
Die Gefährtin.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Der grüne Kakadu.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte £vatt;
Josef- Bitterwasser, wovon die in
vier Nlelltheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
gewiffer-hafi, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
ü r ulru.s Ritter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
— Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. gti
Gasthaus und Klrtfchhaueret 1500
in Obsrsteierrnark,
mit Gemischtwarenhandlung und Oekonomie, Realgewerbe, 7 schöne große
Fremdenzimmer und großer Saal. Schönes großes Schankzimmer, elegant
ausgestatteter Speisesaal. Fleischbank im Wiener Style mit Marmor-Einrichtung,
asphallirt und canalisirt. Sämmtliche Geschäfte gut gehend und im besten
Betriebe. Amerikanischer Eiskeller und Wasserleitung. Schlagbrückc, Wagen­
remise und sonstige massive Wirthschaftsgebäude Großes Holzbezugsrecht. 7 Joch
Prima Aecker und Wiesen. Fiakergeschäft und Holzhandel möglich. Gewölbte
Pserde- und Kuhstallungen Sämmtliches todtes und lebendes Inventar, als:
complette Fremdenzimmer- Einrichtung dazugehörig. Lasten fl. 14.000 —;
— Preis fl. 28.000.— Auskünfte nur an Selbstkäufer vom k. k. conc. Real-,
Güter- u. Hyootheken-Verkehrs-Bureau Jacques Weiss, Graz, Thonethof, Pfarrg. 2.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Z- 8405
M iin ti nislflj n n n.
Zufolge Mittheilung der k. k. Finanz-Direktion Salzburg vom
4. März l. I., Nr. l99/präs., schließt die Kassegebarung der k. k.
Steuerämter an Wochentagen in der Regel um 5 Uhr Nach­
mittag, an Feiertagen mit Ausnahme des Weihnachtstages und
der Sonntage um 7*12 Uhr Vormittag, am letzten Arbeits­
tage in jedem Monate jedoch schon um 12 Uhr Mittag
und können daher Steuereinzahlungen an jedem letzten Monats-
Arbeitstage nnr Vormittags geleistet werden.
Hievon werden die P. T. Steuerpflichtigen der Stadt Salz­
burg in Kenntnis gesetzt.
Stadfgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 8. März 1900.
Der Bürgermeister:
EUgins Scheibl. 1504


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 6 ]
Brite 6
Salzburg er Bolksbl a t t
Nr. 66
(Fortsetzung von Kette S.)
menkorb gesandt. Ein Himmel voll trüber Wolken
spannt sich über Trieft und Miramar. Zeitweilig
geht ein eisiger Regen nieder, die Temperatur ist
kühl und unangenehm. Schloß Miramar wird streng
bewacht. Außer den wenigen Gästen und der Diener-
schaft wird Niemand zugelassen. Vom Thurm des
Schlosses wehte die roth-weiße Marineflagge, wie
immer, wenn ein Mitglied der kaiserlichen Hauses in
Miramar weilt. Dieselbe wurde jedoch in dem Au­
genblicke eingezogen, als Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie am Altare das „Ja"-Wort gesprochen hatte.
Kurz nach 10 Uhr erschien Graf Lonyay im
Schlosse. Er trug schwarzen Anzug und Cylinder.
Das Hotel de la Ville hatte er, um der lästigen
Neugierde zu entgehen, durch eine Seitenthür ver­
lassen. Auf der Straße angelangt, bestieg er sofort
den seiner harrenden Wagen, welcher ihn nach Mi-
rawar brachte. Graf Lonyay hat gestern die
Beichte abgelegt und heute die Eommunion empfan­
gen. Die Begrüßung der anwesenden Gäste fand
im Conversationssalon der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie statt.
Um 11 Uhr war die Trauung. Hof- und Burg­
pfarrer Bischof Laurenz Meyer segnete unter Assi-
stenz bei Hoskaplans Dr. Fischer das Brautpaar
ein. Als Trauzeugen standen neben der Braut der
Obersthofmeister Graf Choloniewski, neben
dem Bräutigam dessen Bruder Gabriel. In der
Kapelle herrschte Halbdunkel. Die Kronprinzessin-
Witwe war beim Betreten derselben bleich; sie trug
ein graues, mit Spitzen besetztes Kleid. Ihre sicht­
lich große Erregung vermochte sie nur schwer zu be­
kämpfen. Auf die Frage der Bischofs, ob sie gewillt
sei, die Gattin des Grafen Lonyay zu werden, ant­
wortete die Kronprinzessin-Witwe mit einem laut
vernehmlichen „Ja". Auch Graf Lonyay sprach
mit lauter, in der ganzen Capelle vernehmbarer
Stimme sein „Ja"-Wort. Die Ceremonie währte
nur wenige Minuten und während derselben durch-
flutheten die sanften Töne eines Harmoniums den
ehrwürdig düsteren Raum der Kapelle, welche be­
kanntlich der Kirche von Bethlehem nachgebildet ist.
Nach vollzogenem Trauungsaae kehrte Gräfin S t e-
phanie Lonyay am Arme ihres Gemahls in
den Gesellschaftssalon zurück. Hier nahm nun vaS
neuvermählte Paar die Glückwünsche der Gäste ent­
gegen. Vom Kaiser war ein längerer telegraphischer
Glückwunsch ein getrosten. Um halb 1 Uhr wurde
das Dejeuner servirt. BiS zur Stunde (halb
2 Uhr) hat noch keiner der Gäste das Schloß vrr-
lassen.
Wie«, 22. März. Die heutige „Wiener Zeit-
ung" enthält eine Publikation, laut welcher Erz­
herzogin-Witwe Stephanie vom Protektorate
über das „Rothe Kreuz" enthoben und Erzherzogin
Marie Valerie mit demselben betraut wird.
MW. Freiherr v. K-ck.
Mtt«, 22. März. Unter den zahlreichen Ge­
schenken. welche Generalstabschef FZM. Freiherr von
Beck anläßlich seines 70. Geburtstages erhielt, be­
ansprucht dasjenige des Kaisers das meiste Inter­
esse. Dasselbe besteht in einer überaus werthvollen
Schreibtisch-Garnitur mit der Widmung: „Der Kaiser
und König dem Chef des Gmeralstabes Feldzeug.
Meister Friedrich Freiherr v. Beck zu seinem 70. Ge­
burtstage."
Der Krieg itt Südafrika.
Kovdan, 22. März. Aus Kroonstad wird
vom 18. d. M. gemeldet: Die hiesigen Buren­
mannschaften erwarten kampfesmuthig die an­
rückenden Engländer. Präsident Krüger hielt
eine feurige Ansprache an die BurgherS, in der er
sie ermähnte, im Freiheitskampfe auszu­
harren. Wenn auch die Engländer für jetzt
Bloemfontein besetzt hielten, so werde doch sicherlich
die Unabhängigkeit deS Vaterlandes schließlich ge­
wahrt bleiben. Präsident S t e j n hielt eine ähn­
liche Ansprache und fordecte die BurgherS- uf, der
Proklamation Roberts', betreffend die Nrederlrgung
der Waffen, keinen Glauben zu schenken. Die An­
sprachen erfüllten die BurgherS mit Begeisterung
Nachtrag.
* Todesfall. AuS Werfen, 22. b. Mts.,
wird uns geschrieben: Gestern Abends starb hier der
Werkmeister des Eisenwerkes Sulzau- Werfen, Herr
Hans P l a n k. Derselbe war in allen Kreisen der
Bevölkerung sehr beliebt und reißt dage
wasserdichter
.ob fagendeeken
WMWbM ndiSsssi. °°d
|lferöe prtkrn allen
JdSsef
Dischinger& Tyroller
finjetlBfte Nr. 37* §>a£%bUXQ Malr: Mlaffillj, 63.
Großes Lager in
W^xx^xxtxtx E=-
in* und ausländischer Labrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Möbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Lostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Londitionen! 1475


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 66
Seite 7
Sslzburger Volksblatt.
Ja, „£Ui»es «»zel,-r" sönne» An-
(ünbtgmigea mit n. »hne «Mf* erscheine« und
»erben alle darauf bczuqhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplay l, ertheilt.
Kleiner
Nicht recommandtrte Chiffrebriefe werden
übernommen' rr gegen BorweiS deS Jn»
scrureascheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zu veviniethen.
Gut möblirtes Zimmer
für soliden Herrn per 1. April oder später zu
vermiethen. Johann Wolfstraße Nr. 5, Rieden­
burg. 1513
Eine neue Wringmaschine
und ebensolche Schaukel-Badewanne sind unter
der Hand abzugeben.
«dr. i. d. Adm. d. Bl. 1519
15 Paar Fenster
sammt Fensterstöcken sind wegen Abbruch
billig zu verkaufen- Näheres zu erfragen Biber-
Apotheke, Getreidegasse 4. 15 t8
2 schöne trockene Wohnungen
(Parterre und 1- Stock) mit je drei Zimmern
und eine Küche sammt Zugehör; schattiger
Ziergarten, sind sofort oder später zu per-
miethen. Näheres Maxglan, Hauptstraße 28
1. Stock, nächst »Kaiser Karl". 1378
Für Liebhaber
Ein sehr schöner englischer Vorstehhund, 1'/.
Jahre alt, abgerichtet, ist preiswerth sofort zu
verkaufen.
Bdresie ertheilt da« Annovcen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 1514
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegasse 14,
2 St, Thür 26. 1406
Dawrnfahrrad
(Hetical) fast neu, ist billig zu verkaufen.
Näheres Maxglan, Rochusgasse Nr. 3 (nächst
Kaiser Karl) beim Hausmeister. 1494
Möblirtes Zimmer
für ein Fräulein bei einer alleinstehenden Frau
sofort zu vermiethen Solche bevorzugt, welche
tagsüber nicht zu Haufe sind. Steingasie 8,
1. Stock. 1417
Ein übersahrener gut erhaltener
Dreiradlrr 1507
wegen Raummangel sofort billig zu verkaufen.
Zu erfragen Kajetanerplatz 5 im Geschäfte.
Hübsch möblirtes Zimmer
bis ersten April zu vermiethen. Schwarz­
straße 7, Hochparterre. 1441
Dreirädriger Kinderwagen
gut erhalten, ist zu verkaufen. Pfeiffergaffe
Nr. 18. 1512
Zu veemiethen
Villa Berchtold in Salzburg, Hellbrunner-
straße 6. 17 Pieren, darunter 2 Balkonzimmer,
vollständig möblirt, in großem, schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit Stallung für
4 Pferde und Wagcnremise. Auskunft beim
Hausbesorger von 2—4 Uhr Nachmittags in
91 t. 8 Hellbrunnerstraße oder bei Dr. Rudolf
Fenz, Hof- und GerichtSadvokalen in Wien,
i. Bez., Giselastraße 4. 1466
Kleines gutgehendes Gasthaus
in der Mitte der Stadt Salzburg, ist unter
günstigen Zahlungsbedingniffen sofort zu ver­
kaufen-
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1511
Gemischiwaarenhandiung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr- i d- Adm. d- Bl. 1521
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 1469
Zwergdäume
sowie andere große Bäume sind sehr billig zu
verkaufen. Markus SittikuSstraße 9. 1502
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Fahrrad
gut erhalten und ein ausziehbarer Kinderwagen
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1498
Schön möblirtes Zimmer
mit Borzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 9, 2. St. 659
;: i-r
Geschäft zu verkaufen.
Gemischtwarenhandlung auf gangbaren Posten,
im besten Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort preiSwürdig
zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1492
Aussprisrrrilorale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 4u, Kaigasse (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Zinshaus Mitte der Stadt)
mit Fleischhauerei und Eiskeller, jährliche
ZinSeinnahme 2000 As, ist preiswerth zu
verkaufen.
Linzergasse 35, 1. Stock. 1190
Ein großes Urrbaufololale
sammt 3 Nebenlocalitätcn und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Gine Ktallnng für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Ungar. Gestüts Werde 13 ao
2 Sommerrappen und 2 Kohlfuchsen, 16'—16'
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. d. D. verkäuflich.
Zwei Nerkaussloknlttöten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe. sogleich zu vermiethen. 1254
Zu miethen gesucht.
Sommerwohnung
wird gesucht für einen höheren Beamten mit
Frau und Tochter, direkt in Salzburg, be­
stehend aus 2 bis 3 Zimmern und Küche, wo­
möglich am rechtsseitigen Ufer, aber unbedingt
mit Gartenbenützung. Zu erfragen bei A. v. I.,
Zranz Josefzstraße 4, 1. St., Th. 10. 1486
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengasse 12, Parterre 1339
Stockhohes Daus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallung
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Oberösterreichs, ist sofort zu verkaufen. Aus­
kunft Kaigassc 7, 4. St. 1379
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Eabinet, (event.
1 Zimmer und 2 Eabinette), sowie Küche und
Dicnstbotenraum, im ersten oder höchstens
zweiten Stock, in belebtem Stadtlheil, am
liebsten auf der Strecke FaberhauS—Ludwig
Victorplatz, wird bis l. oder 15. April gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1483
Wegen Uederstediung
sind folgende Gegenstände sehr billig zu ver­
kaufen: 1 große Hausstehuhr, große Kleider­
schränke, 1 Schreibtisch, Betten, 1 Credenz,
Waschtische, Sesseln, Comodekästen» 1 Clavier
(Flügel), l kleines Sofa, Uhren, Bilder,
Spiegeln, 1 Hackstock, 1 Sitzbadwanne, I große
Badwanne, Nachtkastln, 2 Nachtstühle und
diverse Kleinigkeiten. Näheres Judengasse 3,
4. St. und Bergstraße 16, 2. St. 1433
Gesucht wird 1483
freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche oder 1 Zimmer, Kabinet und Küche
für ein junges Ehepaar, bis 1. oderflb. April
beziehbar. Gefällige Anträge unter „A.Z. 1900"
bis 24. d- M. a. d. Adm. d. Bl. erbeten.
Kaufe und Verkaufei
Ein Zwrlradler
gut erhalten, wird sofort gekauft bei Wilhelm
Fischer, Kajetanerplatz 5. 1506
3 Stück Dnenmatir-Fahrräder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1466
1 Dampfmotor
2 Pferdekrast, 1 Bandsäge, 8 Meter Trans­
missionen sammt Lager, Riemscheiben und
Riemen sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1467
Gutgehendes Seichergefchäft
ist wegen Uebersiedlung um den EinrichtungS
preis sofort zu verkaufen. Dortselbst ist auch
eissk fast ganz neue bessere Zimmer- und
Kücheneinrichtung preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 1470
Meyers Convrrfations-
Pexikon (letzte Auflage) ist billig zu verkaufen.
-Tändlerei Wallner, Rudolfskai. 1499
Gebrauchter guterhaltenrr
Kiigegatter für einige Zeit ftt miethen»
eventuell gleich zu kaufe« gesucht. An­
trüge «uter „Kügrgattrr" au die Adm.
d. Ki. 1468
Tüchtiger solider Hausknecht
wird bei M. Trauner, GrieSgasse 15 aufge­
nommen. 1474
Für leichtere Handarbeit
werden jüngere Mädchen dauernd gesucht.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1473
Ein Dürkoppfahrrad
noch fast neu, sehr gut und zwei alte noch
gnte Nähmaschinen sind billig zn verkaufen.
AuerSpergstraßc 26, Parterre- 1476
Stelle finden:
Hotelköchinnen, Mehlspcis- u. Kaffeeköchinnen,
HerrschaftSköchinnen, Extramädl, Herdmädchen,
Haus- und Küchenmädchen, Abwascherinnen,
Hausknecht, Schankbursche, HauSmetzger, Be»
steckputzer- 1432
Darandick'S Dienstvcrmittlung, GrieSgasse 21.
Ueugrbaut. steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste AuSstcht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Kräftiger Tapeziereriehrling
oder Praktikant wird aufgenommen. Jmberg-
straße Nr. l, Salzburg. 1449
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
Tüchtige Taillenarbeiteri«
wird aufgenommen bei Frau Elife Mofer,
Kaigasse 13, l. Stock. 1508
GrlrgenhrilsKauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwasser aus-
gefchlossen. mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich-
keii deS Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Ein Haustifchler
zum Aufpolitiren von Möbeln wird sofort ge­
sucht. Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock,
Glocke an der Glasthüre.
Eine Bedienerin
findet zur Aushilfe Beschäftigung. Mirabell-
schloß, 2. Stiege, 2. Stock-
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1126
Aeitere Bedienerin
per sofort tagsüber gesucht. Getreidegasse 25,
3. Stock, rechts. 1509
Drei Hausböden
sammt 2 Gasiengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspciserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d- Bl. 1255
Junge tüchtige Maiergrhilfen
finden dauernde Beschäftigung bei Carl
Altencder, Dekorationsmaler, Braunau. 1505
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall.
Ein Jehrburfche
wird in der Porzellan- und Holzbrand-Malerei
Franz Schwetz, Rudolfskai 33, aufgenommen.
Zeichner bevorzugt. 1481
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Ladnerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist, sucht baldigst
Posten. Gefällige Zuschriften an „M. M-13"
hauptpostlagernd Salzburg. 1369
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz-
stationl ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingnissen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commissionär, St. Zeno-Reichenhall-
Tüchtiger Goldarbetter
guter Reparateur, sucht Stelle. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. unter „L. K- 1448".
Nur gegen Schein. 1448
Reiferes Mädchen
welches gut kochen und Weißnähen kann,
wünscht bei einer Herrschaft bis 1. April unter­
zukommen. Adresse Gisela-Kai 31. 1464
In Salzburg
find 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommissionS-
Gefchäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Geprüfter Hetzer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Adr. i. d. Adm d. Bl- 1478
In nächster Umgebung Salz-
birrgs ist ein gutes Kinkehrgnsshaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl's CommissionS-
Gefchäft, St. Zeno—Reichenhall. 361
Verschiedenes.
Kind wird in Vflege
genommen von einer anständigen Frau.
Näheres: Gaswerkgasse 7, I. Stock. 1503
Tabaktrafik mit Kramerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Gold Zwicker
wurde verloren- Abzugeben gegen Belohnung
GrieSgasse 25, Parterre, im Geschäfte. 1516
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d- Adm- d. Bl.
Nrivatmlttagstisch 1487
gesucht von zwei jungen Kaufleuten. Angebote
mit Preisangabe und sachdienlichen Mit­
theilungen unter „Mittagstisch" an daS
Annoncen-Bureau Konrath, Schwarzstr. 14.
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen-
Zu erfragen in Jof. Knöbl's CommissionS-
Gefchäft, St. Zeno-Reichenhall.
Bettfedern- Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringcnoe Arbeit ver­
banden sein, so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegaffe Nr. 5 Parterre rückwärts. >258
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben'
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St. 1340
Hund vertsufen
weiß und schwarz, kleines Weibchen mit
krummen Hinterbein, hört auf den Namen
„Gretl". Abzugeben Judengasse 1, Gasthaus
„zur Birne", 3. Stock. 1490
Offene Stellen.
Fräulein
welche» als Bonne bereits gedient, wird so­
gleich in bürgerl. Familie zu mehreren Kindern
aufgenommen.
Wo? sagt d. «dm. d. Bl. 1510
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahl mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Nähere» Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 66
vedersl! zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit KochrMepttn).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören nnd herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
71. 1 F. jfjtfanger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
IPisoIie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Scliinken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Oase-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Oogfnae französisch und ungarisch
Iluni, Punsch und Liqueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 Icr.
„ Tiroler „Special“ roth 1, 40„
133
Das erste allgemeine 12
Spar- H. CredH-Instilnl
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Oirhais Salzburg.
Wegen Reinigung und Ausbesserungen in den Bade­
räumen wird der Vadebetrieb mit Montag, den 26. März
für 6 bis 7 Tage eingestellt. 1520
Die Wiedereröffnung wird verlautbart werden.
Die gemeinderäthliche Wirthschasts-Eommission.
iiüiBiMIg
„Villa Rigaud“
Leopoldskronstrasse
1523
Moosstrasse
Von heute an hört der
Verkauf von Gemüse
und Pflanzen jeden Art
aus dem Garten auf, da dem jetzigen Gärtner dasselbe nicht mehr
gestattet ist.
Salzburg, 22. März 1900.
Private AusKunftsstrUe für
Kteuerangelesenhettr«. Rath und Ein­
gaben in allen Sleuersachen-
H Furthinoser, Faberstraße 7, I. St- 1222
Eine Villa
in möglichster Nähe von Salzburg, wo­
möglich möblirt, 10—12 Wohmäume,
Küche rc. wird für die Zeit von Mitte
Mai bis December
;rr miethen gesucht.
Anbote an Freiherrn von Dückher,
k. u. k. Feldmarscholl-Lieutenant, Salz­
burg, Koigosse. 150l
'gWBsM/P*
t SüB-Slaälfr&fasf
» ühfaf fjronal
außer dem Hochwasscrgebiet gelegen.
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht.
schönem Garten, steuerfrei, ist weaen
Todesfall unter dem Schätzwerth bill g
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Abrisse „R..M. Nr. 15"
befördert d. Arm. d. 831.
694
MummuujuN.
tt rt I v.
Für die vielen innigen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche
uns sowohl während der Krankheit, wie nun auch bei dem erfolgten
Ableben unseres unvergeßlichen, in Gott ruhenden Gatten, Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Ws LchmNergtt
Privat und Dausbesttzer
von allen Seiten zugekommen sind, wie nicht minder auch für die zahl­
reiche Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte, fowie Beiwohnung
beim heil- Seelengottesdienste, fprcchen wir hiemit unseren tiefgefühltesten
Dank aus.
Ebenso fühlen wir uns verpsiichtet dem hochw. Herrn P. Vikto-
rinus ZobI, den Stadt-Cooperatoren Bc-uer und Medermoser für die oft­
maligen tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Pollak für die aufopfernde
liebevolle ärztliche Behandlung und der Geschästsleltung des kath Lcichen-
bestattungs-Vereines für die geschmackvolle Aufbahrung und pietätvolle
Durchführung des CondukteS unseren wärmsten Dank auszufprechen.
1515
Alk tirstraurrnd Killterblirdeacu.
J. Horner’s
buh. aut. isstais -1 PriTatgescMte-Eaii
seit 18 «a,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stieg» 5 im I Stock-
Als
Uerkauft werden:
— Berfchiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschaft-', Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc
Als Donne, hier oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jähngeS Fräulein,
welches felbstständigen Unterricht in den deutschen Lchrgegenständen, im
Clavier, allen Handarbeiten ertheilen und sogleich eintreten kann, für min­
destens 15—18 fl. Monatgehalt.
Stubenmädchen, hier oder auswärts, sucht eine 18jährige,
kräftige, empf-hlenswerthe Person, welche in allen vorkommenden Sluben-
mädchen-Arbeiten bestens vcrsirt ist, auch Frisiren und Kleidermachen kann,
vom 1. April ab, Stelle, gegen einen Monatlohn von 8—10 fl.
Als Studrnmäd chen oder alleinige Magd, nur hier. wünscht eine
24jährige Person, mit guten Zeugnissen, welche bereits in beiden Eigen-
fchaften schon bedienstet gewesen, gute Stelle für mindestens 10— 12 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
Als Köchin oder alleinige Magd, nur hier oder in der n ä ch st e n
Umgebung, wünscht eine 35jährige, einfache, recht brave Person, mit
langen Dienstzeugnissen, vom 15 April ab gute Stelle für mindestens
10 fl. Monatlohn zu erhalten.
Als alteinige Magd zu 2 Personen, nur hier, sucht eine 41jährige,
äußerst empfehlenswerthe Person, welche in guten Häusern lange Jahre
bedienstet war, sehr gut Kochen und Nähen kann, demnächst Bedienstung
für mindestens 10—12 fl. Monatlohn nebst guter Behandlung.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesel« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautzoortlicher Redakteur.- K. Kretfawff v. Reudegg.


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 9 ]
xchSmger f ofSsSfcö* Ur. 66 vom 22 März 1900.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
lAMölö schwarz und färblg
Krägen au» Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsolid« Fagon
Lodeneostüme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquets
für jedes Alter.
Preise bekannt billig 1.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kleider
\ und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYeH eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Biousenstoffe
Sehr sehSne Kleiderittster
Damentuctie, Schlafrookstoffe
Kehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
W aschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst tranco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
4»/, Kg. roh| fleht.
feinst. SantoS..
■ st-
5.-
st.
6.—
extrafst
5.50
6.50
„ Salvador..
.
6.—
7.—
„ Guatemala.
.„
6.50
7.50
„ Jamaica
.
7.—
8.—
„ Tuba...
.
7.50
8.50
„ Portorico..
8.—
S.—
„ Java...
.
8.50
9.50
„ Ceylon...
•„
9.-
0—
„ Perl-SantoS.
.
7.—
18.—
„ Perl-Ceylon.
*»
10.—
H
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 3V. 4698
| ,U eber Siedlungen]
mit tapezirten
MatettL-WövAlrVagAAj
von 6—8 Meter Länge
ILeop.Wildenhoser!
Spediteur 2604
Salzburg, Dahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Frische Sendung
Innviertler lock -m
find angekommen per Kilo von 10 k»
anfmSrt»
Friedrich Duchinger's
Consum-Gefchaft 1440
Salzburg, Utnzergusse 57.
Straßenrenner
12*/* Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig ftt verkaufen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Schande
frische große Eier
43 Stück «m 1 Gülden empfiehlt
Iranz G. Iih—
Salzburg, Kaigaffe 30
Kpeceeei-, Calonialmaaren und
Produkten. 1264
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison (innfnn nQPtSnfirf siphfod
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UGwlöllj yfll HlUll I CuUlCU
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grassanien für Wiesen und Anlagen, Kleesamea, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Saiaburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum-
wachs, Bliamenz-wiebelin für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirtbe
et um gell. Zuwendung von Auftragen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SA.LZBUKG-— am Grünmarkt.
Tf
O
Faschings-Krapfen
halten wir, solang« die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Conditorei ii4v
3L,. DL^.M8.mMS .
Ludwig Uirtorplatz 6— Getretdegaffe 23- Makurtplah 3.
Line große Wohnung
im 1. Stock. bcst. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugrhör;
ein Verkauss-Gewölbe
mit großen Mugazinen u. Kellern ist bis l Juli zu vermlethen.
Getreidegasse Nr, 24. 515


[ 2023-06-29 10:51:51.996 - 19000322 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr 166
8. Yogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
^ Telefon Nr. 219 SALZ BURG Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter. —Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
>
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
öd. Obst-Bäume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpfljanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu j den billigsten Preisen.
1128
c
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waareq-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei dos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg,
Z- 4669.
Kunörnclchung
Es wird hiemit für die bevorstehenden Gemeinde-
rathswahlen bekanntgegeben, daß im Wahl-Lokale eine
Agitation und Vertheilung der Vollmachten nicht statt­
finden darf.
Ktadlgemeinde- Uorstehrrrrg Katzburg
am 8. März 1900.
Der Bürgermeister:
Ciigius Scheibl.
1436
GMKBttRGW
VV v w W ▼▼ ▼▼ W vv
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
ämg^ggSESEBEES
| era- f rometheus
Actien-Gesellscliaft flr Carl iä Acetylei
Wien, I., TegetthoffistrasseQl.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
MI"" Ver -£}aavmtsfatt
benützen Sie rechizeitig, um gänrtickem Daarverluste vorrubeugrn,
den bestbewährten
welcher in allen Fällen das Ausfallen dsr Paare behebt, die Haare
vor Spalten, Urüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
unb den Haarmurhs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis st. —.60.— Haupl-Depots:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 715
II,
(altrenommirtes Haus)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
I Raststation für Radfahrer
(dortselbst große Fuß-MMmpe ullkulgr-tlich jor Kerfügiisg).
Angenehme GastloKalitäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
Therrfia und Fraof M-rudl.
1052
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadäro& Passy
1 Tage, 6 Nächte in Paris 1 Alles in Allem
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
|| pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I., Kärtner-
Hng 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
ö. w.
fl.SH
TaeMmip bewilligt.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.

