
[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 1 ]
Drrstzlrtßstekle»:
Lrafikcn: L. Jasny, k. k. HauprUafil-; kmmlvger,
Saigaffe; Prodinger, RschhanZpiatz; Stark, nger,
Mozartpl.: Aiptek. Ksig.: Atzi, GneSc: Scheflei,
Äetreidcg.; Diessbacher IstLlt-mg.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; iteittar, -rsslf Dirtrichstr.; Scbeltsrleiis,
Werth alerstr.; Schweinbach, MüLn; Buchfellner,
Konnthal; Niedermayer, Spsrkaffrgeb.; Kettl,
Rtedenburg; tsttl, Plstzl; Sadsrer, PsriS Lodrou»
straßc; Xiimllech, tti-.zerg.; Pr«chtl, Schsllmssscr
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Waitaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Romrch.
hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Thealerg.;
hallet«: Srandrtäiter, Buch- u. Papierhaudlg.
»nt 1 Sebmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Ansgabs.
Tägliche
KlM K«!zS«rs:
Ganzjährig 8 st. 40 Er.
HÄbMriz 4 fi. 20 fr.
BiertekiZhr. 2 fL 10 fr
Monastich— fi. 70 lr.
Nrünunrerntions-Nreile:
Ausgabe.! Wochen-AuSgabe.
MU xeS:
MauzMhr. 11 st. 40 kr I Ganzjährig
Halbjährig b st. 70 kr. I Halbjährig
Bierkeljahr. Äst 8b kr I Bierteljähria
Msimtlich— fi. SS kr. I 
peditione» der In- und AuSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Underbegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleitzsteL-v
entgegen genommen.
Nr. 146.
Donnerstag hm 28, Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Die Wirren in China.
China, das „himmlische Reich", ist gegenwärtig
von der übrigen Welt mehr abgeschlossen, denn
je zuvor. Das zeigen deutlich die unklaren und ver­
worrenen Meldungen, welche die einzelnen Nach­
richtenbureaux in die verschiedenen Zeitungen lan-
ciren. All' die sensationellen Berichte der letzten
Tage haben keine Gewißheit über den Stand der
Dinge in dein gewaltig gährenden Riesenreiche
gebracht; sie haben nur den einen bestimmten Ge­
danken gezeitigt, daß die Situation in China eine
sehr e r n st e, vielleicht sogar verzweifelte gewor­
den ist. Sie unterscheidet sich in nichts von einem
wirklichen Kriegszustand. Am P e i h o und bei
T i e n t s i n kämpfen die fremden Mächte nicht nur
gegen die grausamen Boxer, sondern hauptsächlich
gegen chinesische Truppen, an deren Spitze Prinz
Tu an, der Vater des chinesischen Thronfolgers
und ein notorischer Fremdenhasser, stehen soll. Auch
die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe selbst den
Befehl erlassen habe, die Fremden auszurotten,
hat bis heute noch keine Berichtigung erfahren,
trotzdem man anderseits von chinesischer Seite
bemüht ist, die Vorgänge im Lande so harmlos
als nur möglich hinzustellen. Unter diesen Um­
ständen ist es ganz selbstverständlich, daß alle
fremden Mächte darauf bedacht sein müssen, mög­
lichst rasch so viel Truppen nach China zu werfen,
als zu einer gänzlichen Bewältigung der Aufstän­
dischen, denen sich auch ein Theil der chinesischen
Armee angeschlossen hat, erforderlich erscheinen.
Wenn am Montag in Washington sechs chinesi­
sche Vicekönige der am Yantse-Kiang gelegenen
Provinzen, darunter auch Li-Hung-Tschang, durch
den dortigen chinesischen Gesandten aus Grundlage
einer von ihnen gemeinschaftlich unterzeichneten
Depesche aufs neue Vorstellungen erheben ließen,
um die Absendung weiterer Truppen behufs Lan­
dung in China zu verhindern, bis Li-Hung-Tschang
in Peking eingetroffen sei, so war es unter den
gegebenen Verhältnissen ganz natürlich, daß dieses
Ansuchen kein Gehör finden konnte. Die Regierung
der Vereinigten Staaten erwiderte denn auch, sie
könne in den Veranstaltungen betreffs Sendung
von Truppen nach solchen Oertlich ketten nicht nach­
lassen, in welchen amerikanische Beamte als in
Gefahr befindlich anzusehen seien.
Dieser latente Kriegszustand kann sich jeden
Augenblick in einen wirklichen Krieg umwandeln.
Wie aus London mitgetheilt wird, ist die britische
Regierung entschlossen, dem chinesischen Gesandten
sofort seine Passe zuzustellen, sobald sich die Nach­
richt von der Vernichtung der britischen Gesandt­
schaft in Peking und der Ermordung ihrer Insassen
bestätigt. Leider liegen über das Schicksal der
fremden Gesandten in Peking lediglich Berichte aus
chinesischer Quelle vor, ivelche zwar melden, daß
dieselben unversehrt seien, denen man aber nicht
unbedingt Glauben schenken darf. In Berlin nimmt
man in unterrichteten Kreisen an, daß Admiral
Sehmour etwa 20 englische Meilen von Peking
festsitzt und daß es nicht unwahrscheinlich ist, daß
sich die fremden Gesandten bei ihm befinden.
! Tient-Tsin, das in t>en letzten Tagen arg
gefährdet war, ist, wie mehrere, aus verschiedenen
Quellen stammende Berichte melden, durch die
Truppen der Jnterventions-Mächte entsetzt wor-
den. Wie schlimm die Lage in der Hafenstadt Pe­
kings schon war, zeigt ein Bericht des Obersten
! Anisimow aus Tien-Tsin vorn 19. d. M. In dem-
' selben heißt es: „Die Verbindung ist unterbrochen,
chinesische Banden halten Tien-Tsin .umschlossen
und beschießen es aus großkalibrigen. Geschützen,
wodurch große Verluste verursacht werden. Sieben
Officiere und 150 Soldaten sind todt und verwun­
det. Die Gewehr- und Geschütz-Munition ist knapp.
Es erscheint schwierig, den Durchzug nach Taku
unter Mitnahme der Frauen, Kinder und verwun­
deten Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist
vollständig unbrauchbar gemacht. Der Bericht traf
in Folge eines glücklichen Zufalles ein. General
Stessel sendete am 20. d. M. von Taku alle ver­
fügbaren Truppen zum Entsatze Anisimows. Heute
den 21. d. M., hoffe ich, nachdem die Artillerie
gelandet ist, mit den übrigen Streitkräften unter
Zurücklassung einer Garnison in Taku abzumar-
schiren. Der Ernst der Lage zwingt mich zu einer
äußersten Maßregel, noch heute Nachts ein Ba­
taillon des 10. Regiments abzusenden, ohne die
Truppen aus Wladiwostok abzuwarten."
Dre Ausländer in China halten die Situation
für eine äußerst bedrohliche und glauben, daß et­
wa 100.000 Mann europäischer Truppen nothwen­
dig sein werden, um des Aufstandes vollständig
Herr zu werden, nachdem sich ein großer Theil der
chinesischen Armee der Bewegung offen angeschlos­
sen fiat. Das Bureau Reuter meldet aus Che-Foo
vorn 26. d. M.: „Die hiesigen Äusländer glau­
ben, daß sich die chinesische Armee unter General
Tuugfussieug, welche kürzlich den Aufstand der Mo­
hammedaner unterdrückte, jetzt vollzählig der Be-
; wegung der Boxer anschließt. Man nimmt an,
daß 60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um
Peking und Tientsin versammelt sind. Die chine­
sischen Officiere verkünden prahlend, daß sie
400.000 Soldaten zur Verfügung hätten. Die Aus­
länder in China hegen den dringenden Wunsch,
daß 100.000 Mann europäischer Truppen, davon
mindestens 50.000 für Peking, in China zusammen­
gezogen werden. Auch sind sie für eine große Flot-
teNdemonstration in allen Vertragshäfen, um die
: in ihrer Haltung schwankenden chinesischen Kauf­
leute zu beeinflussen. Infolge von Berichten über
Erfolge der Chinesen gegenüber den Mächten ist
die Erregung der Volksmassen im Wachsen begrif­
fen. Eintreffende Kaufleute berichten, daß in Ni-
u t schwang die Boxer in allen Straßen exerci-
ren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Sol­
daten des chinesischen Heeres Geschütze und Älus-
rüstungsgegenstände an die Boxer verkauft. Der
englische Konsul in Futschau hat um die Entsen­
dung von Kriegsschiffen gebeten. Das englische
Kriegsschiff „Terrible" und zwei japanische Kreuzer
sind in Che-Foo eingetroffen, wodurch sich die Lage
hier gebessert hat. Das hiesige Fremdenviertel
wird von zwei mit Krupp'schen Geschützen ausge-
statteteu chinesischen Forts beherrscht."'
Der Aufstand scheint sich noch immer weiter aus­
zubreiten. Aus Che-Foo ist eine Mittheilung ein­
gelangt, nach welcher die Chinesen auf N tut sch­
wang vorrücken. Wenn es den Chinesen ge­
länge, nachdem sie den Marsch längs des ganzen
Nordufers des Golfes von Petschili zurückgelegt,
sich in Niutschwaug festzusetzen, so würden hiedurch
die Russen in ihrer eigenen Interessensphäre ge­
fährdet, da Niutschwaug an der Bahnlinie liegt,
welche Port Arthur und Talien-Wan mit dem Hin-
terlaude verbindet. Schreitet aber Rußland ener­
gisch an die Wahrung seiner Interessen, so weckt
es damit sicherlich die Eifersucht Englands oder
einer anderen Großmacht, und die vielgepriesene
Einmüthigkeit der europäischen Großmächte kann
im Handumdrehen in das Gegentheil umschlagen.
Ieuikketon.
Die Frage einer Dame.
Der Abeydzug, der in die Sommerfrische fuhr,
war überfüllt. In dem Coups, in dem wir faßen,
befand sich eine junge, sehr schöne Dame mit lock­
enden rothen Lippen und einer flatternden Mara-
bufeder auf dem Hut. Wir hatten kaum den Bahn­
hof verlassen, so waren wir schon sämmtlich mit
der Dame bekannt und in lebhaftestem Gespräch.
Plötzlich wandte sie sich an ihren Nachbar zur
Rechten und fragte mit einem seltsamen Flackern
in den Augen: „Wie denken Sie über Hochzeits­
reisen?"
Der Herr wollte nicht verrathen, daß er ver-
heirathet war und eine Hochzeitsreise bereits ge­
macht hatte. Er sagte: „Für einen Herrn muß sie
unter allen Umständen reich an Annehmlichkeiten
sein. Ein solcher darf in keinem Falle murren,
aber eine Dame meiner Bekanntschaft klagte mir
unlängst, daß es ihr auf der Hochzeitsreise sehr
schlimm ergangen war. Das junge Paar hatte
nämlich, wie unzählige andere junge Paare be­
schlossen, den Honigmond in Venedig zu verbrin­
gen. Um es recht bequem zu haben und um nichts
sich kümmern und sorgen zu müssen, was sie in
ihrem Liebesglück stören konnte, hatten die Neu­
vermählten die Zofe der jungen Frau vorausge­
schickt. Das Dienstmädchen sollte das Zimmer für
die Herrschaft im Hotel bestellen, sollte dafür sor­
gen, daß es so schmuck sei wie nur möglich und
das verwöhnte Pärchen alle Bequemlichkeiten fin­
de, die es zu Hause liebte. Die Zofe sollte vor
seinem Eintreffen die Koffer auspacken, alles an
seinen Platz räumen und die Einkäufe besorgen,
die nur an Ort und Stelle auszuführen waren.
Das Mädchen war eine sehr verläßliche, sehr ge­
schickte Person und entledigte sich ihrer Aufgabe
nach 'dieser Richtung hin glänzend. Aber es hatte
auch in dem Hotel die ganze Geschichte des jungen
Paares xrzählt und sämmtliche Angestellten wie
augenblicklich vorhandenen Gäste für die neuen An­
kömmlinge zu interessiren gewußt. Als diese ein­
trafen, wußte man bereits, daß es Neuvermählte
waren, daß sie unmittelbar nach der Trauung den
Eilzug besttegen hatten, um ohne Aufenthalt nach
der Lqgunenstadt zu dampfen, daß ihre Ehe eine
Liebesheirat war, die erst nach vielen Hindernissen
zustande gekommen, daß die junge Frau, als der
Priester die Trauungsceremonie beendet, ihrem
Gatten stürmisch um den Hals gefallen war und
ihn vor aller Welt herzhaft abgeküßt hatte. Alles
das wußte mau bereits und noch viele andere Ein­
zelheiten, ich vermuthe sogar, daß man über die
zweifelhaften pekuniären Verhältnisse des Mannes
und über die Mitgift der jungen Frau die genau­
esten Angaben besaß. Und als die Neuvermähl­
ten aus ihrer Gondel stiegen und das Hotel betra­
ten, war hier so ziemlich Mies versammelt, was
das Haus faßte, um das junge Paar anzustaunen,
das sich in Wahrheit gar nicht von anderen jungen
Paaren unterschied, die in dem Hotel jahraus,
jahrein absteigen mochten. Die junge Frau merkte
sofort, daß sie der Gegenstand aller Aufmerksam­
keit und Neugier war, und trotzdem sie die Lider
senkte, fühlte sie doch alle indiscreten Blicke auf
sich gerichtet und hätte am liebsten in den Boden
versinken mögen. Das Paar zog sich, ermüdet wie
es war, sofort zurück. Als aber die jungen Leutchen
sich morgens auf die Terrasse begaben, um
ihr Frühstück einzunehmen, gab es dort keinen Men­
schen, der die junge Frau nicht mit einem leichten
Lächeln und mehr oder minder frechen Blicken be­
trachtet hätte. Die Kellner bildeten auf der Treppe
Spalier, um ihre unverschämte Augenschau zu be­
friedigen, und der Hotelgondoliere, mit dem die
Ankömmlinge ihre erste Rundfahrt in Venedig
machten, gestattete sich sogar die grinsende Frage,
ob das junge Paar wohl geruht hätte. Der jungen
Frau, der die schönen Laute Italiens fremd, ver­
stand zwar nichts davon, aber das Kichern der zu­
rückbleibenden Damen und die amüsierte Miene der
Herren verrieth deutlich genug, daß der Mann et­
was Unpassendes oder Zweideutiges gesprochen.
Der jungen Frau war der Aufenthalt im Hotel
eine wahre Qual, seine gesummte Bewohnerschaft


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 2 ]
L eite 2
G rr i z s v r g e r Bol? sb 1 ati
Nr. 146
Volittjqr Kimdschlm.
In einer am Montag in Trient abgehalte­
nen italienischen Parteiv er sammln» g nahmen die
Wälschtiroler gegen die gesetzliche Festlegung der^
deutschen Vermittlungssprache entschieden Stellung,;
obwohl der thatsächliche Bestand der deutschen l
Vermittlungssprache zugegeben und die Nothwen­
digkeit einer solchen nicht bestritten wurde. Zu-^
gleich wurde in Anregung gebracht, daß die ita-;
lienischen Abgeordneten in den Tiroler Landtag;
wieder eintreten und durch Anwendung der ge-,
schäftsordnungsmäßig zulässigen Mittel der O b-
struction ihre Wünsche und Forderungen zur
Geltung bringen mögen. i
Wie bereits gestern kurz gemeldet, suchen die
„Narodni Listy" aus der bevorstehenden Vermäh­
lung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Chotek politisches Capital zu schla­
gen. Sie behaupten, in gewissen deutschen Kreisen
sei man geneigt, der Verbindung des Thronfol­
gers mit der Tochter des Grafen Bohuslav Chotek
eine politische Bedeutung im Sinne eines den Tsche­
chen günstigen Factums beizulegen. Wiewohl wir
wissen, fahren die „Narodni Listy" fort, daß auch
abgesehen von der außerordentlichen Stellung, die
die Gräfin Sophie Chotek als Gattin des Thron­
folgers einnehmen wird, die österreichischen Herr­
scherinnen nicht in die active Politik eingreifen,
so sind wir anderseits doch überzeugt, daß die
Gräfin Chotek, sei es als Fürstin, sei es als Ge­
mahlin des österreichischen und ungarischen Thron­
folgers, die Traditionen ihres unvergeßlichen Va­
ters bewahren wird, welcher sich selbst immer gern
auf seinen Vater, den Oberstburggrafen Graf Karl
Chotek, berufen hat und mit der Liebe zum Lande
auch das Bestreben verband, den Glanz und das
hohe Ansehen des Landes zu erneuern und das
gleiche Recht beider Bolksstämme durch ein Lan­
desgesetz zu regeln, Bemühungen, die ihm leider
nur eine unbarmherzige Enttäuschung brachten. Es
sind zwei Jahre her, sagen die „Narodni Listy"
weiter, daß der Kaiser eine Deputation des. Prä­
ger Stadtrathes mit dem damaligen Bürgermeister
Dr. Podlipny an der Spitze empfangen hat. Sie
kam mit der Bitte, daß ein Mitglied des kaiser­
lichen Hauses auf dem Präger tzradschin sei­
nen Wohnsitz aufschlage. In der in tschechischer
Sprache ertheilten Antwort des Monarchen wurde
versprochen, daß diese Bitte erfüllt werden würde.
Jetzt bietet sich dazu die Gelegenheit. Wenn Dr.
v. Koerber die Entschiedenheit des Grafen
Taaffe befäße, würde er vor den Monarchen hin-
treten mit dem Antrag, daß der Erzherzog Franz
Ferdinand nach seiner Vermählung regelmäßig in
Prag residire, wodurch sich die Beziehungen der
tschechischen Nation zur Dynastie befestigen würden.
Wenn der gegenwärtige Cabinetschef die Inter­
essen der .Dynastie und seine eigenen Aufgaben,
unter denen sich in erster Linie die Befrie­
digung der tschechischen Nation befindet,
versteht, dann muß er an höchster Stelle ein Dol­
metsch in der Richtung sein, daß die den Vertretern
der Hauptstadt Prag gegebene Zusage gerade jetzt
verwirklicht und damit zugleich ein Anzeichen des
Beginnes einer anderen als der bisherigen Po-
titik gegeben wird, durch welche die tschechische Na­
tion in die gegenwärtige Opposition gedrängt
wurde.
Das Budapester Amtsblatt wird am 30. d. M.
ein an den Ministerpräsidenten S z e l l gerichtetes
und von diesem contrasignirtes Handschreiben des
Kaisers publiciren, durch welches der Kaiser die
Quote auf die Dauer eines Jahres, vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1901, festsetzt, und zwar im
Verhältnis von 34,4 zu 65,6 Percent.
Salrdilrtzev Nachrichten.
* U»m Künstlerha«« Salch«rg. Herr Fr
v. Pausinger, akad. Maler, ist aus der Hänge­
kommission für die XVI. Jahres-Ausftellung aus­
getreten.
* Die Feier des achtzigste» Geburtstags
der Frau Elisabeth Mag«er in Henndorf
findet morgen am Peter-und PautStage be m Mofer»
bräu Nachmittags 3 Uhr statt. Es ist umsomehr eine
ganz allgemeine Betheiligung an dieser echt Salz­
burgischen Feier zu erwarten, als ja Henndorf, die
Jchlle unter den Salzburger Dörfern, mit Recht zu
unjeren beliebtesten Ausflugsorten gehört. Die Feier
selbst, an welcher sich auch der zum Sommeraufent­
halte in Henndorf weilende k. u. k. Hofopernsänger
Herr Josef Ritter zu betheiligen zugesagt hat, wird
voraussichtlich zu denen gehören, die man nicht ver.
gißt. Es empfiehlt sich, mit dem Zug 1 Uhr 21 Mm.
Nachmittags bis zur Haltestelle W a l l e r s e e zu
fahren, sich per Boot (Fahrpreis 10 kr.) über den
an dieser Stelle besonders malerischen See setzen zu
lassen, woraus man auf lieblichem Waldweg zum
Moserbräu gelangt. Rückfahrt auf demselben Wege
ab Wallersee 8 Uhr 48 Mm. Abends.
* Die Krrst ist wieder rein. Die hiesigen
Justizbehörden, Landes- und Bezirksgericht, athmen
nun unsere herrliche GebirgSlust wieder unbehindert
ein, denn ein schwerer Stein ist ihnen vom Herzen
gefallen, Freiherr Kallina von Urbanow ist
gestern Nachmittags mit dem Personenzug nach Wien
zurückgekehrt. Seit Freitag weilte der Herr Ober-
landesgerichtspräsidcnt in unserer Stadt; er soll im
„Jnspic ren" einen ungeheuren Diensteifer entwickelt
haben. Es ist daher kein Wunder, wenn in diesen
„heißen" Tagen die inspicirten Herren einander im
Diensteifer zu überbieten trachteten. Die zweimalige
Confikcation des „Salzburger Volksblatt" fiel zu
fälliger Weise auch in diese strenge Zeit. Das ob­
jective Verfahren soll zu den Lieblingsthemen des
Herrn Barons von Urbanow gehören» der einem
rein deutschen Obergerichtssprengel als Präsident
vorgesetzt wurde. Damit soll selbstverständlich nicht
gesagt sein, daß dieser hohe Herr etwa auf die Confis­
cation deutscher Blätter persönlichen Einfluß ausübt.
Der in Allen übrigen wahrgenommene außerge­
wöhnliche Diensteifer kann ja begreiflicher Weise
auch auf den Herrn Staatsanwalt-Substünten über­
gegangen sein. Was der Verkehr des gestrengen
Herrn mit seinen Untergebenen betrifft, sollen beson­
ders die „Subalternen" von dessen herablassenden
Wohlwollen und eavaliermäßigen Höflichkeit förmlich
entzückt sein. weshalb sie ihm auch im Geiste ein
lebhaftes „Lebewohl" nachgerufen haben dürften.
* Sorinwenbfeiier. Bei ausgesprochen gün­
stiger Witterung soll morgen (Freitag den 29. Juni)
die geplante Feier in Leopoldskron stattfinden. Das
Herabnehmen der schwarz> roth- goldenen Fahne am
Brückenköpfe im Laufe des morgigen Vormittages
im Falle zweifelhafter Witterung bedeutet zugleich
Verschiebung der Feier auf Sonntag den 1. Juli.
Diese Verschiebungen finden ihre Rechtfertigung in
der betreffs Witterung äußerst unzuverlässigen Zeit
der Sommersonnenwende; doch wird trotzdem dieser
Umstand keine Abnahme der Theilnahme an der
Feier zur Folge haben.
* Fremdenfreqirenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenüste" sind 375 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 9474.
* Salzburger Turnverein. (D en t s ch e r
Turnerbun d.) Am 8. Juli feiert der Bruder-
verein in Böcklabruck sein Sommer Antarnem
und hat den Salzburger Turnvesein hiezu geladen..
Selbstverständlich betheiligt sich der Salzburger Turn»
verein an der Feier und es haben sich. schon an
fünfzig ausübende Turner zur Fahrt nach Vöcklabruck
gemeldet, so daß drei starte Riegen dort turnen. Es
ergeht nun an alle Bereinsmitglieder die Einladung
zur Theilnahme an der Fahrt nach Vöcklabruck.
Abfahrt 12 Uhr 1 Mittags. Wegen Fahrpreis Er­
mäßigung für Bereinsmitglieder sind Unterhandlungen
mit der k. k. Eisenbahndireetion im Gange, bereu
Ergebniß rechtzeitig veröffentlicht wird. Näheres am.
Turnbooen oder in H. Rägelsbachs Buchhandlung
zu erfragen.
* Urterattr«> A«sfl«g «ach Kur. Die
Vorstehuig des Radetzky-Veteranen-B-reines theilt
uns mit, daß mit heutigem die Abgabe von Fahr-
billets zu dem am 1. Juli abgehenden Sonderzuge
nach Linz bei den Vorverkaufstellen geschlossen wurde.
Von heute an sind die Fahrkarten nur bei dem
Obmanne des Reisecomite Herrn Georg Harth
Hagenauerplatz, erhältlich.
* Elektrischer Aufzug. Am Freitag den
29. d. M. findet im Restaurant „Elektrischer Aufzug"
ein verlängertes Concert der FM. Graf
Radetzky-VeteranenvereinS-Kapelle statt; dasselbe be­
ginnt Nachmittags 4 Uhr und endet nach 9 Uhr
Abends.— Samstag den 30. d. M. von halb
8 Uhr Abends an concertirt daselbst die k. u. k.
RegimentScapelle. Der Besuch der letzten Concerte
war durch die tristen Witterungsvcrhältniffe stark
beeinflußt; hoffentlich tritt in dieser Richtung ein
erfreulicher Umschwung ein, so daß die bedeutenden
Opfer und Mühen deS umsichtigen Restaurateurs
Herrn Mayer durch einen zahlreichen Besuch
seiner Veranstaltungen ausgewogen werden.
* Uersteigeruugett. Am Donnerstag den 26.
Juli, Vormittags 10 Uhr, werden bei dem k. k.
Bezirksgerichte Salzburg folgende Realitäten ver­
steigert: Fognergütel in Leopoldskron Nr. 89 sammt
Zubehör, bestehend aus Wirthschafrsgeräthen und
Grundstücken im Gesammtschätzwerthe von 10.351 As
61 h; HauS Nr. 163 in Leopoldskron sammt Hof,
Garten und Zubehör im Gesammtschätzwerthe von
23.901 As 92 h. Realität aus der Wiesenparzelle
872/3, Grundbuch Leopoldskron, sammt Grund und
Zubehör im Schätzwerthe von 19.220 As 20 h ..—
Beim k. k. Bezirksgerichte Neumarkt kommen am
9. August, Vormittags 9 Uhr, folgende Realitäten
zur Versteigerung: HauS Nr. 117 in Straßwalchen
sammt Zubehör im Schätzwerthe von 9520 As; Bau-
und Gartenparcelle sammt Zubehör, vorgetragen im
Grundbuche Straßwalchen, im Schätzwerthe von
483 As; Bondlwiese zu Straßwalchen, Schätzwerth
787 As 50 A; Schacherpoint im Schätzwerthe von
6000 As und Ausbruch vom Hause Nr. 121 in
Straßwalchen im Schätzwerthe von 620 K-— Ver­
steigerung des SchekmoserguteS in Stockham Nr. 28,
Gerichtsbezirk Neumarkt, am 16. August, Nachmit-
tagS 7*1 Uhr. Schätzwerth sammt Zabehöc 7692 As.
* Zwei Salzbrrrger in Gefahr. Aus Paris,
25. Juni, wird uns gemeldet: Gestern wäre die
Pariser Unglückschronik beinahe um einen Fall reicher
geworden, der auch den Salzburger» sehr nahe ge­
gangen wäre. Es sind dies die Herren U r b a n,
Handelskammer- und Gemeinderath, und K i e n e r,
Director der Stieglbrauerei, die knapp einem Unglücke
schien sich einen Sport daraus gemacht zu haben,.
der Verschämtheit der jungen Frau zu spotten und■
durch anzügliche Haltung die frivolen Gedanken!
zn verrathen. Der Mann verlachte die schämige\
Empfindsamkeit seiner Frau, diese aber versicherte!
mir, sie hätte auf der Hochzeitsreise zum ersten-!
male empfunden, welches Gefühl die armen Opfer!
barbarischer Strafen beim Spießruthenlaufen ge- j
habt haben mögen, iikur mit Grauen erinnerte!
sie sich .ihrer Honigwochen, und wenn sich später\
eine Gelegenheit dazu ergab, hielt sie stets flam->
mende Reden gegen die Hochzeitsreisen, die sie für!
die absurdeste Erfindung der Welt erklärte."!
Ein zweiter Herr, der auch nicht verrathen
wollte, daß er verheirathet war und eine Hoch­
zeitsreise bereits gemacht hatte, ergriff darauf das
Wort wie folgt: „Etn Freund von mir hatte auf
der Hochzeitsreise ein noch drastischeres Abenteuer|
dieser Art. Er sagte immer, wenn man sein junges
Eheglück genießen wolle, so sei es bedenklich, dies!
in einem Hotelzimmer zu thun, denn die Wände i
in diesen Zimmern seien so dünn, daß man es ge-!
radezu einen Scandal nennen müsse. Mein Pär­
chen war jung, mein Pärchen war verliebt, mein!
Pärchen war glücklich. Es fühlte sich nicht veran-!
laßt, seiner Jugend, seiner Liebe, seinem Glücke!
Zwang anzuthun. Aber die Hotelwand !var dünn|
und jenseits der dünnen Wand suchte ein Unglück-!
licher Junggeselle die Ruhe. Nach jedem zärtlichen!
Lrebeswort des jungen Paares, nach jedem zärt­
lichen lauten Kusse erscholl von jenseits der dünnen
Wand ein schwerer Seufzer, wie es nur die Fülle
fremden Glückes einem armen Herzen erpressen
kann, das zu hoffnungslosem Entbehren verurtheilt
ist. Anfangs beachteten die Neuvermählten im
Rausche ihrer Freude nicht die Seufzer, dann wur­
den sie ihnen lästig, und die Glücklichen versuchten,
sich so still wie möglich zn verhalten. Da das Ver­
halten aber offenbar noch nicht !still genug war, so
währten die Seufzer fort und schließlich begann
das Pärchen sich darüber zu belustigen. Sie scherz­
ten und küßten nun um so ungenirter, die junge
Frau richtete an den Mann die zärtlichen Liebes­
worte lauter als sonst, und diesem machte es ein
unbändiges Vergnügen, sein Glück im Basse zu prei­
sen. Und erscholl auf das grausame Verfahren wie­
der ein Seufzer, daß man fürchten mußte, die
schwachen Wände könnten darüber einstürzen und
alle Metallgegenstände des Zimmers schmelzen, so
lachten die Uebermüthigen, daß ihnen die Thränen
über die Backen liefen. Es war eine sehr amüsante
Hochzeitsnacht, denn die Seufzer leisteten Außer­
ordentliches an Possirlichkeit. Die jungen Leute
schliefen bis zum Mittag, und nach einem kurzen
Spaziergang über den Marcusplatz begaben sie sich
zur Mittagstafel. Sie war mit den gewöhnlichen
Reisegesichtern garnirt, anderen jungen Paaren auf
der Hochzeitsreise, Professoren, die mit Frauen
und Töchtern oder auch ohne diese die Ferien im
fremden Lande genießen, Engländern, die aus Lan­
geweile herumfahren und so weiter. Der jungen
Frau gegenüber saß ein feister Herr von der tadel­
losen Eleganz der Comnns voyageurs, schweigsam,
in sich versunken, und eifrig bemüht, die gewalti­
gen Speiseqnantitäten, die er aus seinem Teller
anhäufte, zu vertilgen. Nun kam ein neuer Braten
und die junge Frau fand ihn, wie es bei Verlieb­
ten nicht Wunder nehmen kann, nicht gesalzen ge­
nug. Das Salzfaß stand ziemlich entfernt, doch
im Handbereich des dicken Ehkünftlers, und so
wandte sich die junge Frau an diesen: „Mein Herr,
darf ich Sie bitten, mir das Salzfaß zu reichen?"
Der Herr reichte ihr zwar das Gewünschte, die
Stimme der Dame mußte aber Erinnerungen bei
ihm geweckt haben, und als er sie nun anblickte,
ihre schönen schivarzen Augen und den vollen Kuß­
mund gewahrte, ertönte von seinen Lippen ein
bekannter Seufzer, wie er dünne Hotelwände ernst­
lich in Gefahr bringen kann. Die junge Frau ließ
das Salzfaß fallen, sprang vom Tische auf und
stürzte hinaus— und wenn man ihr Golkondas
Schätze versprochen hätte, würde man sie nicht be­
wogen haben, in diesen Speisesaal an dem Tage
oder jemals wieder zurückzukehren. Und es war
schade," fügte der Erzähler melancholisch hinzu,
„deun man speiste an dieser Tafel wie an keiner
anderen in Venedig. Jammerschade."


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 3 ]
Salzburger SBumblatt
Seite 3
Nr. 146
entronnen sind, dsS hier in Folge des enormen Ver-
fehreS nicht zu den Seltenheiten gehört. Die vorge­
nannten Herren E hrten, einen Fiaker benutzend, von
der Butst'Wung^4n ihre Wohnung zurück. Der Wagen
pafftrte die Mue Scribe und bog eben mm die Ecke
des BonlevaroHeußmann, als im fchntllften Tempo
ein zweiter WaZen, dessen scheugewordene Pferde
durchgegangen waren, daher raste« Eine fürchterliche
Carambolage -schien unvermeidlich, doch glücklicher
Weise machte das Pferd im letzten Augenblicke einen
Seitenfprung, 'lmburch die beides Wagen nur leicht
aneinander streiften. Allerdings wurde beim Zu­
sammenstoße das Dach des Wagens zertrümmert, die
Insassen kamen Hdoch mit dem bloßen Schrecken
davon.
* Mordverdacht. Man schreibt■ aus aus St.
Michael rm .Lnngau, 26. Juni:Arn ll. Juni
d. I. wurde in.der Nähe von Scheuflingiiu Steier-
mark die Leiche.einer alten Fran.enLpers.ou aus dem
Muhrflusse gezogen. Bei der Obduction derselben
^ wurde constatirt, tdaß die Person erwürgt, an der
Brust mit Füßen.getreten und als Leich« in das
..Wasser gebracht ^worden sei. Der Personsbeschrei-
jmrtg nach soll diese Leiche mit der etwas irrsinni­
gen, seit 9. Juni.abgängigen AusMglerin an der
Pichelkeusche zu Fell bei St. Michael.Namens Anna
Stolzlechner.identisch sein und.hat deren Sohn
Johann Stolzlechner einen von der Leiche abge­
nommenen Fingerring als den seiner Mutter er­
kannt. Nachdem nun ..Johann Stolzlechner, welcher
mit seiner Mutter Mein die Pichlkeusche .bewohnte,
dient te Frau in schren'Anfällen von Irrsinn jm-anch-
mal sehr roh behandelt haben soll, wurde derselbe
am O4. Juni wegen bringenden Verdachtes, seine
eigene Mutter ermordet und sie sodann in den bei
deren Wohnung vornfersiießenden Zederhgnserbr^h
(Seitenarm der Muhr) .geworfen zu .haben, ver­
haftet mnd dem k. k. Bezirksgerichte St. Mich ach'
eingeliefert. Die von dem genannten Gfeichte an
Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen ergäben
bisher keine Anhaltspunkte für die Schuld des Ver­
dächtigen. Es wird mrmnHr vermuthet, daß die
Stolzlechner in der Nacht dom 9. zum 10. Juni
in einem Anfall von Geistesstörung unbekleidet
durch das Fenster ihr Schlafgemach verließ und ab­
sichtlich oder durch einen unglücklichen Zufall in
.den Bach gestürzt sein dürfte.
* Ksshafte Beschädig««-. *"8 Obern-
-«r f wird unS geschrieben: Laut Anzeige des
hiesigen BahnstatronSleckers Hermaen Mater, soll
in der Nacht vsm 22. zum 23. d. M. ein im
Freien gelegener zum Füllen der Locomoliven
dienender Puwpenicmgichlauch in der Station Obern»
tzorf Wickels eines spitzen, schaifen Instrumentes
fwshrscheinlich Messer) durchstochen worden sein,
wodurch der Gesellschaft der Salzburg—LamprechtS-
haustner Lokalbahn ein Schade von 100 K zugefügt
wurde. Infolge Unbrauchbarkeit des Schlauches
mußten am Samstag die Locomotiven miitels
Wassereimcrn gefüllt werden, was eine längere ZugZ-
verspätung zur Folge hatte.
* N^kletzt. AuS B ü r m o o s, 26. Juni,
schreibt man uns: Am 8b. d. M. gegen 11 Uhr
Nachts v.rließen die Torfarbeitcr Gundram Fuchs,
Eduard P r i b e l und Julius Z e l e n k a das
Gasthaus in MooSach bei Roding, um ihren Heim­
weg nach BürmooS anzutreten. Als sie in die
Nähe drs Sommert« llers in Bürmoos kamen, sprang
plötzlich ein Bursche auf die Genannten zu und
verßtzte dem Fuchs einen Stich in den rechten
Oberarm. Diese Verletzung dürste eine schwere sein,
h,» h«,. fflrm fpfir fimf anaricbwollen ist und Fuchs i und verlas fei'e Verzichtsnrsimde, worauf Erzher-
beim Bewegen des Mitt-tfingerS heftige Schmerzen! enMößt^ di?Schimm-
verfpürt. Dem Thäter tft man auf dec Spar. °em^^ tne (eflte/? öie Eidesformel
'* rradfahrcr-Zusammrnstotz. Am Montag^ die lind.- Hand nahm, Wort für Wort langsam
Nachmittags ist in der Hellbrunner Allee dem Haus- ablas und den Schwur ablegte. Dann netz er sich
knecht Anton Brandner, welcher auf einem Zwei-! „eben denn Tische^ auf^ einen ^Sessel^rneww^rmo
rade fuhr, ein Radfahrer'entgegen gefahren, der unterschrieb -die in deutscher^uni' u^scher Spr^
J,Za «..sh,iA ,tnh ifim somit. da nacb links che verfaßte. Urkunde und Erdesformel und vegm,
sich hierauf wieder auf fernen Platz. Der, Staats-
fuhr, so daß beeide Radfahrer stürzten, wobei sich «°tar fügte- ^nbmnx^nUnJaiBx^ü u
abzuweichen vorgeschrieben ist, in das Rad hinein-
Brandner leichte Verletzungen zuzog. Der ungeschickte
Fahrer, welcher angezeigt wurde, heißt Johann
Gnelmino und ist Rauchfangkehrergehilfe bei
Herrn Rotier.
Zwei Pferde ertrunken. Aus St. Michael
Erzherzogs.' bei. Die .ganze Ceremonie hatte 14
Minuten 'gedauert. Der Kaiser und die MrtgUeder
des Erzhcruses verfügten sich nach der Fererlrchkert
wieder irc die inneren Appartements. Ber der Aus­
fahrt vo r der Burg wurde Erzherzog Franz Fer-
Hinand lebhaft begrüßt. Die abgegebene sererlrche
.i-:£. wird uns geschrieben. Am 23. Junr fuhr 'der Erklärn ng wird m ihrem authen eschen Wortlaute
beim Schmiedwirthe in Muhr wohnhafte Knecht l erst mo agen rm Amtsblatts veroffentlrcht werden.
Julius Böcklberger mit.dem mit 2 Pferden■ Die Bruder des Erzherzogs Frarrz Ferdmand,
bespannten leeren Fnhrwagen ckn die Ortschaft. Erzherzog Otto und Fe r dr n artb Katl reisen
Muhr zurück und kam in der Ortschaft tzemerach! Samstag nach Reichstadt ab und kehren sonn-
mit Pferde und Wagen in den Muhrfluß, wobei! tag träeder nach Wien zurück.
ein Pferd zu Grunde ging, während das zweite! Budapest, 28. Juni. Abg. Kossuth fordert,
durch herbeigeeilte Leute noch lebend und ohne j daß imit Rücksicht aus die heutige Ceremonie in der
besWideren wahrnehmbaren Schaden aus dem Was-s Wierler Hofburg das Parlament einberufen
ser gezogen wurde. Der betrunkene Knecht Böckl- f wertn. Die Unabhängigkeitspartet werde nicht ru-
berger trieb sonach das gerettete Pferd vor i hig zusehen, wenn die Rechte des Landes irgend
sich mnher. In der Nähe der Ortschaft Muhr kam! welche Beschränkungen erfahren könnte.
das Thier auf bisher unaufgeLärte Weise aber-,, m,
mals.in den Muhrfluß und .ging in demselben zu| Z" gtitrtu in China.
Grunde. Der Eigenthümer der Pferde, Frächter s London, 28. Juni. .Die „Daily Expreß" mel-
MattMus Ernst erleidet hiedurch,einen Schaden. det ans Shanghai, daß es Admiral Schwanr
von 500 fl. und wird von dem schuldtragenden
Knechte sch werlich einen Ersatz! klangen.
Uerrestr AKchrichreu.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkLblatteS-.
Die EidesablegnuA des Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este.
Wie«, 28. Juni. I» der Hofburg hat sich heute
um 12 Uhr mittags die staatsrechtliche Aktion der
Eidesablegung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand d'Este aus Anlaß seiner morgauatischen
Vermählung mit der Gräfin Sophie Ehotek
vollzogen, Erzherzog Franz Ferdinand hack vor
dem .Kaiser, den Erzherzoge^, den allerhöchsten Hof­
damen, den geheimen Räthen und den beiderseiti­
gen Ministern die feierliche Erklärung abgegeben,
daß er auf alle jene Rechte, welche seine künftige
Gemahlin in Folge ihrer Heirath erwerbe, ver-
i zichte und diese Verzichtleistung sich auch auf die
Kinder erstrecke.
gelungen sei, sich frei zu machen.
Berlin, 27. Juni. Mit der Mobilmachung für
E h i u a ist man in Spandau iu acht Tagen fertig
geworden. Letzte Nacht ist ein Eisenbahntransport
mit dem gesammten Material an Kanonen, Ge-
ffchossen, Lederzeug, Schanzzeug etc. nach Wil-
Helmshaven abgegangen. Zuerst war der 28.
Juni als letzter Ablieferungstag bestimmt, dann
wurde, die Frist auf den 25. verkürzt. Die Kosten
der chinesischen Expedition betragen bisher rund
1% Mill. Mark. Die Expedition führt 2200 Zelte
für je zwei Mann mit sich. Die Intendantur verla­
det insgesammt 5400 Kisten Proviant für ein Vier­
teljahr. Der am nächsten Freitag nach China ab­
gehende Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" hat Be­
fehl, hie Fahrt zu beschleunigen.
K'öln, 28. Juni. Die in chinesischen Missions­
ang elegenheiten gut unterrichtete „Kölnische Volks-
zeitung" findet es bedenklich, daß bisher keinerlei
directe Meldungen ans Peking eingelau­
fen sind. In Peking lebten 10.000 Katholiken, 25
^„ .....,., katholische und 100 protestantische Mi sionen, die
Dce Ceremome selbst vollzog ftch m folgender> ketiht einen als Bettler verkleideten Boten ent-
Weise: Auf die vom ersten ObeE^Hbfwerster Für-; fenben konnten. Das Fehlen jeder Nachricht sei
sten L r e ch t e n st e r n erstattete Meldung, daß alles^ sehr beunruhigend,
bereit sei, begab sich der Kaiser aus den inneren' «wis av>>- n,n;r*„
Appartements der Hofburg in bie geheime Raths-! nabschef ist "vier einaetro/ken"
stufe. Daselbst war unter einem prächtigen Balda-| r J■£ s f e r^ dem
chin ein Thron errichtet. Vom Monarchen rechts
stand Erzherzog Franz Ferdinand, neben ihm links
sein Obersthofmeister. Zur Linken des Kaisers be-,,.,
fanden sich die übrigen Erzherzoge, der Minister!. Zoroyama, !28. ^um. Die japanische Re-
des Aeußern Gras Goluchowski und Cardinal! g^erung werd 20,000 Mann Truvven nack,
Fürst-Erzbischof Dr. Grusch a; diesem zur Rech-: senden.
ten stand Staatsnotar Hofrath R. v. Tulpe.!'
Oberst'hofmeifter Fürst Liechtenstein stand rechts vor!
dem Throne, weiter rückwärts dann die geheimen'
Räthe, Minister, Gardeossiciere u. f, tt>. Der Kass
se r hielt vom Throne herab stehend eine Anrede, in
welcher er die Versammelten zu Zeugen des sei-
erlicyen Actes aufforderte. Eine tiefe Verbeugung
war die zustimmende Antwort. Dann trat Graf
Goluchowski an die Stirnseite des Thrones
Aeußern zu konferiren. Man legt dieser Konfe­
renz große Bedeutung bei.
vr. .. ,»» i,,<
Mann Truppen nach China
Gerichtssaal.
Salzburg, 28. Juni. (Wegen schuldbarer
C r i d a) hatte sich heute der 34 Jahre alte, ver-
heirathete Schneidermeister Josef Laufen st ein
in Radstadt vor dem Erkenntnissenate unter
(Fovtfetz«»tz a«f Kette 6J
Ein dritter Herr wollte auch nicht verrathen,
daß er verheirathet war und bereits eine Hoch­
zeitsreise gemacht hatte. Er sagte: „Einem Freund
von mir erging es noch viel schlimmer, als den
Meisten, die eine Hochzeitsreise machen. Gewiß,
die neugierigen Kellner, die zweideutig lächelnden
Herren, die kichernden Damen, die dünnen Hotel­
wände, die schweren Seufzer und die unangeneh­
men Abenteuer sind unvermeidliche Begleitstücke
einer Hochzeitsreise, aber man gewöhnt sich an
alles das bald, und wenn auch nicht, man nimmt
es als nothwendiges Uebel mit und macht sich
nichts daraus, wenn nur sonst das Weibchen hübsch
und unterhaltend ist. Meinem Freunde stieß aber
ein großes Unglück zu: Er mußte die Schwieger­
mutter mit auf die Hochzeitsreise nehmen. Es ist
wahr, es war eine recht angenehme Frau, soweit
Schwiegermütter angenehm sein können, aber ein
Dritter ist immer störend in einer jungen Ehe, und
namentlich auf der Hochzeitsreise. Die zärtliche
Mutter hatte die Tochter in der ersten Zeit der
Ehe nicht verlassen wollen, die Alte dachte offen­
bar, die Junge träfe es ohne sie nicht, mit einem
Manne durch Italien zu reisen. Sie benahm sich
zwar so discret als möglich, aber sie brachte manche
Prosa in die Poesie der Hochzeitsreise. In den
Flitterwochen ist die Frau ein Engel, der alle
weibischen Absonderlichkeiten abgestreift zu haben
scheint, um nur Glück zu spenden. Sie ist sanft
' und nachgiebig, sie verdirbt einem mit ihrer Koch-
! kunst noch nicht den Magen, sie bringt uns durch
i ihre Nachlässigkeit, wenn ihr diese Untugend an-
l haftet, in der Wirthschaft, die sie noch nicht führt,
j nicht zur Verzweiflung, sie will nur uns gefallen,
! und nicht andere Frauen vor Neid vergehen lassen,
ist also nicht putz- und schmucksüchtig, alle Cour­
macher liegen weit hinter ihr, in der Mädchenzeit,
die ihr längst vergangen scheint und neue Ver­
ehrer zu erwerben, hat sie noch keine Zeit gehabt.
Ist aber die Schwiegermutter mit, so wird die
Frau ganz unbewußt aus der himmlischen Sphäre
herabgezogen in die nüchterne Wirklichkeit, und
es kann vorkommen, daß sie schon auf der Hoch­
zeitsreise die Dienstbotenfrage erörtert, sich in
eine Debatte einläßt, ob ein Reinbraten mit oder
ohne Zwiebeln besser mundet, oder daß sie sich
vor einer Maus fürchtet. Um diesen Eventuali­
täten zu entgehen, wandelte mein Freund eines
Tages melancholisch in einem Hotelgarten in Mai­
land auf und nieder, als plötzlich aus dem Zimmer
im ersten Stockwerke, wo seine Damen logirten,
ein fürchterliches Geschrei ertönte. Einen Augen­
blick später standen die schreienden Frauen auf dem
Fensterbrett, sich ängstlich an den Fensterrahmen
klammernd, von namenlosem Schrecken erfaßt vor
etwas Entsetzlichem, das sich in jenem Zimmer
zutrug. Das ganze Hotel lief zusammen. Alles
stürzte jenem Zimmer zu. Was war geschehen?
Richtig hatte sich die Alte wieder über eine Maus
entsetzt und die Junge mit ihrem Angstgefühl an­
gesteckt. Nun standen die beiden Damen auf dem
Fensterbrett und waren um keinen Preis zu be­
wegen, von dort herab zu steigen, ob sich das arme
Mäuslein längst in seinem Mauseloch oder hinter
irgend einem Schranke verborgen hatte. Was war
zu thun? Mit Hilfe der Kellner schleppte mein
Freund eine Anzahl Holzstühle herbei, aus diesen
wurde eine fliegende Brücke vom Fenster bis zur
Thür hergestellt. Und nun hüpften die beiden
Damen vor sämmtlichen vor Lachen sich schütteln­
den Hotelgästen mit hoch emporgehaltenen Röcken
von einem Sessel aus den andern, die dicke Alte
im Nachtjäckchen voran, die zum Glück graziösere
Junge hinten nach. Es war ein Anblick, so grotesk,
daß ganz Mailand davon sprach. Solche Dinge
können einem aus der Hochzeitsreise passiren."
Die Herren im Coupe lachten herzlich über die
Geschichte, die junge Dame aber mit der flattern­
den Marabufeder auf dem Hute und den lockenden
rothen Lippen sagte: „Alles das schreckt mich nicht
ab. Ich mache morgen meine Hochzeitsreise und
stelle mir das wunderschön vor."
Darauf versank die Schöne in Träumereien
und kümmerte sich nicht mehr um uns, und alle
unsere ehrbaren Annäherungen ließ sie ohne Ant­
wort und Erwiderung.
(N. P. I.)
Domino.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
alzburger Äolksblati
Nr 146
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(30. ^orisetzirna-t
Der Alte wanderte schweigsam neben ihm, Al­
bert wartete nnd hoffte, daß er ihm etwas über
diesen Fremden, der ihm doch kein Fremder sein
konnte, sagen werde. .Hans hatte ihn damals ge­
sprochen, darüber konnte kein Zweifel sein, wieder­
erkannt mußte der Onkel ihn haben— was be­
absichtigte er? ihn anzuerkennen? Dann war er
ein armer Schlucker, über dessen Haupt sich die
Verlegenheiten thürmten, trotz all seines guten
Willens, trotz all seiner guten Vorsätze.
11. Kapitel.
Hertha verwendete heute ganz besondere Sorg­
falt auf ihre Toilette. Sie hatte eine gewaltige
Rivalin. Die Villany verstand die Kunst, sich zu
kleiden, das saß und stand alles so wundervoll,
sah einfach aus und war doch kompliziert, neben­
bei ohne Rücksicht auf die Kosten gewählt. Damit
konnte man gar nicht in die Schranken treten.
Ueberdies war sie schön, was Hertha von sich nie
behauptete.
Hertha war auch nicht, was man eine Schön­
heit nennt, sie hatte ein angenehmes, interessantes
Gesicht, aber die Nase war zu kurz, der Mund zu
breit, nach klassischen Regeln waren ihre Züge nicht
gebildet. Sie sah sich recht prüfend im Spiegel an
und fand sich gar nicht hübsch. Eigentlich war es
wenig schlau, daß sie sich selbst eine solche Kon­
kurrentin zur Seite stellte. Die Villany überstrahlte
sie in jeder Beziehung.
Sie verzog aber dann gutmüthig den Mund
und nahm es nicht schwer. Sie wußte nebenbei
eins nicht, -daß nämlich der Anzug bei ihr gar
keine Rolle spielte, daß man nie beobachtete, was
sie trug, ihre ganze eigenartige Person wirkte.
Heute aber wählte und probirte sie doch so
ungewöhnlich lange, daß ihre Jungfer sich im höch­
stem Grade wunderte. Der Amerikaner, der zu
Tisch erwartet wurde, war doch kein so bedeuten­
der Gast, daß man um seinetwillen sich besonders
schmückte, meinte die erfahrene Person.
Hertha entschied sich zuletzt für ein mattrosa
Gewand mit reichem Spitzenausputz, das zu ihren
belebten Zügen auch sehr gut stand. Ein paar
frische Theerosen am Gürtel vervollständigten die
Toilette.
Correspondenxrn.
Hallein, 27 Juni. (Versammlung der
Tabakarbeiterinnen) Die Mißstände in
der hiesigen k k. Tabakfabrik und das Verhalten
des derzeitigen Fabriksdirektors haben die Arbei­
terschaft veranlaßt, gestern Dienstag im Saale des
Herrn Schwärz eine Volksversammlung einzube­
rufen, in welcher gegen die Uebelstände Stellung
genommen wurde Diese Volksversammlung hatte
einen seltenen Massenbesuch auszuweisen Die Re­
ferate erstatteten die Arbeiterführerin Lipa aus
Wien, dann die Arbeiterführer Prähauser und
Koller aus Salzburg, sowie Gampe aus Karls­
bad, welch' letzterer auch den Vorsitz führte Als
Regierungsvertreter war Herr Sekretär Lautsch
anwesend Mit dem Referate der Arbeiterführerin
Lipa wurde die Versammlung eingeleitet Sie schil-
derte die wirthschaftliche Niederlage der gesamm- j
ten Tabakarbeiterinnen Oesterreichs in erschöpfen-!
der Weise und bemerkt, man könnte glauben, daß
der Staat, wenn er als Unternehmer auftritt, wohl
das eine, eine bessere Entlohnung, voraus haben-
sollte; dem sei aber nicht so, da dieser oft mehr j
wie Privatunternehmungen die Arbeitskräfte aus-1
beute und die Behandlung eine womöglich noch j
schlechtere sei Sie führte zur Bekräftigung des
Gesagten mehrere krasse Beispiele von Vorfällen
an, die in verschiedenen Tabakfabriken zu verzeich­
nen waren, und bewies damit, daß also nicht nur in
Hallein die Verhältnisse drückende seien, auf welche
sie übrigens speciell zu sprechen komme, sondern
daß dies in allen anderen Fabriken ebenso empfun­
den werde Ferners erklärt sie das Schiedsgericht,
welches laut Arbeitsordnung bei Differenzen auf­
gestellt werden kann, für illusorisch, da die von
den Arbeiterinnen in dasselbe zu entsendenden Mit­
glieder denen der Unternehmung an Zahl unter­
stehe Ist es einmal der Fall, daß bei einer Gene-
ralinspicirung die Arbeiterschaft selbst um den
Stand der Dinge befragt werden, was immer na­
türlich im Beisein der lokalen Vorgesetzten geschehe,
so kann man sicher sagen, daß die Befragten im
Vorgefühle der Folgen einer den Thatsachen ent­
sprechenden Aussage die Verhältnisse immer als
leidlich hinstellen werden, obwohl man im Stillen
hiebet die Hände ballt Des weiteren bespricht die
Rednerin das schlechte Material, aus dem
aber unter jeder Bedingung tadellose Cigar­
ren herzustellen rücksichtslos verlangt wird (Hie­
bet entsteht in der Versammlung Bewegung, da die
Materialfrage auch in hiesiger Fabrik einen Haupt­
grund der Unzufriedenheit bildet) Nun kommt sie
Sie war aber daneben sehr zerstreut, warf den
Schmuck wirr durcheinander, und als die Jungfer
ihr das Armband um das Handgelenk legte, sah
sie, daß sie zitterte vor Erregung. Sonderbar— i
das kannte sie nicht an ihver Komtesse.!
Herthas Gedanken irrten sehr unstät umher;;
sie meinte der Lösung des großen Geheimnisses;
näher zu kommen. Wer war Mr. White? Er war'
kein Amerikaner und sein Herz tvurzelte hier. Das
sagte ihr ihr hellseherischer Instinkts Ach, sie i
möchte so vieles wissen, auch wie sein Verhält­
niß zur Villany war. Als schmachtender Courma-.
cher einer so viel urüworbenen war er gar nicht
zu denken, ihr Verkehren war auch zu ruhig; die
Villany hatte Albert im Auge gehabt und nicht:
ihn bei dieser unerwarteten Einladung, die eine
tiefere Bedeutung haben mußte, nach allerlei An-;
zeichen zu urtheilen. j
Sie beobachtete gespannt den Zeiger der Uhr,'
welcher heute langsamer vorrückte, wie sie es dünk-
! te. Sie spähte den Fuhrweg entlang nach dem er-
! warteten Gast. Da kam er herauf, mit langsamem
! Schritt. Ihr Herz schlug plötzlich schneller und sie
! erröthete. Hatte dieser Mann es ihr angethan?
! Wenn sie ihn verglich mit den anderen, die sie
\ auf ihrem Wege kennen gelernt hatte, so erschie-
; nett ihr die sämmtlich als geschniegelte Salonhel-
! den, nur ihr alter, eiserner Vormund hatte ihr
! bisher imponirt, und nun dieser— eine Kopie
! von ihm in jüngerer Ausgabe. Wie kam sie nur
; darauf, die beiden zu vergleichen? Gab es eine
! Aehnlichkeit zwischen ihnen? Nein— nicht direkt
— und doch!
I Bei Tssche ging es heute so sonderbar zu, wie
j vielleicht noch nie in diesem alten, dunkel getäfel-
! ten Speisesaal, wo die Wappenschilder der Ahnher-
i reu, ihre Speere und Rüstungen an den Wänden
klirrten, wenn jemand fest auftrat.
| Für gewöhnlich trat hier niemand fest auf. Die
: Dienerschaft bewegte sich auf lautlosen Sohlen, und
] unter den Gästen herrschte steifes Ceremoniell.
! Heute trat ein fremder Fuß aus diesen Boden, des­
sen Schritt dröhnte, und als ob die Geister der
, Abgeschiedenen, welche einst in diesen Rüstungen
! steckten, davon erwachten, so klirrte es hohl und:
; unheimlich ,durck> den Saal.
> Hertha, welche an Mr. Whites Arm dem Haus-
! Herrn, der die Villany führte, folgte, sah, wie der
! Alte bei dem Klang erbebte, und auch ihr, der sonst
so furchtlosen, ging ein Schauer durch die Glieder.
; In dem strahlenden Kerzenlicht, das diesen SaalI
; zu jeder Jahreszeit erhellte, da die hohen, mit
Glasmalereien geschmückten Bogenfenster nur ge-
im Besonderen auf die Halleiner Tabaksabrik und
deren Direktor zu sprechen und führt die vor Kur-
zem hier stattgehabten Vorfälle, welche die Äe-
müther in Wallung brachte, an Als sie den gele-!
gentlichen Ausspruch des hiesigen Direktors citirte,
daß für die Arbeiterinnen Kraut und Kartoffel
genug seien und sie keine Gelüste nach, Fleisch zuj
haben brauchen (!!!), brach die Versammlung rn
anhaltende Pfui-Rufe aus Ebenso erregten die!
Schilderungen des verabfolgten schlechten Materia-;
les und die hieraus für die Arbeiterinnen entsprin->
genden beträchtlichen Nachtheile gerechten Unwillen
Eine scharfe Kritik erfuhren die Pensionsverhält- j
nisse, da eine Pensionirung erst bei unbedingter j
Arbeitsunfähigkeit nach Ablauf der besttmmten
Dienstjahre erfolge; die Entlohnungen, welche sich!
zwischen 2, 3, 4, 5, seltener 6 und 7 fl bewegen
bei einem jährlichen Reingewinne der österreichi­
schen Tabakerzeugung von 63 Millionen Gulden
(!!); die Krankenkasse, bei der die Sparsamkeit so
weft getrieben wird, daß die Arzneikosten nicht
nieder genug sein können, und hauptsächlich noch
das Vorgehen des Direktors, so daß die Fabrik
eher einem Zuchthause gleiche über dem der ge­
strenge Herr die Ruthe schwinge Lebhaft bedauert
wurde von der Rednerin, daß trotz aller dieser
Zustände, worunter die Gesammtheit gleich leidet,
sich immer Denunciantinnen finden, vie das ge­
ringste Anzeichen von Unzufriedenheit oder der­
artige Aeußerungen an geeigneter Stelle sofort
zu melden wissen; das Bezeichnende sei, daß diese
Denunciantinnen beinahe ausnahmslos den ka­
tholischen Arbeiterinnenvereinen angehören,
woselbst von Duldsamkeit und Gehorsam unter Ver­
tröstungen auf ein besseres Jenseits gepredigt
werde Mit all' diesen Ausführungen weist Reb-
nerin auf die unbedingte Nothwendigkeit einer
Organisation der Tabakarbeiterinnen hin; mit
momentanen Aufwallungen sei nichts erreicht, diese
gleichen Strohfeuern, welche bald wieder in sich
selbst zusammensinken Das Werk müsse mit Ge­
duld und Ausdauer durchgeführt werden und sich
nach und nach über sämmtliche Fabriken erstrecken
Auch würde Rednerin vor einem vorzeitigen Aus­
stande unbedingt abrathen, da keine Kampfmittel
vorhanden seien und die Organisation erst auszu­
bauen ist Es mögen sich die Arbeiterinnen daher
von momentanen Aufwallungen nicht hinreißen
lassen, denn würde die Arbeiterschaft die Arbeit
auch einstellen, der Staat würde sich wenig darum
kümmern. Die Beamten der streikenden und der Di­
rektor der streikenden Fabrik bezögen ihr Gehalt fort
und müßten unter den jetzigen Verhältnissen ein-
dämpftes Licht hereinließen, sah ihr Kavalier in
seinem einfachen Gesellschaftsanzug aus, als sei
er verzaubert und aus einer jener Eisenrüstungen
herausgestiegen, um hier für eine Stunde als mo­
derner Mensch zu fungieren. Diese athletische Ge­
stalt, dies kühn geschnittene Gesicht, die Adlernase,
die mächtigen Augen, der feste Mund, sie bildeten
eine Erscheinung, wie die moderne Generatton sie
wenig auswies.
Hertha verstand es wieder, die Unterhaltung
in Fluß zu bringen, ein Talent, für welches ihr
der alte Herr oft Dank wußte. Heute half ihr
Mathilde dabei. Das Thema drehte sich um Pfer­
dezucht, ein Kapitel, an dem der Schloßherr und
Mr. White gleich reges Interesse nahmen, und bei
dem auch Albert mitreden konnte. Bald aber hörte
man nur Mr. White allein. Er hatte sich die fteien
Thiere in der Wildniß mit dem Lasso eingefangen,
ihre Natur studirt und mit ihnen gelebt. Er liebte
die Thiere, seine Augen leuchteten, als er jvon seinen
Löwen- und Tigerjagden erzählte.
„Ich habe Freunde in der Thierwelt gefunden,"
sagte Mr. White in einem seltsam berührenden
harten Tone, „und ich entdeckte bei ihnen mehr
Treue und Mitgefühl wie bei den Menschen."
Herthas Hand, in der sie Messer und Gabel
hielt, zitterte und, was ihr nicht leicht geschah,
ihr stiegen Thränen in die Augen. Dieser Mann
mußte sehr traurige Erfahrungen gemacht und
schwer gelitten haben. Wie gern hätte sie ihm die
Hand gereicht und ihm ein warmes Wort gesagt,
aber— sie waren nicht in den Urwäldern unter
den wilden Thieren, sie saßen da unter dem Banne
eines steifen Ceremoniells, das jede freie Regung
einengte.
Sie blickte gespannt zum Vormund hinüber, des­
sen Antlitz heute undurchdringlicher denn je war.
„Ich 'muß im Interesse der Menschheit gegen
diesen Satz streiten," tönte seine klare Stimme
in die peinliche Pause hinein. „Was im Thier als
roher Naturtrieb schlummert, ist im Menschen zu
Höherem erhoben, und er vermag erst bewußt zu
unterscheiden und freie Wahl zu üben. Das Ueber-
legene, dem sich die physische Kraft des Thieres
ergibt, kann sich seines Sieges nur freuen im
Kampf mit Seinesgleichen, wo Liebe und Haß be­
wußt gesäet und geerntet werden. Es ist Rück­
schritt, wenn man am eigenen Geschlechte verzagt,
unsere Seele kann nie Befriedigung finden im An­
schluß an ein Niedrigeres als wir selbst, nur ein
Streben nach Höherem gibt unserem Leben die
Weihe, die es haben soll."
(Fortsetzung folgt.)
------
fach die anderen Fabriken etwas mehr erzeugen,
um den Abgang zu decken Der Schluß wäre, daß
die Arbeiterschaft binnen Kurzem selbst wieder
kommen würde um die Wiederaufnahme der Arbeit
durchzusetzen Dann aber würde man ihnen das
auferlegte Joch doppelt fühlen lassen. Darum sei
die einzige Aussicht auf Besserung die feste geschlos­
sene Organisation. Die Referentin räth von der
Bildung eines selbstständigen Vereines vorderhand
ab, da, wie vielfach die Erfahrungen lehrten, das
Statut von der Statthalterei nicht einmal, sondern
20mal zurück gewiesen werden würde; sie empfiehlt
vielmehr sich als Frauensektion dem Gewerkschafts­
vereine Hallein anzuschließen, was sofort einstim­
mig angenommen wurde. Die Ausführungen der
anderen Redner gipfelten alle in der Nothwendig­
keit der Schaffung einer Organisation. Arbeiter­
führer Prähauser, dessen leidenschaftslose Aus­
führungen den objectiven Zuhörer wohl am meisten
befriedigt haben dürften, bemerkte unter Anderem
in seiner Rede, daß die Organisation der Tabak­
arbeiterinnen, welche er nun seit 9 Jahren erfolg­
los anstrebte, nun durch den Direktor selbst mit
einem Schlage zu Stande gebracht wurde. Gleich­
zeitig ließ der Redner die Gelegenheit nicht vorüber
gehen um neuerlich auf den Bierbohkott aufmerk­
sam zu machen. Zum Schlüsse betrat eine hiesige
Arbeiterin die Rednerbühne, um ihre Mitarbeite­
rinnen aufzufordern, das Gehörte zu beherzigen
und fest an der Ausgestaltung der Organisation
zu arbeiten. Nach dreistündiger Dauer wurde um
ca. 11 Uhr Nachts diese in ihren Details sehr
interessante Versammlung geschlossen.
Gmnndeu, 27. Juni. (DieHochzeitsfeier-
lichkeiten in Gmunden.) Die Festlichkei­
ten anläßlich der Vermählung der Prin­
zessin Marie Louise von Cumberland und des
Prinzen Maximilian von Baden, werden einen
glänzenden Verlauf nehmen. Der Bürgermeister
kais. Rath Dr. Hans Wolfsgruber wird an einem
der Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
überrerchen. Am 10. Juli findet die Trauung statt.
Der Trauzug wird durch sechs Triumphpforten
ziehen, und wird eine selten gesehene Pracht ent­
falten, indem die höchsten Mitglieder europäischer
Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der Trau­
ung findet die Fürstentafel und Marschallstafel
in den von Künstlern für diesen Zweck malerisch
dekorirten Curhaus-Sälen statt. Das junge Paar
verläßt Abends Gmunden und begibt sich nach
Karlsruhe.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 5 ]
Leite 5
■<
9H 146
alzbsrß er Bolk-b Ict 11
Im „Kleine« Anzeiger" können An-
- -umgangen mir u. ohneAdreffe erscheinen und
, 7-, ses alle darauf bezughabendeu BnSkiinste
mierer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen gegen BorweiS deS Jn-
-erarenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Hu vernriethen.
Am Ende der Franz Josesstraße sind zu ver­
geben:.
2 schöne Wohnungen
im ersten und zweiten Stock bestehend r u? je
drei Zimmern, Küche und Eabinet Näheres
Linzergasse 43. 3495
Eine schöne Wohnung
bestehend aus Küche und zwei Zimmern, ist
sogleich zu vermiethen. LräuhauSstraße Nr. 8,
Maxklan. 34 3
Grschästslorole
licht und trockc sehr guter Posten mit an­
stoßender kleiner Wohnung zu vermiethen.
Adr. >. d. Adm. d Bl. 3389
Schöne lichte Wohnung
2ten Stock, b-stehend aus 7 Zimmern und
Zubehör, bequemer Aufqang
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konratb, Schwarzstraße 14 3434
Ullla zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwurzstraße 14. 3351
Schöner Merdestall
für ein Pierd sofort zu vermiethen, besonders
geeignet für Olfiriersp'erds. Riedenbnrg,
Johann Woirstraßs 15. 3456
Grmölbe
sofort zu vermiethen Kaigafse 33. 3459
In vermiethen 3474
ein eventuell zwei schön möblirte Zimmer,
herrliche Aussicht, »ach Wunsch Benützung
von Clavier »nd reichhaltiger Bibliothek, ab
15 Juli Ad. i d Adm d Bl
Auf der Netzuipe
nächst Gaisberg, auf Steig von Reuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort-
selbst ist gute uuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Ve pstegung. Nähere uSkunst
BrunnbauSgasse 5, Nrnnthal. 2553
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bet Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Sprzeret Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße a 2676
Juni Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommcnnonate, oder auch
a» Üadile.Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße> 2, 2. Stock, rechts 2991
Wohnung.
Sehr schöne I Stock Wohnung, Ronnthaler-
Haupistioße Nr. 39 bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, üüche etc und schönem schattigen
Gartenanih il, ist vom 1. Oc'ober an zu ver-
mietden Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden Näheres bei H Seidl, Maurermeister
Kaigaffe 20 3373
Schön uiöbl. Erkerzimmer
für X oder 2 feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen. Es wird
event, auch volle Aerpstegung gegeben Näheres
Badergaffe, 3 Lr., bei Frau Dumler. 3223
Irr miethen ge?netzt.
Möblirte Wohnung
mit sehr schönem Garten, wird sofort zu
miethen gesucht, Hochparterre oder erster Stock,
best-henv au» zwei Zimmern und eingerichteter
Küche eventuell ein Zimmer und Eabinet,
sowie Küche. Offerte unter „E. H" Neuthor-
straße 0, Hochparterre. 3505
Wohnung
gesucht in Stadt oder Vorstadt per Oktober,
bestehend aus vier Zimmern sammt Zuaehör,
eventuell Gartenbenlltzung. Anbote mit Preis­
angabe: ReichenduUeritraße UM I.St. 3-98
Aüufe und Verkäufe.
Krämerei
ist nur Familienvelhälinisse halber billig zu
verkaufen. Adr i d. Adm. d Bl. 3487
Aasspristrei Geschäft 3109
in Salzburg, mi: Füiale, aus guten Posten,
im besten Betrieb uno gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Zwei Fahrräder
Piemier (Herren- und Damenrad) ist billig
zu verkaufen. Ad i. d. Adm. d Bl 3479
Kleine Selchwaren-Dandiung
auf frequenten Posten sehr gut gehend, kleiner
Zins, 5 bis 6 fl. garantir! täglicher Verdienst,
ist wegen Familienverhältniffe sofort um den
JnvemurpreiS abzulösen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3499
Uebendes Geflügel 1900er
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8 —10 Stück per K 5.70; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6 .—:
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Taselbutter
netto 9 Pfund per K 8 .—; hochfeine fette
Tasclkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung Anton
Drobner in Tarnow, Galizien- 3473
Neugebautes Zaus 324 s
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. >. d. Adm. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte s «6 „S. K 40"
an die Adm d. Bl. erbeten. 3286
Großes Zinshaus
Eckhaus in s^,önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
laufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl 3881
Krankevfahrstühte
auch leihweise, bei Karl MelmS, Mirabell-
Platz 7. 3382
Fleischstöcke
für Villen oder Hotels, find billig zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 3424
Zwei nette neugcbaute einstöckige
Däuser
sammt Nebengebäuden u. Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufe».
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3439
Ein Schuhmacherhaus
mit Garten und Grundstücken, in der Nähe von
Salzburg und einer großen Fabrik gelegen,
woraus die Schuhmacherei im besten Gange
schon über 30 Jahre besteht, ist unter sehr
günsUgen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich zu jedem anderen Geschäft
Nähere Auskunft ertheilt Max Bruder in
Linz a- D-, Fabrikstraße 2. 3444
Fernrohr
garantirt sehr gut zeigend 35 Millimeter, 5
Messingzüge sehr geeignet iür Bergrestaurants
u Aussichtspunkte, auch für Jäger, ist billig
zu verkaufen. Auskunft, Lafferstraffe 38 im
Geschäftslocale. 3448
2 große Kübel
Kunst Riudfchmalz
stnd billig zu verkaufen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. 3423
Haus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwafferfrei, ist
zu verkaufen. Preis: 7500 fl. Anzahlung:
40; 0 fl., der Rest kann mit 4°/, Verzinsung
am HauS liegen bleiben. Unterhändler auSge-
schloffen Adr. i. d. Adm. d. Bl. 346!
Ein englischer Vorstehhund
ist billig zu verkaufen. Lafferstraße Nr 28,
2. Stock. 3476
Zwei Strickmaschinen
sind Preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d Adm- d Bl. 3477
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2036
Uretsmürdig zu verkaufen
ein Kindcrtischerl, viersttzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichlung be­
stehend auS 5ladigem Speiskasten, 2stelligen
Geschirrkasten, sind preiSwürdig zu verkanten.
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 26, 3. St. 3304
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem ;»rund
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
z verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knödl'S KommilsionSgefchäft, Reichenhall
Daus zu verkaufen
Riedenbnrg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlosien- Adr. i. d. Adm. b. Bl. 2672
Gut erhaltener Giskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
saltigkeitsgaffe. 2884
Kramerei'
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. f. d. Adm. d. Bl. 8061
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
that, Freisaalgasse 6, MraS, neben Schwarz-
wirth. 3228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Nächst Ieopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 00> fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl'S
Commissions-Geschäft, Reichenhall,
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiSwürdig zu verkaufen
Näheres bei Dirnberger, Badergasse 2, 4.
Stock. 1819
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl'S Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und t 6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Stallung, Remise. Garten, Waschhau-, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung K, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunlch gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl'S Kommissions­
geschäft, Reichenhall-
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- Bl. 1653
Offene stellen.
Suche per l. August oder später eine durch­
aus tüchtige, verläßliche
Fadnerin
der Spezereibranche. Offerte mit Zeugnisse
und Phoiog^aphiebeischluß stnd zu richten an
Witwe Marie Handlechner, Innsbruck- 3499
Tüchtiger Matzagerrt
für den Vertrieb von Neuheiten, gegen hohe
Provision eventuell auch Fixum, sofort gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Ausweis von
Referenzen bedingt- Rudolfskai 40, Papier­
en gros. 3482
Lehrling
wird aufgenommen, mit Verpflegung, anfangs
kleiner Lohn, sowie ein Hilfsarbeiter bei Josef
Wittig, Dampssärberei und chemische Putzerei
Ronnthal, Salzburg. 3484
Tüchtige Taillen-, sowie
Zuarbeiterinnen findet sofort Beschäftigung.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3485
Gesucht wird
Herrschafts- Köchin, für ruhigen dauernden
Posten- Adr. i d. Adm. d. Bl. 3449
Zwei intelligente Herren
werden von einer ersten Versicherungs-Gesell-
schast gegen Gehalt und Provision gesucht
Gest Offerte unter sichere „Existenz 3218" an
d. Adm. b. Bl. 3453
Tüchtige Ladnerin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Stellen-Gefrrche.
Kinderfrau
in den 30>ger Jahren, sehr nette bessere Person
mit Prima-Zeugnissen, sucht in dieser Eigen­
schaft Stellung. Näheres in Frau Schwing-
hammers Vermittlung, Salzburg, Unioersitäts-
platz. 3506
Eine gebildete Frau sucht
über die Sommermonate Stelle als Gesell­
schafterin, Kammerjungfrau, geht auch als
Stütze der Hausfrau aufs Land oder Reifen.
Adresse aus Gefälligkeit F. Meix, Schwarz-
straße 11. 3501
Amme
Anna Bilac, Bucklreuthstraße 7, sucht Stelle.
Selbe kann sofort eintreten. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. 3494
Aerrfchaftsdienrr
mit vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle.
Briefe erbeten unter „Glück auf" an d. Adm.
d. Blattes. 3491
Kellnerin
sucht flotten Hosten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl 3158
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiterin, würde auch
nach Nordamerika gehen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3395
Tüchtige Näherin
sucht Störplätze als Wäscheausbesserin.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3426
Verschiedenes.
Junger adeliger Mann
25 Jahre alt. sucht auf diesem Wege Bekannt­
schaft einer jungen Dame auS guter Familie
mit Vermögen, behufs Ehe zu machen. Offert«:
mit Photographie erbeten unter „Trautes
Heim" hauptpostlagernd Salzburg. 3481
Uon der Geschäftsreise
zurückgekehrt können von heute ab wieder
Betten zum Reinigen übergeben werden.
Öenriett; Keller, Bettfedern Reinigung, Chiem»
seegaffe 5, Parterre rückwärts. 3486
Abnehmer 3462
für folgende Zeitungen werden gesucht: drei
Neue Freie Pressen, Münchner Neueste Nach­
richten, Tiroler Tagblatt, ReichSpoft, Floh,
Bombe, Humoristische Blätter- Näheres zu er­
fragen im Cafö Lobmayr, Universitätsplatz.
Spracheniehrer
— Italienisch, Französisch, Englisch— Fach­
mann. mit Ia Referenzen, verfügt über einige
freie Stunden Gef. Anmeldungen: Nonnberg-
gaffe 10, 3. St. oder Münchnerhof. 3334
Junger ehrt. Geschäftsmann
ersucht um ein Darlehen von 100 fl zu 10°/,
auf ein halbes Jahr. Briefe erbeten bis 1. Juli
unter „K. M. 72" hauptpostlagernd Salz­
burg. 3471
Anstreicher und Lackirer
«ermend-n sä« eilige Arbeite« ««r
Rapidol, ei« Harttrockenol «»« uner­
reichter Karte und Dauerhaftigkeit,
trocknet i« 4 Ktnnde« steinhart ««*
ist da» einzige Mittel» nur i« kurzer
Zeit eine« haltbaren Anstrich hrrzn-
st-Ue«. Z« habe« bei Gnsta» Stnböck,
Kalzburg, Theatergasse 16, Telephon
Mr. 224, Farbenhandlnng. 9l2
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Gtanz
znm Selbstlackire« am beste« geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
«nd banerhafter Anstrich für mriche
Fußböden. Z« habe« bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Theatrrgassr 16, Telephon
Nr. »24, Farbenhandtung. 9l3
Zilherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Verein L Wiener Gärtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 207z


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
Ealzburger Volk-blatt.
Nr. 146
(Fortsetzrmg von Kette 3.)
dem Vorsitze des LGR. Dr. v. S i e b e n r o ä zu
verantworten. Die öffentliche Anklage vertrat ÄA.
Dr. Budinsky, die Vertheidigung lag in den
Händen des Herrn Hof- und Gerichts-Advokaten
Dr. Oedl. Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
begründet die aus das Vergehen der schuldbaren
Crida nach Paragraph 486 St.G. lautende Anklage
in folgender Weise:
Josef Laufen stein begann im Jahre 1897
mit dem tzeirathsgute seiner Frau per 2000 K
ein Schneidergeschäft in Radstadt; das Geschäft
ging schlecht, theilweise in Folge der Concurrenz,
theilweise auch wegen Krankheiten der Familie des
Angeklagten; er sah sich genöthigt, mit Wechsel­
credit zu operiren, Märkte zu besuchen und bei
letzteren mit Verlust zu verkaufen. Er gesteht selbst
zu, daß er bereits zu Anfang vorigen Jahres seine
Insolvenz wußte; dennoch hat er noch weitere
Schulden gemacht, sogar noch in diesem Jahre.
So am 14. Jänner bei der Firma I. V. Mauthner,
und am 3. Jänner bei Leopold Kurz; er hat auch
noch am 31. Jänner 200 Kronen an die Firma Jörs
& Klug, am selben Tage 50 Kronen an Leopold
Pollak, am 15 Februar 50 Kronen an Firma
Kübl L Salzer, desgleichen an A. Pollak's Sohn
und 10 Kronen an Ludwig und Karl Kraus ge­
zahlt. Am 4. März meldete der Angeklagte endlich
den Concurs an; zu dieser Zeit betrug sein Acti­
vum nach der Inventur 2019 K 45 h, die Passiven
7114 K, nach Realisirung der Activa betrugen letz­
tere 1586 K 69 h, die den angemeldeten Passiven
per 5270 K 70 h gegenüber stehen. Die Verminde­
rung der Passiva ergibt sich durch den Verzicht der
Gattin des Angeklagten aus ihre Heirathsgutsorde-
rung. Der Angeklagte bekennt sich bei der heutigen'
Verhandlung als nicht schuldig. Die Zahlungs­
unfähigkeit führt er aus Unglücksfälle zurück, die
besonders in Krankheit, von welcher nicht nur seine
Frau sondern auch er selbst mehrmals befallen
wurde, zu suchen sind. Aber auch andere Umstände
trugen wesentlich zur Katastrophe bei, so z. B.
die große Concurrenz, welche ihm fünf Schneider
und ebenso viele Kleiderhändler in dem kleinen
Radstadt machten. Auch kannte Lausenstein die Ver­
hältnisse nicht in der dortigen Gegend, da er direkt
von Wien, woselbst er in einem großen Kleider­
geschäft als Zuschneider thätig war, über Anrathen
eines ihm bekannten Taxenbacher Kaufmannes nach
Radstadt kam, in der Hoffnung, dortselbst ein gutes
Geschäft zu machen, diese Hoffnung erwies sich
aber als trügerisch. Im ©erbst v. I. machte er
auch durch das Hochwasser ein schlechteres Geschäft,
als er zu erwarten berechtigt zu sein glaubte. Seine
Schwägerin, welche Hausbesitzerin ist, hat sich be­
reit erklärt, ihm mit mehreren Hundert Gulden
auszuhelfen; sie hat jedoch ihr Wort nicht gehal­
ten, so daß er auch in dieser Weise enttäuscht war.
Zu allem Unglück kam noch die Wiener Firma
Mauthner, welche, da er dieselbe nicht befrie­
digen konnte, sein ganzes Warenlager auf Knall
und Fall ausräumte. Den Concurs hat er erst
über Anrathen des Herrn Dr. Benedikt in Radstadt
angesagt. Herr Dr. Oedl bat unter Hinweis aus
die schuldlose Familie, den verhältnismäßig ge­
ringen Schaden und die vielen Unglücksfälle um
ein mildes Urtheil. Der Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu 14 Tagen strengen Arrest, ver­
schärft jede Woche mit einem Fasttage. Die Be­
schädigten wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf
den Civilrechtsweg verwiesen.
— (Falsches Zeugniß vor Gericht.) We­
gen dieses Verbrechens und wegen unberechtigten
Verkaufes von Waffen stand heute der 71 Jahre
alte Eisenhändler Wenzel Greis aus H allein
vor Gericht. Derselbe wird nämlich beschuldigt, dem
Schleifer Peter Craigherr, welcher am 13.
März d. I. aus seinen Bruder mittelst eines Re­
volvers einen Mordanschlag verübte, diese Waffe
verkauft zu haben, ohne hiezu berechtigt zu sein.
Greis wurde schon früher einmal wegen des glei­
chen Falles zu einer Geldstrafe verurthei.lt. Bei
seiner Einvernahme vor dem Bezirksrichter in Hal-
lein beging Herr Greis, um sich einer neuerlichen
Geldstrafe zu entziehen, die Unvorsichtigkeit, den
Ankauf des Revolvers seitens des Craigherr weg­
zuleugnen, während sowohl Craigherr selbst, als
auch zwei andere Zeugen den Kauf bestätigen. Nach­
dem die heutige Verhandlung vertagt wurde, wer­
den wir über den ganzen Sachverhalt erst nach
Fällung des Urtheiles ausführlich berichten.
Aus Ksllenhausen
geht uns nachstehender Bericht aus den dort be­
schäftigten Arbeiterkreisen zu und bildet diese, der
Initiative der Arbeiter selb st ent­
sprungene Kundgebung wohl die glänzendste
Widerlegung aller gegentheiligen Ausstreuungen und
gleichzeitig eine unwiderlegbare Rechtfertigung für
das Vorgehen der dortigen Direktion:
Die Arbeiter von Kaltenhausen beriefen infolge
der, von den im Ausstande befindlichen Arbeitern
durch die Presse und diverse Flugblätter verbreiteten,
durchwegs unzutreffenden und lügenhaften Angaben
über die Kaltenhausener Arbeiter-Verhältnisse, sowie
infolge der gegen die Direktion gerichteten unquali-
ficirten Angriffe, auf gestern den 26. Juni l. I.,
Abends 7 Uhr, eine Arbeiterversammlung ein, in
welcher das Vorgehen der leichtsinnig in Ausstand
getretenen Arbeiter einer sehr scharfen Kritik unter­
zogen und die einzelnen Punkte der gegnerischen
Flugschriften eingehend besprochen wurden. Schließj-
lich wurde von derüberauszahlreichen
Versammlung nachstehende Resrtttttksrr
einstimmig angenommen:
„Die heute den 26. Juni 1900 in Kalten­
hausen versammelten Arbeiter und zwar das gesammte
Brauer-, Binder- und Oekonomie-Personal erklärt,
die von gegnerischer Seite gemachten Behauptungen:
es seien die Lohnverhältnisse in Kaltenhausen ungün­
stige, es seien Lohnverkürzungen bezüglich Ueber-
stunden häufig, es sei die Behandlung von Seiten
der Vorarbeiter resp. der Oberburschen und Meister
eine unerträgliche und rohe, es sei das den Arbeitern
verabfolgte Bier ein ungesundes und kaum genieß­
bares rc. rc., als durchwegs gehässige und böswillige
Lügen, welche jedenfalls nur den einen Zweck ver­
folgen, im Publikum Stimmung gegen Kaltenhausen
zu machen, um dadurch der Brauerei zu schaden.
Trotz einer (was Brauer und Binder betrifft) zwei­
maligen Lohnaufbesserung im Laufe der letzten Jahre,
wurde uns heute eine weitere Lohnregulirung zuge­
sichert, und ist unsere Direktion einem gegebenen
Versprechen noch immer gewissenhaft nachgekommen.
Ueber rohe unerträgliche Behandlung seitens der
Oberburschen resp. der Meister, hat sich kein Arbeiter
von uns je zu beklagen gehabt, im Gegentheil ist
dem, der seine Arbeit thut, noch nie etwas in den
Weg gelegt worden. Jeder von uns muß gegen-
theilige Aeußerungen als unwahr und erfunden be­
zeichnen!
Wir sind überhaupt mit den Verhältnissen und
Einrichtungen, wie dieselben hier in Kaltenhausen be­
stehen, vollkommen zufrieden, umsomehr wir heute
mit großer Befriedigung zur Kenntniß genommen
haben, daß bereits an eine Revision der Arbeits­
ordnung. geschritten, und von der Direktion die
Gründung einer Arbeiter-Pensivnskassa beschlossen
wurde. Nach von uns gemachten Erfahrungen gibt
es wenige Brauereien, in welchen den Arbeitern in
wohnlicher, gesundheitlicher find gesellschaftlicher Be­
ziehung so viel geboten wird, wie in Kaltenhausen,
wo nicht nur wir, sondern schon vor uns viel hundert
tüchtige Arbeiter ihren guten Verdienst, aber noch nie
Anlaß zur Klage gefunden haben. Wir erklären noch­
mals, daß die von den ausständigen Arbeitern aus­
gestreuten Gerüchte der Wahrheit in gar
keiner Weise entsprechen, und daß die­
selben ausschließlich der bedauerlichen Gehässigkeit und
Böswilligkeit der so sehr leichtsinnig ausgestandenen
Arbeiter entspringen".
in Oberösterreich. die ReformationS-Coll cte fällt
P o d e r s a m bei Komotau in Böhmen zu.
Schwurgericht.
Mets, 25. Juni. (Einbruch und Diebstahl.)
Am Sonntag den H. März, gegen 8 Uhr Abends, wurde
in der zwischen Schärfling und Kammer gelegenen Villa
Wlazek eingebrochen; der Frechling wurde jedoch ver­
scheucht, bevor er noch die in zwei Bündel bereits zu­
sammengepackten Federbetten, Bettdecken, Kopfpölster,
Spitzenvorhänge rc. wegschaffen konnte. Noch in der­
selben Nacht gegen 1 Uhr wurde der Bauer Gottlieb
Mielacher das Opfer eines frechen Raubanfalles. Der
Genannte befand sich nämlich in einem Gasthause zu
Äurach, woselbst er anläßlich eines Pferdehandcls die
Unvorsichtigkeit beging eine Hundertguldennote herzu­
zeigen. Als er am Heimwege einen Wald passirte, wurde
er in Mitte desselben von zwei Männern verfolgt, von
denen einer dem ahnungslosen Bauer die Weste aufrieß
und die Brieftasche, in der sich das Geld befand, heraus­
riß. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf den
42 Jahre alten, wegen Diebjtahls bereits dreimal vor­
bestraften Gottl. Baumgartinger, Pointier in Obern-
dorf, Bezirk Schwanenstadt, welcher auch durch Zeugen
der That überwiesen wurde und sich deshalb am 20. ds.
vor den Geschwornen zu verantworten hatte. Baum­
gartinger hat während seiner Haft in Schwanenstadt
einen Fluchtversuch und in der hiesigen Zelle einen
Selbstmordversuch unternommen, indem er sich mittelst
eines Löffels eine Ader in der Wade öffnete. Die Ge­
schwornen ließen sich durch das hartnäckige Leugnen des
Angeklagten nicht beirren und bejahten die an sie ge­
stellten Schuldfragen. Der Gerichtshof verurtheilte den
- Angeklagten daher zu einer schweren Kerkerstrase in der
i Dauer von zehn Jahren, verschärft alle Vierteljahre
mit einem Fasttage, sowie Dunkelhaft und einen Fasttag
am Tage des Verbrechens. Wetters wurde auch die Zu-
! läffigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt aus­
gesprochen.
Eingesendet.
Curhaus Halzburg
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. k. Regiments-Kaprlle.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
PUT Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und §eiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Satonkapelle Uetrik.
Achtungsvoll
3819 A. Pitter, Restaurateur.
c
Einjährig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magner in Henndorf sind eingegangen:
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
Bereits ausgewiesen 333 As 40 h. Ungenannte
Wohlthäterin 10 As, Herr Professor Frz. Anthaller
2 As Herr Echulrath Dr. A. Bckk 2 As, Herr Ge-
Heimsekretär Bl. von Bogdan 2 As Herr Dampf-
sägebksitzer M. A. Brüll in Munderfing 10 As Frau
Betti Jrresberger 4 As Herr Postcontrollor Josef
Kollmann 4 K, Herr Prälat Friedrich Königsberger,
Abt von Michaelbeuern, 20 K, Herr Karl Kurer,
Brauereibesitzer in Henndorf, 10 K, Herr Professor
Alex. Lainer in Wien 20 As Herr Landes-Schul-
inspector Dr. A. Luber 3 As. Herr Kaspar Moser
in Henndorf 20 As Herr Richard Mohr in Henri-
dorf 2 K, Herr Advocat Dr. Fl. Pöschl in Ried
3 As, Herr Sparkasseassistent Carl Wiederwald 2 As
Frau Anna Weber 2 As, Herr Erbes, Moxglan,
2 As, Herr Bergrakh Schrempf und Gemahlin 2 As,
Herr Notar Dr. Steinwender noch 1 As, (in Summa
6 As), eine Witwe 3 As. Herr Jos Schroll, Dom-
chor-Vikar, 3 As. Durch!. Fürstin Arenberg 20 As.
Summe 480 As 40 h
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Am Peter- «nd Panlstag den 20. Juni
Nachmittags wird beim Mojcrbräu in Henndorf eine
kleine Festferer stattfinden, zu welcher hierdurch zu­
gleich freundlichst eingeladen wird. Dem hierüber zu
druckenden Bericht soll ein Verzeichniß aller ge­
spendeten Beiträge hinzugefügt und jedem Spender
zugesandt werden.
Gnstan Adolph- Nerei«. Aus I tz e h o e
wird gemeldet: Das Liebeswerk des fchleswig-
holsteinischen Gustav Adolph-Vereins erhält Goisern
€
»V
h*
An unsere geehrte» Correspoudeuteu»
Heser «nd Gestnnnrrgsgennfsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Sch!rrßrirrfe des sMtlichsN CrrrsbLsttss
vom 28. Juni 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Mechsler-Geschäfi.
Mozartplatz Salfburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der Missten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97.35
Oesterr. Goldrente -115-90
„ Kronenrente 97.60
Ungar. Goldrente -115.60
„ Kronenrente- 91.20
Oest.-Ung. Bankaktien1747.—
Credit-Aktien.... 695 50
Ungar. Credit-Aktien 726.—
Anglobank-„ 280—
Unionbank-„ 571.—
Bankverein-„ 604—
Länderbank-„ 436.—
Nordbahn-Aktien•. 6310.—
Donau-Dampfjch.-M. 775.—
Staatsbahn-„ 670 75
Südbahn-„ 11850
Mpine-Montan-„ 482.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1885.—
Rimamurany-„ 56..—
Türkenlose .... 111,50
London••- 242.35
Reichsmark--- 118.52
Napoleonsd'or-- 19.30
Italien. Banknoten 99.90
Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 7 ]
• Nr. 146
Salzburger BolkSbiatt.
Seite 7
B&£xila.dvu&fj
zur
Clirchweih-Feier
am Sonntag, 1. s. Montag. 2. Juli
im
Gasthofe und Bahnhof-Restauration
.ALftfjoa.
Für gute Speisen und vorzügliche
Getränke, besonder« für schmackhafte
Krapfen und vorzögt Kaltenhanserbier
sowie prompte Bedienung wird bestens
Sorge getragen und empfiehlt sich einem
zahlreichem Besuche Hochachtend
Igna? Rarnschein
3435 Besitzer.
M. Diesbachers
Weinstube
neben Glectrischen Aufzug
Gstättengasse Nr. t
empfiehlt im Ausschank vorzügliche
Tiroler u. ösierr. Weine. 3208
Diverse Flaschenweine
sowie sämmtliche
Sorten in Crebinden
von lO X^iter* auf­
wärts.
Corrditorsi
K. Karuth& Co.
2052
Freitag, den 29. Juni
Gefrorenes=
Tutti frutti
UaniUe
Pilrisel
Hasrlnntz
Ananas
Frische Grdbeer
geb. Zncker
Parfait amour.
o**-#' 11 “—■
i talt iitnk
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Hafferltraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schwaiger, dipl. Thierarzt.
feinstes» 2971
Knochen- Öel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Dank!
Dem ehrlichen, ebrenwerthen Herrn Aloi»
Cdlmeier bei der k. k. Regierung, für die
Zurückgabe meiner verlorenen Brieftasche mit
dem Inhalte v.n 125 /C 20 h sage ich herz­
lichsten Dank. 3480
Alois Hühner, Chiemseegasse 2/4.
TJl !t IX Ix.
\
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der. langen und
schmerzlichen Krankheit wie nach dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter, bezw.
Schwester
ttlcme
ebenso für die vielen Kranzspenden, wie die überaus zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und Anwohnung des hl- SeelengottesdiensteS danken hiemit
Allen und jedem Einzelnen herzlichst und bitten der so früh Verblichenen ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, 28. Juni 1900. 3493
Familie Anton u. Glise Wernbacher.
Kindergarten- Eröffnung!
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Petersbrunnerstraße Nr. 3,
ein Kindergarten eröffnet, welcher unter der Leitung der ehrwürdigen
Kreuzschwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die Aufnahme
der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren, wird vo>i 10. Juli an
3470 täglich stattfinden.
DANK.
Für die liebevollen Beweise zahlreicher Theilnahme von Nah und Fern an­
läßlich des unerwartet schnellen Ablebens unserer innigstgeliebten, treubesorgten
Gattin, bezw. Mutter, Schwiege» und Großmutter, der Frau
Antonia Puderrer, geb. Gdersky
Knchdrnckerri-Geschäftsletters-Gatttn
sowie für die große Betheiligung an dem Leichenbegängnifle und Anwohnung an der
heil. Seelenmesse sprechen wir hiemit Allen und Jedem den herzlichsten Dank aus.
S a l z b u r g, 28. Juni 1900.
3497 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Luftschiffer-Gesellschaft Mr. Har ing.
Täglich Abends y*8 Uhr:
Internationale Künstler-Vorstellungen
Froschheimer Hauptstraße, nächst Gasthaus „alte Welt"
Freitag, 29. Juni und Sonntag, 1. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Vorstellungen mit Dallonauffahrt ** b< ^pS*Ä ftwlir^
bei jeder Vorstellung Thurmseil-Production.
Es ladet zu zahlreichem Besuche ein
3503 XXu<1. Haring, Lustschiffer.
Bas erste allgemeine
8 p»- n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine& 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber
gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 6.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
En-gros-V ersandtgeschäffc
Felix Filier, Salzburg
ssr Idee- und Rum-Import
Comptoir und Musterlager
Stelzhammerstrasse Nr*
Auf nach Paris! I!
Einzelne Blitz-Uebungen in franzö fi­
sch er Conversation «nd Kektnre
für Herren und Damen, welche die
Ausstellung zu besuchen gedenken!
Honorar mässig.
Zu jeder Tageszeit, von 8 Uhr Früh bis
9 Uhr Abends, in und außer dem Hanse für
Salzburg und Umgebung. Adresse: Frl. Herma
Hillebrandt, Wolf Dietrich-Straße 14, Parterre
rechts. (Briefkästchen und Vifitkarte an der
Wohnungthür.) Sprechstunden: Mittwoch und
Freitag (Feiertage ausgenommen) Abends von
6—^-8 Uhr. Prima-Referenzen aus fürst­
lichem Hause. 3004
Gasthaus „;ur Ueberfuhr"
Aigen.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit, zu
der am Sonntag, den 1. «nd Montag,
den 8. Kuli 1. J., stattfindenden
Kirchweih-Feier
seine ergebenste Einladung zu machen.
Für gute Speisen und Getränke, sowie vor­
zügliche Kirchweihkrapfen wird bestens
gesorgt und steht einem zahlreichen Besuche ent­
gegen.
Hochachtend
Ioh. Setringer
Gastwirtls „jnr zleberfahr"
3489 Alge».
Freiwillige
Im geehrten Auftrage versteigere ich am
Montag, den 8. Jntt 1. J., Vormittag
von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr,
in Salzburg, 'Wolf Dietrichstraße Nr. 5, im
III. Stock, links, wegen Abreise
schöne Möbet=
= u«ö Effekten
Nähere Bekanntgabe durch die Plakate.
Josef Gizinger,
3442 Lizitator.
Gesucht
wird ein Ehepaar zum Betriebe einer Oekonomie
per 36 Joch mit Nebengewerbe durch Pacht,
eventuell Kauf, gegen geringe Anzahlung.
Direkte Anfragen an E. H i e r n e r, Schreib­
stube, Kaigasse 11, Salzburg. 3492
Crmidrrmlg.
Ich, Carl Uipttsch, erkläre, daß ich keine
neuen Versicherungsverträge für die Versicherungs-
Gesellschaft „Allianz" entgegengenommen habe,
sondern nur noch mir zufallende Restbeträge von
früheren Verträgen einkassirte. Dies zur Steuer
der Wahrheit.
350* Carl Uipttsch.
Marb
sammt allem Zubehör, als: 5 Ballen und
Queue, u. s. w. tadellos erhalten,
ist ;u verkaufen.
Dasselbe ist für jede Herrschaft oder Cafe
geeignet. Das Billard kann besichtigt werden
beim k. k. Hofantiquar Pollak, Westbahnstraße
Nr. 8. gggtz
Ob Schein! Ob Regen!
Freitag, den 29. Juni, in Strafi-
hofer's Gasthof
Ecke Auersperg- und Paris Lodronstraße
Peter «nd Pauli-Fest
verbunden mit
der beliebten Salzburger Schrammet« im
Vernne mit ihrem bekannten Liedersänger
Franz Trenman«.
Anfang 4 Uhr. Gntrö frei.
Zu zahlreichem Be'uche ladet höflichst ein
Veter Haas,
Gastwirth.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 8 ]
Leite 8
Nr. 146
Hnix*i3.l9dl
»" »»^a/WXAAAA/VVW^w ■■■
Bei Jeder Witterung. Bei jeder Witterung.
Freitag den 29 Juni (Peter und Paul)
Samstag, 30. Juni 1900
Eoncert -er vollständigen Kadetzky-Eapelle
Sonntag, 1. Juli 1900
T üfBl5 #sBw€^«TO
Anfang >/-8 TJIix- Entree 80 Heller
Vorverkaufskarten ä 60 h sind zu haben in den Cafd’s Tomaselli, Bazar, Central
und Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig Viktorplatz; Lindner, Bazar u.
Prodinger, Rathhausbogen.
Abonnementskarten 5 Stück zu 2 K für die P. T. Salzburger sind beim Portier
„Hotel Mirabell“ zu haben. 3500
Aeltestes Dergoldergeschäst in Snhburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller iuS Vergolderfach einschlagenden Arbeiten ;u billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Bilderrahmen u f. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf FrantzKy
2108 Uevgotder
Ritte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Majolika, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chrmsisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandiung und
Schuhmacher-Zugehop
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Näbriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
71
Hicftanmnt Jltttiifijti üujpf
WEvL jod©!* r
Freitag den 29. Juni (Peter und Paul)
Verlängertes (Loncert
Uur für GMere
und Kramte!
ZU 7«/, Zinsen und ISjähriger Rückzahlung.
Briefe befördert unter „Christliche Firma"
Winkler'S Annoncen Bureau, Innsbruck. 3428
Haupt-Depöt Mattoni’s (Jiesshöbler.
„ Ober-Seite rser.
|J“^^^^^Osii^FronzJoises-Qiaene.
Anton Tschauder jun.
Jalousisn-Fabrik 33$4r
Brannan in Böhmen.
empfiehlt seine
prämiirten, neuartigen
Holzrouleaux u«
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden aller-
wärts gesucht.
Preisblatt grati«.
Vielfach preisgekrönte Capweins
der Firma G. plant, Capstadt.
Producirt von den Ioers des Capland's.
Garantirt edel und rein!
Bon Autoritäten empfohlen als Medicinab
Weine ersten Ranges.
Hochfeine Frühstück, Dessertweine überraschen
durch ihren feinen Geschmack, selbst den vtv-
möhnteKerr Kenner.
Dieselben sind bei
Dr. Seitzkj
k. k. Hofapotheker, Salzburg
staschenweije käuflich. 3081
• ver vollftanvrgen
FM. Graf Radetzky-Kapelle
Entree 30 kr.
Beginn 4 Uhr Naehni.
Samstag den 30. Juni \900
füllt man am besten mit böhmischen staubfieien und geruchlosen, sehr füllreichen. bannen-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß eS nicht etwa ei» harter, gehackie», schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. 1. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Meiste:
1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1 80, 3. Sorte st. 1 50, 4. Sorte fl. 1.86, 5. Sorte st. 2 10,
6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorte« Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen NaLnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedern-Specini-Geschäft der
3463 Ianomitz a. d. Ansei Dr- 3» Köhme«.
r
*
►
>
►
►
►
►
►-
y
►
►
►
Ja
der vollständigen
k. u. k. RegimentS'Kapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
Zeglnn '/r 8 Uhr Abends. Entree 80 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
,(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour» oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Erstes Special-GeschäfL
von
Küchcneinrichtungg- und
HauslMungs- Artikeln
M. Hloittner
Salzburg,Nniverstt8tspl.15
empfiehlt besonders
komplette Delrotsaasstattan-
gerr, sein großes Lager in eisernen
Möbeln. Kpnrherden, Eis
basten, Sitz- u. H «bemannen ete.
heh. ant. Mais- o. PriTatgesoliäfts-Kanzloi
feü 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Mermlethet und zur Uermiethungo-Normerbung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder möb-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung und zwar
Villenu. Sommerwohnungen sü; die Sommer-Saison.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne JahreLwohnung im Hochparterre oder in den
ersteren Stockwerken eines Stadthauses, inundationsfrei und Bussicht ge­
während, gelegen, bestehend aus: 3 Zimmern, 1 Cabinet, Dienstboten­
zimmer, Küche mit Wasserleitung und sonstigem Zugehör; mit 1. Sep­
tember beziehbar.
Stelle finden:
1.) AIS Kindermädchen eine anständige, verläßliche Person mit
guten, längeren Zeugniss-n, welche auch etwas Zimmerarbeiten verrichtet,
für 10 fl. Monat! ohn.
2.) Ein besseres Stubenmädchen, das gerne am Lande ist. Die­
selbe hat 4 Zimmer aufzuräumen, muß perfect bügeln, Kleider und Wäsche
schön auSbcssern, überhaupt alle weiblichen Handarbeiten können. Gute
Behandlung, volle Verpflegung und 12 fl. Monatlohn. Eintritt sogleich.
3.) Als Extra Mädchen eine fleißige, kräftige Person, welche im
Bügeln und Z'MAeraufräumen tüchtig ist und schon gedient hat Monat­
lohn für den Ansang 8 fl.
Herausgegeben uud gedruckt vo» !»♦ Kirfri's Witroe, Buchdrsckerei-Besitzeri«.— Veraursortlicher Redakteur: M. SrtifstUff v. Renösgg.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 146 vom 28. Juni 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Nicht ganz so glatt ging es in den Berathungen
der Parteiverbände ab, welche am 22. Jänner folgten.
Hier kam die Verstimmung schon schärfer zum Aus-
drucke. Die deutsche Fortschrittspartei genehmigte
zwar die Beschlüsse der Obmänner-Conferenz und der
Verband der Christlich-Socialen begnügte sich, seinem
zustimmenden Votum den Wunsch auf rasche Einbe­
rufung deS Reichsrathes zuzufügen, allein die deutsche
Volkspartei, in deren Versammlung allerdings von
41 Mitgliedern nur 23 anwesend waren, erhob ernste
Schwierigkeiten. Die Versicherung der Obmänner,
daß die Regierung fest entschlossen sei, den Reichs­
rath noch im Monate Februar wieder tagen zu lassen,
sowie die Thatsache, daß Herr von Koerber den
Reichsrath wegen der über den ersten März nicht
ausschiebbaren Erledigung deS Recruten-Contingents
nicht umgehen konnte, schienen ihr nicht ausreichende
Gewähr. Sie beschloß, ihre Zustimmung zu der Be-
fchickung der VerständigungLconserenz von der Be­
dingung der Einberufung des Reichsrathes abhängig
zu machen. Dieser Beschluß kam den Obmännern der
anderen deutschen Parteien ganz unerwartet und er­
regte lebhafte Bewegung. Sofort traten sowohl die
Obmännerconferenz als die deutsche Fortschrittspartei
zu neuerlicher Berathung zusammen. Man setzte sich
auch mit dem Ministerpräsidenten in Verbindung,
allein derselbe lehnte sowohl die unverzügliche Ein­
berufung des Reichsrathes wie die Uebernahme von
Bürgschaften für dessen Zusammentritt im Monate
Februar ab. Er betonte nur neuerlich seine ernste
Absicht, sich dem Reichsrathe in diesem Monate vor­
zustellen und von ihm die Wiederaufnahme der regel­
mäßigen parlamentarischen Thätigkeit zu erbitteu.
Am Abend half man sich in der Obmänner-Conferenz
über die Verlegenheit hinweg; der Obmann des
Clubs der deutschen Volkspartei stimmte der be­
dingungslosen Beschickung der Verständigungs-Con-
ferenz unter dem Vorbehalte zu, daß eine für die
nächsten Tage einzuberufende Versammlung seines
Parteiverbandes hiezu die Genehmigung ertheile.
Anläßlich der Auskragung dieses ZwischenfalleS kam
es zu einer Reibung zwischen der Fortschrittspartei
und den Christlich-Socialen. Die erstere Partei hatte
. nämlich in ihrer Clubversammlung auch den großen
Strike der Bergarbeiter, der seit Mitte Jänner in
dem Ostrau-Karwiner, mährisch-schlesijchcn und in den
böhmischen Kohlenrevieren herrschte, sowie das durch
die Praktiken der Lueger-Partei bedrohte Gemeinde­
wahlrecht der Wiener Personal-Einkommensteuerträger
in Erörterung gezogen. Sie beschloß, die Regierung
aufzufordern, einerseits der Beilegung des die ge-
sammte Industrie und alle Kohlen Consumenten be­
drohenden Sttikes volle Aufmerksamkeit zuzuwenden,
anderseits auf die gesetzmäßige Durchführung der
Wahlen für den Wiener Gemetnderath hinzuwirken.
Dem Abgeordneten Groß als Obmann des Fort­
schrittsclubs fiel die Aufgabe zu, in diesem Sinne
mit dem Ministerpräsidenten Fühlung zu nehmen.
Gleichzeitig wurde ihm aber von der Obmänner-
Conferenz die Führung der Verhandlungen mit
Herrn v. Koerber über die durch den Beschluß der
Volkspartei heraufbeschworene Schwierigkeit über­
tragen. Da Dr. Groß sich dieser Aufträge ent-
ledigte, ohne sie zei.lich strenge auseinanderzuhalten,
wurde von den Cyristlich-Sccialev aus dem zu­
fälligen Zusammentreffen ein beabsichtigter Zu­
sammenhang abgeleitet. Sie warfen Dr. Groß vor,
eine Besprechung mit dem Minister-Präsidenten in
einer gemeinsamen nationalen Angelegenheit mir der
partei- und localpolitischen Frage des Wiener Wahl­
rechtes verquickt zu haben, und erhoben gegen chn
die Beschuldigung, durch dieses Vorgehen, sowie die
unbefugte Einmischung, daß er die Regierung zum
Einschreiten gegen eine der Gemeinbürgschaft ange-
hörige Partei aufforderte, die Pflichten gegen die
Gemeinbürgschaft verletzt zu haben. Die Sache
wurde übrigens ohne wettere Folgen für den
taktischen Verband der deutschen Parteien mit einem
Briefwechsel zwischen den Obmännern der beiden
Clubs, Dr. Groß und Prinzen Liechtensteiu, ab­
gethan. Für die Christlich-Socialen war keine
Ursache vorhanden, viel Aushebens zu machen, da
die Regierung zunächst nicht gesonnen schien, dem
Begehren der Fortschrittspartei nachzukommen.
Noch früher als die Obmänner-Conferenz der
Deutschen, bereits am 19 Jänner hatte sich das
jungtschechische Ex cutiv-Comits im Principe für die
Beschickung der Verständigungs- Conferenz ausge­
sprochen. Nachdem in den fortgesetzten Verhand­
lungen auch die von den Deutschen zurückgewiesene
Forderung nach gemeinsamer Berathung der böhmi­
schen nud mährischen Angelegenheiten in Folge des
Widerstandes der Regierung aufgegeben worden war,
durfte der Minister-Präsident die Conierenz als ge­
sichert betrachten und konnte am 23. Jänner die
Einladungen für den 5. Februar an die Parteien
ergehen lassen. Am 25. Januer wählten der ver­
stärkte Vollzugsausschuß der fortschrittlichen Partei
in Prag und die Parteileitung der Deutschen in
Mähren die Delegirten. I-zwischen beriethen die
Jungtschechen noch immer über die Vorbehalte, mit
denen ihre Abgeordneten in die Conferenz eintreten
sollten. Am 28. Jänner erklärte daS jungtschechische
Executiv Comite, es einzig für richtig und zweck­
entsprechend zu halten, daß auch Schlesien und
andere von mehr als einer Nation bewohnte Länder
in die Verhandlungen der Conferenz einbezogeu
werden. Es vermöge in den bevorstehenden Be­
rathungen nur einen Versuch für künftige Verhand­
lungen zu erblicken. Diese Anschauungen, sowie
überhaupt den Rechtsstandpunkt des tschechischen
Volkes sollten die Delegirten in der Conferenz zum
Ausdrucke bringen uud in gleichem Sinne dem Club
der Antrag auf Beschickung der Conferenz unter­
breitet werden. Unter einem wurde ein Subcomit«
zur Ausarbeitung einer Jnstruction für die Con-
ferenz-Theilnehmer eingesetzt.
Tags darauf trat die deutsche Volkspartei zur
endgiltigen Beschlußfassung zusammen. Den Abgeord­
neten Prade und Kaiser gelang es, die Versammlung
von dem Ernste der Zusicherungen Körbers bezüglich
der Einberufung des Reichsrathes zwischen den 15.
und 20. Februar zu überzeuge». Der radicale Flügel,
der anfangs eine Resolution verlangte, in welcher
den Bedenken der Partei über die eigenthümliche Zu­
sammensetzung des Ministeriums Ausdruck gegeben
werden sollte, ließ sich von seinem Widerstände ab­
bringen; es kam der einstimmige Beschluß zustande,
an der Conferenz theilzunehmen und von den Man­
daten der Partei eines den Schönerianern einzu­
räumen. Die Letzteren gingen aber auf dieses Aner­
bieten nicht ein. Der Abgeordnete Schönerer hatte
schon früher erklärt, vor der Codificirung der deut­
schen Staatssprache mit den Tschechen nicht in Unter-
handlung treten zu können, und ebenso ablehnend
verhielt sich Dr. Bareuther. Nunmehr erfolgte die
Absage der deutschnationalen Partei auch in osficieller
Form. Der Abgeordnete Wolf depeschirte an den
Vorsitzenden der Obmänner-Conferenz Dr. Funke über
dessen Einladungsschreiben, er und seine Parteigenossen
hielten Verhandlungen mit den Tschechen für zwecklos
und für die Deutschen nur nachtheilig, so lange nicht
die deutsche Staatssprache gesetzlich anerkannt sei. ES
war dies nach Lage der Verhältnisse eine so doctri-
näre Forderung, daß man wohl— ohne der Partei
nahezutretcn— behaupten darf, dieselbe sei mehr
Vorwand als Grund der Ablehnung gewesen. Auch
der Führer der deutschen Volkspartei in Böhmen,
Dr. Carl Schücker in Reichenberg wies die Einladung
zurück und beharrte trotz aller Vorstellungen, welche
ihm namentlich Dr. Funke aus sachlichen Rücksichten
machte, bei diesem Entschlüsse. Als Ersatz für ihn
wurde später der Abgeordnete Dr Kindermann in
die Conferenz berufen.
Am 30. Jänner beschloß der feudale Großgrund­
besitz seine Theilnahme an der Conferenz, am 2. Februar
gaben die Vertrauensmänner der deutschen Fort­
schrittspartei in Mähren unter der Voraussetzung
der getrennten Behandlung der böhmischen und mähri­
schen Angelegenheiten ihre Einwilligung zur Beschickung
derselben und genehmigten die von der Parteileitung
getroffene Wahl der Vertreter. Dagegen erklärte an
demselben Tage eine V-rtrauensmänner-Versammlung
der deutschen Volkspartei in Mähren, daß sie grund­
sätzlich gegen die Betheiligung an der Verständigungs-
conferenz sei. Da ein entgegengesetzter Beschluß der
Geschäftsleitung aber bereits vorliege, dem sie nicht
entgegentreten wolle, so erwarte sie wenigstens, daß
die Vertreter der Volkspartei für den Fall, als sich
herausstellen sollte, daß wirklich eine Verordnung
wegen Einführung der inneren tschechischen Amts­
sprache an das Präger Oberiandesgericht erflossen sei,
nicht einmal auf unverbindliche B-sprechungen ein­
gehen werden.
(Fortsetzung folgt.)
Gorresporrderrzerr.
Oberndorf, 26. Juni. (Bienenzüch tcrversamm-
lung.) Am vergangenen Sonntag um halb 2 Uhr Nach­
mittags hielt die Ortsgruppe Oberndorf der Bienenzucht
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Salzburg im
Benedict Stampfl'schcn Gasthause in Maria Bühel eine
circa 50 Mitglieder und Bienenfreunde besuchte Ver­
sammlung ab. Herr Georg Rehrl als Vertrauensmann
der Ortsgruppe Oberndorf begrüßte den Herrn Vorstand
Franz Würz aus Salzburg, sowie alle Anwesenden
und ertheilte dem Wanderlehrer für Bienenzucht Herrn
Georg Ried Herr von St- Jacob bei Puch das Wort.
Der anschließende Vortrag durch letzteren, welcher haupt­
sächlich die Bienenzucht im Allgemeinen enthielt, rref
unter allen Anwesenden durch seine lehrreichen Stellen
allgemeines Interesse hervor und spornte dieselben an,
tüchtige und fleißige Jmbker zu werden- Insbesondere
legte er klar, arme Völker zu vergrößern und königinlose
Stöcke mit einer Königin zu versehen. Letzteres practicirte
er an einem 14 Tage alten Schwärm aus dem groben
Bienenhause des Herrn Rehrl, der keine Königin besaß.
Bei dieser Versammlung waren auch der Bienenzuchts­
vorstand Herr Pfarrer Kellner von Laufen, der Gastier
Herr Kandloinstag und Herr Rothlauf erschienen.
Nach einer Reihe von sachlichen Besprechungen und nach
einem lebhaften Gedankenaustausche endete die Versamm­
lung gegen halb 5 Uhr Nachmittags,
Kraunau, 27. Juni. (Radfahrerfest.) Wir sind
heute schon in der Lage, die Festordnung zu den am 14.
und 15. Juli d. I. stattfindenden fünften Gründungsfeste
verbunden mit einer Banner-Enthüllung und zwei Rad-
Wettsahren bekannt zu geben. 14. Juli. Abends 8 Uhr:
Begrüßungsabend mit Äannerenthüllung in Herrn Math.
Fink's Gartcnlokalitäten; Concert der städt. Musikkapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Putscher. 15- Juli.
Vormittag: Empfang und Begrüßung der ankommenden
Vereine. Nachmittag 2 Uhr: Aufstellung beim „CafsPost",
Festzug durch die Stadt zum Rennplatz. Dortselbst um
3 Uhr Nachmittags 1. Neulingsfahren, offen für
alle Radfahrer, welche einem Radfahrvereine angehören
und noch keinen Preis errungen haben 3 Bahnlängen=
1800 Meter. Einsatz 2 K ganz Reugeld. Preise: 5 Ehren­
zeichen im Werthe von 50 K. Diesem folgt II. Herren-
fahren, offen für alle deutschen Herrenfahrcr, welche
einem Radfahrervereine angehören. Preise: 3 Ehrenpreise
und zwei Ehrenzeichen im Werthe von mindestens 70 K.
4 Bahnlängen= 2400 Meter. Einsatz 4 K ganz Reugeld.
Nach dem Rennen gemeinschaftliche Rückfahrt in Fink's
Gastgarten. Dortselbst Gartenconcert und Preisverthei-
lung. Abends 9 Uhr Tanzkränzchen. Um V-11 Uhr großes
Brillant-Feuerwerk. Die Rennen werden nach den Be­
stimmungen des Landesverbandes abgehalten.
Gmunden, 27. Juni. (Verschiedenes.) In der
Ortschaft Rindbach nächst Ebensee stürzte gestern der 21-
jährige Holzknecht Anton Schreiber bei der Holzarbeit
von der ziemlich hoch gelegenen Straße in das einige
Meter unterhalb befindliche sehr steinige Bachbett und
zog sich hiebet so schwere Verletzungen zu, daß er, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, nach wenigen
Stunden starb.— Als Vorbeugungsmittel gegen den
großen Holzverlust bei Hochwäffern plant die Forstdircction
bei dergleichen Anlässen die Spannung eines Holzbogcns
am Seeeinfluffe zwischen Traunkirchen und Rindbach und
hat gestern im Beisein des Concipisten Dr. v. P i ch l e r
von der Bezirkshanptmannschaft Gmunden, Ingenieur
U m f a h r e r, Dampsschiffunternehmer R u st o n und der
Amtsvorstände von Ebensee die bezügliche commissionelle
Erledigung stattgefunden.— Für den 29., 30. Juni und
1. Juli wird in Ebensee ein großes venetianisches Fest
vom Radfahrverein vorbereitet und hofft man auf zahl­
reichen Besuch.
Salzbrrrger Kehrerchaus.
(22. Berzeichniß vom 7. Juni 1900.)
Seit dem letzten Verzeichnisse sind eingelangt:
An Gebühren und Beiträgen ü 3 K:
Ludwig Waibl, Elsbethen, Franz Haindl, Mailberg,
Michael Zauner, Hallein. Zusammen 9 K.
An Beiträgen ä 2 K: Georg Schlager. Großarl,
Josef Wimmer, Goldegg, Paul Hanifle, Wagrein, Blastus
Wimmer, Goldegg-Weng. Franz Müller, Wagrain, Franz
Holm, St. Veit, Andreas Schwab, Bischofshofen, Seb.
Prennsteiner, St. Johann, Johann Altmann. St. Johann,
Alois Gogl, Göriach, Josef Schmidt, Hochfeld, Herr Con­
certmeister Zinke. Hans Triegler, Scheffau. Zusammen 26 K.
An höheren Beiträgen: ^Hermann Gehmacher,
k. k. Bezirksrichter, Saalfclden. 4 K
An Spenden: Unterstützung von Seiten des hohen
Landtages 200 K, H. M. 1 K, Landtagsabgeordneter Dr.
Aug. Prinzinger 10 K, Seb. Hochteitner, Bürgermeister,
Werfen, 2 K, Franz Haindl, Mailberg, 25 K, Lehrkörper
der Volksschule Berg, Obcrösterr., 1 30 K, Lehrkörper St.
Oswald, Oberösterr.. 0 60 K, Lehrkörper Steyr, Oberöst.,
4 K, Lehrkörper Braunau 2'90 K, Ferdinand Beauprd
0 50 K, Lehrkörper Pram, Oberöst., 0°60 K, Frl. E. Pable,
Hagenberg, Oberöst., 0°40 K, Frl. Starzer, Hagenberg,
Oberöst., 0'20 K, Schule Leonding 1 60 K, A. Lidauer,
Bachmanning, Oberöst., 2 K, Schule Königswiesen, Ober­
österreich, 2 K, Lehrkörper Gmunden 4 X, ferner anläßlich
des Liederabendes des verehr!. Gesangsvereines „Har­
monie": A. Brunetti 1 K, I. Krassinsky 1 K, Frl. A.
Zillner 4 K, H. Pletzer 1 K, Fuchsreiter, Anthering 2 K,
Eder, Bischofshofen, 1 K, Leop. Wegscheider, Bischofshofen,
1 K, Frl. Lackner Rosa, Bischofshofen, 1 K, Herr Jener-
wcin, Bischofshofen, 1 K, Fuchs, Bischofshofen 1 K, Frl.
Scholz, Bischofshofen, 1 K, Fcllachcr, Hallein, 1 K, H.
Hausl, Gastwirth, 5 K, Reinerträgniß des Liederabendes
des verehrt. Gesangsvereines „Harmonie" am 19. Mai
1900 40'62 K. Zusammen 319'72 K.
An Bausteinen: Josef Schmid, Hochfeld, 2 K,
Verkauf gelegentlich des Liederabendes der verehrlichen
„Harmonie" 59 38 K, desgleichen nachträglich l K. Zu­
sammen 62‘38 K.
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Gebühren und Beiträgen 39— K
An Spenden 319'72 K
An Bausteinen 62 38 K
t Zusammen. 42110 K
Hlezu der früher ausgewiesene Betrag... 11. 121.68 K
am^ v^ Summe. 11.542.78 K
, Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
fei der wärmste Dank gesagt.
Der Ausschuß.
Gedenket des deutschen Schntvrreines
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Wetten, Gervinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 10 ]
Eigen©
Dampfziegeleien
Dampfsägen HHHH
GipsmUhlen und y^
Kalkbrennerei Hf A A
cHZD. 2 L.WZHD CCcÄCSQDniin
Architekt und Stadtbaumeister
Eigen©
Gementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und^^
Steinbruch D^^
SALZBURG, Schallmoos, Anerspergstrasse Nr. 09.
Eigene Erzeigug und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schall breiter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-Riane», Cementröhren, ISrunnen-Grander, Fatterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeifcen.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
❖o*o*o*o*
Sastburg, Umversttätsplatz 9 G
empfiehlt zur
Sommer-Saison V00
größte Auswahl in
^ Hktteii-, liißicib «,> liitiicrfldiient
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Confection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
S pecialitäten in Wasch- Collünien
Kleiner Nutzen!
Kleine Regie!
1422
B
atiirlictier ==-
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle. das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes lletriscdungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Liteonensatt und
Zucker gibt selbes die beste I-imonsüe.
Saidschitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg.
Die Brunnen-Direktion Bilin.
2170
6eKrüurl«t 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULfJIGG, Uhrmacher
Grtveidegaffe 11— Salxdnrg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zahre 1860 Uhrmacher u«d Lieferant der k. k. Staatsbahue«.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedienmrg. Billige Preise.
2293
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 D r (hristoir 8
vorMglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der h. u. K. Dofapothehe
des Dr. Sedtitzky in Sntchurg.
Saljbnrger
für
Brillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Bnllenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
HptiKev Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
TJebersiedlung'en£
mit tapezirten
MatentMöbelroLserrj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Mldenhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafle.— Mövel-Ausvewatz.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Aepfelv/ein»
«aturecht, billiger, gesunder und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober Oesterreich


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 11 ]
I,......
'all. 1*0
« alzourger ns o i1 s o i a 11.
Seite 11
Ilerreu-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Fcinputzerei
* und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzhurg, Pfeiffer-
^ 2999 gasse M. 7 (Ayanzinihaus).
Verlangen Sie
Überall nur den allein ächten
Globus- Putz- Sxfraef
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger& Leipzig
Erfinder des Putzextract. 2689
Die Gemeinde Mirn
benöihigt
und -war, 37 Pferde schweren kaltblütigen Schlages (für schweren Zug) und ein
Mittel schweres Pferd (Traber) für Zwecke der eigenen Fuhrwerksregie für die
Straßenpflege, V. Bezirk, Siebenbrunnenfeldgasfe 3.
Zur Sicherstellung dieses Bedarfes wird hiemit vom Magistrate der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, für 30. Juni 1900, 9 Uhr
Mittag, im städtischen Depot, V. Bezirk, Siebenbrunnenfeldgasfe 3 eine allge
meine Concurrenz ausgeschrieben.
Diejenigen, welche an dieser Concurrenz theilnehmen wollen, können am
30. Juni 1900 zur genannten Stunde eine beliebige Anxahi entsprechender
Pferde zur Besichtigung und Auswahl in obigem Depot vorführen.
Der Ankauf der Pferde erfolgt erst nach einer 30tägigen Probezeit. Während
derselben ist die Gemeinde jederzeit berechtigt, die zur Probe übernommenen
Pferde ohne Angabe von Gründen zurückzustellen.
Der Höchstpreis für ein Pferd beträgt in der Regel 1000 Kronen.
Die sonstigen Lieferungsbedingnisfe können in der Kanzlei des städtischen
Fuhrwerk^betriebeS V., Siebenbrunnenfeldgasfe 3, während der Zeit von 9 bis
12 Uhr Vormittags täglich eingesehen werden.
Die Cutt-on für ein übernommenes Pferd beträgt 100 Kronen.
Wien, 23. Juni 1900.
Der Magistrats-Direktor: Tachau. 3130
§
H
arnung
t
Da der seit Jänner d. I. entlassene Agent
der Versicherungsgesellschaft „AUinnz", Wien
Cart Uegitsch
fortdauernd BersicherungS-Anträge entgegen
nimmt und Gelder eincaffirt, so seit hiemit
vor demselben dringend gewarnt, da derselbe
hiezu nicht berechtigt ist.
Heinr. Serrgstack
3178 Cassier.
Aus einer
(leinen Pmkiei
werden verkauft: eine 2pferbigv
stehende Dampfmaschine, Maiz-
quelsche, Gerstensortirer, De-
rieseiungsapparat, gut erhaltenes
Gebinde u. s. w. Alles billigst aber
nur gegen baar. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 3451
0. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtheile& Ulerkzeugtiandlung
Universitälsplatz Nr. 6,1. Stock (Mliieitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merk?eugen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gott»- «nb SUberarbetter, Graveure, Gürtler, Küchfenmncher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugte« Feile«
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Undetseite«, Stichel, Schaber, englische Reibahlen, Kohrrr,
Schneidetfen, Kanbsage«, Sägeboge«, Hlechfcheeren, Ledersriten, Kürste«,
Kratzbürsten, Löthrohre, Feitktoben, Schranbstäcke «nd Schranbenzietzer.
Ieinste französische Zangen aus bestem Hußstahl.
äjy Srochenstiete und Charniere, Ghrgehängebestandtheile «. f. w.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisnerwichniste gratis und francs. 3202
„Dev Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Rr. 500,166.110 Kapital und
Mr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungS-Gejellfchaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Verficherungrn; ferner Kinder., Aussteuer- und
Aitersversorgungs (Uentrn) Nerstcherungrn.
Rorthriihafteste RerfichernngsDedinsungen.
— Unvrrfatibarkrit und Unanfechtbarkeit der Potizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General- Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilha Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
En gros. En detail.
JTlinerahvnsser
in stets frischer Füllung 3323
ä uellenproduete
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos, Jhtf* Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Nieder tage von Mattoni's Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Joh. Ortner, Linzergasse.
FmMtzc Vcrslkigkmg!
Am 4. Iult im Mödlhamer-Saal, Getreidegasse
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—4 Uhr
sowie an den darauffolgenden Tagen wird aus dem bürgl. Kleidergeschäft des
Schneidermeisters Herrn Dran; Rührt, Universitätsplatz in Salzburg, wegen
Auflassung des Geschäftes das gefammte Waarenlager, bestehend aus sehr vielen
fertigen Herren-Kleidern und Stoffen
Winteriöcken.Haveloks, Anzügen, verschiedenen Stoffhosen, Westen, Saccos, Lüstre-,
PalmeSkon-, Kammgarn- und Salon-Anzüge, Kaiebofen für Herren und Knaben,
verschiedene Stoffreste als Doskin, Kammgarn, Cheviot, grauer und brauner
Loden, Kinder- und Knaben-Anzüge und Mäntel, sowie Zugehör, eine Partie
verschiedener Knöpfe u. s. w. an den Meistbietenden gegen sogleich baare Be-
zahlung veräußert, wozu feine höfliche Einladung macht
Jakob Köffelmann
3432 k. k. landeSgerichtlich beeideter Echätzmeister und Licitator.
Beste und billigste Einkaufsquello bei
Ferdinand Schüller, T.ir»*
Landstrasse 47, neben dem Kaufmänn- Vereinshans.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:03.592 - 19000628 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 146
Salzburger Bolksblatt
En gros
En detail
Z. GEMÄCHER
Grösstes Lager in
I
Sopba-Teppieben
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Laus-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeoslänser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Crgme
Tisch-Couvert-Deeken
Flanell-Decken a;s6
Möbelstoffe
Linoleum und Parquellen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen. "VI
Man verlange
stets
den echten
Oliristnnhlaok
K&
UR*FU
Mit obigem schwarzen Glicht und Schutzmarke in gelb- j
braun, mahagoni und rein.— Postcolli v. W. fi. 5.90 franco versendet I
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl IWnyer, Platzl.
Hallein: Jos. Schmerold. 1546
EMIodUdcbII ä
Beste Aus­
führung
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung. —- Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
2990
Städtisches
faifcr Kanz-W-AckM-kMict
Tapezierer-Arbeiten.
Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
R. K dtzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Mailber^er„„„ 46«
„ Tiroler „Extra Speeia /" roth„„ 40„
« Carlowitzer süssiich roth.„ 46
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
cc
Cß
tf co
altrenommirtes Geschäft, in gutem Gange, mit reichlichem
Inventar und flottem Trinkhallenbetrieb, ist in einer schönen,
großen Provinzhauptstadt Oesterreichs wegen Todesfall so­
fort zu verkaufen. Gefällige Anfragen solventer Läufer er­
beten unter „Donau 600" a. d. Adm. d. Bl.
3255
IN
Ob.'Oest. (564 Meter ü. d. M.) 8340
für Schüler des dortigen Staats-Obergymnasiums.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichiung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Aufragen an die Convicts-Direction oder Stadtgemeinde von wo auch
Prosprcte und Statuten bezogen werden können.
S-adtgemeirrde-U»rKehimg Freistadt.
Gegründet int Aahre 1877.
Kermine Lollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaMtzes Miedertager eigener Grxerrgrmg
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform»
Halbrefornr, Reform mtt langen Hafte»; ferner werden Mieder
aUer Gattungen, als: Umstand»-, Sauge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Mast in bester Ausführung unter Verwendung nur
beste« Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 425
GMGGMGGWWl
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illuslrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMAJVN, k k. Privil.-Inh.
Mir«, VI., MiUergnss« 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllnstr- Kataloge gratis uns franco. 249
Frühsahro- nnd Sommer-Saison 1900.
Echte Vrnnner Atoffe
Ein Coupon Mtr. 3-10 l fl- 2-75. 3-70. 4-80 von guter
lang, completen Herren- g- £*-• 6 9 t° 0011 besserer
_ 3 /sa r*~ i<< fl. 7-7» von femec
Anzug (Rock, Hose und 1^ 8. 65 DDU' fcin ,- tet
Gilet) gebend, kostet nur I fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwirzem Salon-Anzug fl. 10'--, sowie Ueberzieherstoffe, Tvuristenlode!',
feinste Kammgarne rc. rc. v-rscudei zu Fabriksprc.sen die als reell und solid bestdclannie
TuchfabrikS-Nieoerlage
echter
Schaf-
W-Ue
Muster gratis and franco. Nlustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheize der Priv a tkundfchast, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorle zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Phoiografische ^gsparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. 3016
Unsere brkamttn Momentaufnahmen von den Tages-
ereignisfm sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
IL IjOt'lmer £#2 (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- faklur für Photographie
(KunsNischlerei) Wtrn, Grabe« 31. (Constr.-Werkstäüe)
1-aneten^
60-76 Ppocent Ersparniss (!)
Versand durch ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900-
Dessinu mit der goldenen Medaille gekrönt.
da Nichtmitgüed des Vereines deutscher Tapeten*
fabrikanten, Die 1900-Musterkarte überragt die voi-
jährige Musterkarte um das Zehnfache 1! Helle,
aparte und engliche Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4qm. Ingrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streiten von
24 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Gustav Schleising, Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
Gegründet 1868.~ -—
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Musterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig.
» Directer Versandt an Private.>
itt
H
V
fl
«
3
3 Tapeten f

