
[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 1 ]
DerschleißsteLe»:
krastken: L. Ja*ny, k. k. Haupttrastk,; kmmlnger,
Saigaffe; prodingsr, Rsthhcusplatz; Startringer,
Mozartpl.; Äspöck, Ksig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Tetreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthalerstr.; Schweinbach, MüLn; Buchfeliner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkasse^.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Pari? Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prochtl, Schallmooser
Hauplflraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Hfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeituugS-Berschl- Xanrath, Theakerg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehtnerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Taftes- und Woche»-A«Sgabe.
Tägliche
NrSnumrrstions-Nrrtse:
Stadt Salzffsrg:
G«uzj«hrig 6 st. 40 lr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 lr.
Monatlich— st. 70 kr.
Ausgabe.
Mit Nost:
Gsnrjäbr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Vierteljahr. 2 fl 85 kr
Msuatliih— fl. SS kr.
Wochen
Stadt SakMra:
Ganzjährig, 4 fl.
Halbjährig ä fl.
Vierteljährig. 1 fl
Ausgabe.
Mit Woll:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.

herabwürdigt, begründet diese Stelle den Thatbestand;
des Vergehens nach 8. 300, 302 nuc> 303 Sl.-G., und war'
daher die verfügte Beschlagnahme zu bestätigen.
Die weiteren Aussprüche des Erkenntnisses sind in
den bezogenen Gesehesstellen begründet.
K. k. Landesgericht Salzburg,
am is. Mai 1900.
Sirdenrock».
Eine Parlsmrirtskrise?
Bekanntlich haben die Tschechen unlängst ge­
standen, daß sie die Dinge zu einer Krise treiben
wollen. Nun ist am 19. d. M. das Abgeordneten^,
Haus infolge eines jungtschechischen Obstrnction^-
trics vertagt, und die nächste Sitzung aufs Unge­
wisse verschoben worden. Die Herren hatten am ge­
nannten Tage wieder einmal ihre Obstructions-
capriolen geschlagen und zwar abermals unter
schlecht maskirter Pathenschaft der Majoritätspar-
teien. Der „objective" Herr v. Koerber ist mit
seinem Latein zu Ende und zwar nach dem Bibel­
worte: „Weil du weder kalt noch warm bist, werde
ich dich aus meinem Munde speien." Von den
Jungtschechen wird das Ministerinn offen ange­
griffen, die Polen schauspielern zwar ihr „Bis hie-
her und nicht weiter," dabei geht es aber immer so
weiter; die Klerikalen lauern in der Ecke; sie wol­
len um keinen Preis die hübsche Majorität fahren
lassen/ünd der brave Herr Dr. v. Fuchs frozzelt
daher die Regierung mit seinem Halbrechts-Halb-,
links; die Feudalen können es nicht verzeihen, daß
nicht einer ihrer Gilde oder mehrere oben am Ru­
der sitzen, sondern Beamte des Staates, den sie gar
nicht wollen; und die deutschen freisinnigen Par­
teien stehen mißmuthig abseits, haben sie es doch
förmlich zum Greifen, daß alle geheimen Schritte
und Machenschaften der Regierung nur gegen
s i e gerichtet sind und daß die Regierung es eben­
sowenig mit den Tschechen verderben will, als die
anderen Majoritätsparteien. Es kann wirklich eine
Preisfrage gelten, auf welcher Seite weniger der
sittliche und patriotische Grundgedanke gilt, bei
der Regierung oder bei dieser Majorität. Die ge­
meinschaftlichen Pläne sind in Kalksburg ausge­
heckt, und das gestattet auch den Rückschluß auf
die Ehrlichkeit aller dieser Pläne. Majorität und
Regierung leben von der politischen Zweideutig­
keit und müßten wie ein dicker Nebel zerstieben,
falls an maßgebender Stelle das Grundübel der
seitherigen Zerrüttung erkannt würde, nämlich die
Thatsache, daß nicht das Parlament kernfaul und
knochenbrüchig ist, sondern jene Unheilsmajorität,
die seit zwanzig Jahren den Staat, wie jetzt wieder,
eingestandenermaßen von einer Krise in die andere
stürzt, weil sie selbst durch keinen anderen Gedanken
zusammengehalten wird, als durch den Schacher
und den Haß gegen das Deutschthum.
„Nun gibt es," wie ein Montagsblatt schreibt,
„Aerzte, die aus Mangel an Entschlossenheit einen
Operationsbedürftigen so lange mit Recepten zu
heilen vermeinen, bis es eben zu spät ist, und dann
auch die zu spät vorgenommene Operation nichts
mehr nützt— ebenso gibt es muthlose Staatsmän­
ner, die sich niemals zu einer energischen That vuf-
raffen können. Wäre sofort nach dem Sturze Ba-
deni's unser knochenbrüchiger Parlam entaris­
mus (?) richtig operirt worden, so wäre jetzt der
Heilungsprocetz schon längst eingetreten. So aber
wurde nur die Zeit vertrödelt und damit die Krank­
heit verschlimmert."
Der Satz könnte auf Richtigkeit Anspruch
machen, wenn darin nicht der P a r l a m e n t a r i s-.
m us als Sündenbock hingestellt würde. So-aber
soll er dazu dienen, Staatsstreichpläne zu befür-
worteu. Nein, der Sündenbock ist vielmehr einzig
und allein diese Majorität, die seit Taaffe's Zeiten
den ganzen Staat als Schacherobject ausnützt und
zersetzt und die Beutegier des Tschechenthums ins
Riesengroße gesteigert hat. Nicht das Parlament
ist arbeitsunfähig, sondern diese naturwidrige,
vermorschte Majorität, aus stic sich die Regierungen
immer stützen möchten, ist theils offen, theils im
Stillen arbeits un wi l l i g, so lange sie sich nicht
hinaussieht, die Regierung im Gängelbande zu er­
halten. Sie kann und will nur hemmen und scha­
den, für Volk und Staat etwas zu leisten besitzt
sie weder Geist, noch Kraft, noch Selbstzucht oder
Grundsätze, etwa den ausgenommen: Mag Staat
und Parlament der Teufel holen, wenn nur unsere
Schacherfirma obenauf bleibt. Darum müßte eben
eine starke zielbewußte Regierung ans Ruder kom­
men, die mit einem tüchtigen Griff diese Majorität
auseinander reißt, welche auf nichts anderes speku-
lirt als auf Parzellirung des Staates und des
Deutschthums. Den Absolutismus jedoch thatsäch­
lich aufs hohe Roß zu setzen, weil die Tschechen,
wie schon längst, so jetzt wieder durch ihre Obstruc-
tion auf den „gesunden" Absolutismus hinarbei­
ten, hieße geradezu für die leichtfertigste und
muthwilligste Obstruction eine Staatsprämie an
die Staatszersetzer verabfolgen, eine Prämie an
jene, die eingestandenermaßen nicht arbeiten und
nicht arbeiten lassen wollen.
Es liegt doch ziemlich auf der Hand, daß die
angeblichen Verhandlungen, welche neuerdings mit
den Tschechen angesponnen werden sollen, sie zum
Aufgeben der Obstruction zu vermögen, nichts sind,
als ein langgedrehtes Narrenseil, an dem die Majo-
ritäts-Pfiffikusse die Regierung über Pfingsten und
dann wieder von Woche zu Woche hinhalten wol­
len. Freilich, das Ministerium Koerber hat sich
zu einer That unfähig erwiesen; es ist fertig nach
jeder Richtung. Das hat die Sitzung erwiesen, in
der Herrn v. Koerber nur noch der „August" der
Christlichsocialen, der unanständigsten Partei iw
Reich, Land und Hauptstadt, secundirt hat. In
diesem Lager steht Koerber!
Nolttischr Kimdscharr.
Inland.
Ministerpräsident v. Koerber weilte vor­
gestern und gestern in Budapest, wohin er sich
begeben, um dem Kaiser über die Lage Bericht zu
erstatten. Von tschechischer Seite wurde nicht ver­
absäumt, Herrn v. Koerber einige Winke mit dem
Zannpfahl mit auf den Weg zu geben. „Die Dro­
hungen mit der Auflösung des Abgeordnetenhau­
ses,"— schreibt die „Politik" direct an seine Adresse
— „verfangen nicht; die Renommagen mit darauf
gerichteten oder anderen Vollmachten imponiren
nicht." Und das Matt erklärt auch, was ihm die
Sicherheit des Tones gibt: es will nicht glauben,
daß Herr v. Koerber sich in einen Kraftmenschen
mit eiserner Hand verwandeln sollte. Ans die Note
dieser Zuversicht wird denn auch, scheint es, das
Memorandum gestimmt sein, welches die parlamen­
tarische Commission des Jungtschechenelnbs in
Sachen der Obstruction an das Executivco-
mitee der Rechten entweder schon gerichtet hat oder
zu richten gedenkt. Die „Narodni listy" anticipiren
wohl «ebenfalls nur den Geist dieses Memorandums,
wenn sie schreiben, daß die tschechische Obstructions-
campagne die Möglichkeit erwiesen habe, alle posi­
tive Arbeit und die ganze Thätigkeit des Parla­
ments zu nichte zu machen, und daß die tschechi­
schen Vertreter jetzt nur für Eines zu sorgen hät­
ten: nämlich, daß auch weiterhin jeder Versuch
zur Beseitigung der Obstruction ein vergeblicher
sei. Heute tritt in Prag das Executiveomitee der
jungtschechischen Partei zusammen, und es heißt,
daß demselben concrete Vorschläge vorgelegt wer­
den sollen, welche von der Wiener Clubcommission
vereinbart worden seien. Rieger freilich, der Alte,
dessen Stimtne ja jetzt nichts gilt, rechnet anders
als das Kraftmeierthum, das sich da überall kund
gibt; sein Blatt glaubt an die Möglichkeit einer
Auflösung und an die Erledigung des Budgetprovi­
soriums mittelst des Paragraph 14, wenn er auch
überzeugt ist, daß die Stellung der Regierung durch
die folgenden Neuwahlen nicht befestigt werden
wird.
In der Sitzung des Abgeordneten hau-
s e s vom 18. d. M. beantwortete Minister v. K o e r-
b e r die Interpellation der Wiener liberalen Ab­
geordneten über die großen Mißbräuche bei der
Wiener Gemeindewahlreform. Koerber bemühte
sich, die vorgekommenen groben Gesetzverletzungen
zu beschönigen. Es konnte ihm dies jedoch nicht
gelingen. Abg. W r a b e tz beantragte, daß über
die Antwort des Ministers in der nächsten Sitzung
eine Debatte eröffnet werde. Die Christlichsocialen
machten dann den bei ihnen üblichen Radau. Be­
merkenswerth war das Verhalten der verschiedenen
Parteien des Hauses, als es sich um die Aufdeckung
der zahllosen Gesetzesverletzungen handelte, die im
Interesse der klerikalen Regisseure in letzterer Zeit
und zur Förderung der Jesuitenherr-i
s ch a s t verübt wurden. Selbstverständlich stimmten
die Klerikalen, die Feudalen und die Christlich­
socialen dagegen. Ihnen schlössen sich der Polen­
club und die Jungtschechen an. Den feudalen
Grafen Palffy sah man vor der Abstimmung die
Jungtschechen beschwören. Diese stimmten denn
auch nach dem Kommando Palffy's! Für die Er­
öffnung der Debatte stimmten nur die Deutsche
Fortschrittspartei, einzelne Großgrundbesitzer, die
Sozialisten und Deutschradikalen; die Deutsche
Volkspartei hielt es für angemessen, gegen die
Eröffnung der Debatte zu stimmen, obwohl es sich
um ganz unerhörte Rechtskränkungen bei den Wie­
ner Wahlen handelte! Ob nun die „Deutsche Volks-
partei" nicht einmal dieselbe Enttäuschung von
Lueger und Liechtenstein erfahren wird, wie jene,
über die sich jetzt die Deutschradikalen so stark
beklagen, wollen wir abwarten.
Knapp vor der Abreise der österreichischen Dele-
girten nach Budapest hat am Sonntag der Polen-
Club noch eine Sitzung gehalten. Herr v. I a-
worSki referirte in derselben, welche er auf
Wunsch einiger Clubmitglieder einberufen hatte, über
die Verhandlungen, die er persönlich in Wien und
Budapest mit den Tschechen eingeleitet hatte, sowie
über die letzte Sitzung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten. Herr v. Iaworski äußerte
sich in einer ziemlich pessimistischen Weise über
die Zukunft. Noch in der letzten Sitzung des Polen­
clubs habe er der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß
es gelingen werde, im Wege friedlicher Verein-


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2
Kaizburger Volksblatt.
Nr. 117
barungen die Tschechen zum Ausgeben der Obstruktion
zu bewegen. Heute aber sei die Hoffnung beträcht­
lich gesunken. Schließlich erklärte Herr v. I a-
worski, daß die gegenwärtige Pause in den
Berathungen des Abgeordnetenhauses zur Weiter-
führung der Verhandlungen mit den Tschechen
benützt werden wird.
Für die unversöhnliche Stimmung, welche unter
den Jungtschechen herrscht, liefert der Rechenschafts­
bericht, welchen der Reichsrathsabgeordnete Dr. I.
Herold vorgestern seinen Wählern im Weinberger
Nation alhause erstattet hat, den besten Beweis. Er
setzte auseinander, warum man statt der lärmenden
Obstruktion zur sogenannten kalten und
stillen gegriffen habe und meinte, in erster Linie
sei der Grund darin gelegen, daß die Jungtschechen
sich in Wien in derselben Position befänden, wie
etwa die Deutschen im Präger Landtage; denen
stehe dort, diesen hier die Unterstützung der Massen
nicht zu Gebote. WeiterS aber wären für die Jung­
tschechen nicht jene vierzehn Nothhelfer an der Ar­
beit. welche in Wien um den Thron sitzen, und
proklamirt, daß Jene die Retter des Thrones seien,
welche im Parlament gegen ihn sind. Die Polen
und Südslaven, fuhr der Redner fort, welche inten­
sive wirthschaftliche Interessen haben, betrachten die
tschechische Obstruktion als wirthschaftliches Unglück.
Allerdings bleibt der Regierung der Paragraph 14;
allein sie braucht zur Durchführung ihrer großen
Jnvestitionsprojekte Geld, und auf den Paragraph
14 borgt der Jude nichts. Darin liegt der große
Druck, der auf uns ausgeübt wird, damit wir unsere
Taktck verlassen. Die Deutschen beobachten eine ge­
wisse Reserve in der Bekämpfung der Obstruktion.
Sie wollten nichts machen, was eine künftige Ob­
struktion ihrerseits unmöglich erscheinen lassen könnte,
und wollen, daß die Rechte selbst gegen uns und
unsere Obstruktion auftrete, indem sie darauf rechnen,
daß hiedurch eine so tiefe Kluft zwischen der Rechten
und den Jungtschechen sich aufthuen würde, daß ihre
Folgen für alle politische Zukunft wirksam blieben.
.Diese Intrigue der Deutschen beginne thatsächlich
Früchte zu zeitigen. Dieser Calcul hat aber einen
Fehler, führte Dr. Herold aus, und durch solche
Mittel wird die Obstruktion unmöglich
gebrochen werden. Wenn es nämlich wirklich
gelänge, daß von Seite der Rechten jene erforder­
lichen Aenderungen der Geschäftsordnung beantragt
würden, wonach der Einkauf erst nach Schluß der
Sitzung zur Erledigung gelangen würde, und die
Deutschen sich dann absentiren sollten, um als „un­
schuldige Lamperl dazustehen", dann würden sich auch
die Tschechen absentiren und so das Haus be­
schlußunfähig machen. „Dabei glaube ich,
daß die tschechische Obstruktion nicht bloß so wirksam
sein wird, wie die deutsche, sondern sie wird noch
viel wirksamer sein, da wir von den Deutschen ge­
lernt haben, manchen Fehler zu vermeiden, den sie
begangen haben. Trotzdem ich zu den Gemäßigten (?)
gehöre, war ich Derjenige, der am eifrigsten für die
Obstruktion eintrat, und ich erkläre, daß ich selbst
zu den äußersten Mitteln zu greifen
empfehlen werde."— Angesichts solcher Re­
den wäre es wohl besser, wenn die Regierung, statt
die Zeit mit erfolglosem Verhandeln zu vertrödeln,
sich endlich aufs Handeln verlegen würde. Aber
dazu ist Herr v. Koerber leider nicht der Mann.
Ausland.
Der Kampf um die L e x Heinze, welcher seit
vier Tagen im deutschen R e i ch s t a g e mit
aller Erbitterung geführt wurde, scheint vorläufig zu
Gunsten der Gegner dieses monströsen Gesetzes aus­
gefallen zu sein. In der gestrigen Sitzung erklärte
nämlich der Präsident des Reichstages, Graf Balle­
st r e m, daß er nach dem Beschlusse des Senioren-
Conventes die Lex Heivze von der Tagesordnung
abgefetzt habe. und das Haus dafür in die Berathung
der Fleischbeschauvorlage eintreten möge. Man glaubt,
daß damit das Schicksal der odiosen Lex Heinze
endgiltig beseitigt ist.
Der französische Minister des Fernern,
W a l d e ck- R o n s s e a u ist nunmehr im Besitze der
vollständigen Wahlresultate in 82 De­
partements, einschließlich des Seine-
Departements. Danach sind, wie aus Paris ge­
meldet wird, von 33.942 Gemeinden mit Ausschluß
von Paris 24.832 republikanisch, 8519 reactionär
und 153 nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die
Parteischattirung der Gewählten zweifelhaft. Die
Republikaner gewinnen 1004 Gemeinden. Im
Ganzen wurden für die republikanischen Kandida­
ten 4,713.467, für die reaktionären 2,174.323 und
für die nationalistischen 172.430 Stimmen abgege­
ben. Zahlreiche Municipalräthe übermittelten dem
Präsidenten Loubet und der Regierung den Aus­
druck ihrer Ergebenheit und erklärten, sich der Po­
litik der Vertheidigung der Republik und des demo­
kratischen Fortschrittes anzuschließen Und dem Mi­
nisterium ihr Vertrauen entgegenzubringen, um
diese Politik verwirklichen zu können. Unter den
Absendern dieser Ergebenheitsadresse befinden sich
die Mnnicipien von St. Etienne, Bordeaux, Bezier,
Narbonne, Carcassone, Gap, Lens, Privas, Valence,
Belfort u. A.— Vorgestern fanden in ganz
Frankreich die Wahlen der Maires und.
ihrer Adjuncten statt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ereignisse drängen der Entscheidung zu.
Bedenklicher noch als die auf Umfassung abzie­
lenden Operationen der übermächtigen britischen
Streitkräfte, ist die allenthalben sichtbare Ermat­
tung der Disciplin im Burenheere. General D e-
larey muß die Abwehr der britischen Entsatz-
colonne für Mafeking, welche gar nicht imposant
stark war, aufgeben, weil einer seiner Offiziere sich
eigenmächtig zurückzieht; bei Kroonstad läßt sich
Commandant Jan Botha in offenbar ganz un­
gesicherter Stellung fangen, und nun heißt es gar
— was allerdings schon einmal nach dem Falle
Bloemsonteins gemeldet worden war— General
D e W e t, derselbe, welcher den Entsatz von Cronje
vielleicht bewirken konnte, aber nur schwach ver­
sucht hat, wolle sich mit seinem ganzen Commando
unter annehmbaren Bedingungen ergeben. Wäre
dies Thatsache, so fiele diese Thatsache schwerer in
die Wagschale, als eine große Niederlage. Auch in
Pretoria scheint man nicht mehr Herr seiner Ent­
schließungen. Man möchte zunächst die 4000 bis
5000 englischen Gefangenen los werden, die jetzt
eine große Verlegenheit für die Buren sind; es ist
aber zweifelhaft, ob England eben so viel Buren,
die es in seiner Gewalt haben mag, jetzt dafür
eintauschen wird, wo man jene Tausende gar nicht
braucht, und sehr gut weiß, daß 4000 Buren dem
Feinde viel nützlicher wären, als 4000 gefangene
Engländer. Dann bereitet man sich in Transvaal
vor, wenn England nicht in seinem Vorschreiten
innehält, Johannesburg zu vertheidigen und zu
vernichten. Hätte Krüger alle Buren^Streitkräfte
wirklich zu seiner vollen Verfügung, dann könnte
er ja den Engländern noch schwere Wochen bereiten,
obwohl der Vaalübergang Roberts' uno Methuen's
und die Vereinigung Buller's mit den westlichen
Kolonnen unmittelbar bevorsteht; aber mit unzu­
verlässigen, in ihrer nie starken Disciplin erschlaff­
ten Truppen, mit Führern, welche mehrfach in
Zwietracht gerathen "sind und dem jungen Feld­
herrn Louis Botha Schwierigkeiten machen, leistet
man schwerlich einen Widerstand bis zum letzten
Mann. Dies könnte nur im alten Burengeiste ge­
schehen, und der scheint leider nicht mehr vor­
handen.
Genrval De Met eapitniirt.
Kvndorr, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine vvm 19. d. M. datirte Depesche auS Kroon-
st a d, der Burencommandant De Wet habe wissen
lassen, er sei unter gewissen Bedingungen bereit,
sich mit seinem ganzen Commando zu ergeben.
Ueber die Bedingungen heißt es in der Depesche
weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
Kondor», 21. Mai. Der „Standard" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen, Commandant D e
W e t habe dem Feldmarschall Roberts angeboten,
sich mit tausend Mann unter der Bedingung
zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet werde,
auf ihre Farmen zurückzukehren. Feldmarschall Roberts
habe entgegnet, daß die Capitulation bedin gungS-
l o s erfolgen müsse.
Znm Entsatz von Mafeking.
Peetoria, 19. Mai. Ein Spezialberichterstatter
des Reuter'schen Bureaus an der W e st g r e n z e
tclegraphirt, die Entsatzkolonne für Mafeking sei
am Mittwoch Nachts in Mafeking einge­
rückt. Einer zweiten heute Mittag eingelaufenen
Depesche zufolge hat der Barengeneral D e l a r e y
die britische Streitmacht den ganzen Mittwoch mit
Erfolg in einem Gefecht festgehalten. Nachts jedoch
habe einer seiner Osfiziere, ohne daß Delarey davon
unterrichtet worden sei, sich zurückgezogen und so der
Entsatzkolonne den Weg zum Einmarsch nach Mafeking
freigegeben.
Kondo«, 21. Mai. „Daily News" melden aus
Loureuyo Marques vom 20. Mai, d i e ganze
Burenmacht um Mafeking sammt Geschützen
wurde am 17. Mai von den Engländern ge-
fangen (?). Die Engländer besetzten am 17. Mai
Klerksdory kampflos.
Kroonstad, 20. Mai. Lord Roberts tele-
graphirte, es sei noch keine amtliche Mel-
düng vom E n t s a tz e M a f e k i n g s bei ihm
eingegangen, aber eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus besage, daß Mafeking entsetzt sei. General
R u n d l e berichtete, die Truppen besetzten Besters-
flat, Trommel und Clocolan, nachdem die
Buren auf S e n e k a l und F i ck s b u r g zurück­
gegangen waren. Bei B o S h o f ergaben sich gestern
ei» Fcldkornet und 86 Burghers. Einige Gewehre
und Mumtionsvorräthe wurden ausgeliefert.
Frkrd-nsansstchtr».
Urw-Uork, 20. Mai. „New Aork Herold"
meldet aus Louren?« Marques vom i9. ds.
Die Transvaalregierung hat gestern be­
schlossen, Roberts eine amtliche Mittheilung zu
senden, in welcher die Beendigung der Feinds lig-
keiten und Sicherheit dafür verlangt wird. daß die
Existenz der auf Seiten der Buren kämpfmden Lutte
aus der Capcolonie und Natal geschont werde.
Sollten die Forderungen nicht bewilligt werden,
sollen die Minen durch Sprengstoffe zerstört und
Johannesburg vernichtet werben.
Iondon, 21 Mai. Das neue Sensationsblatt
„Daily Expreß" meldet, innerhalb der letzten
24 Stul-den sei ein an Salisbury persönlich ge-
richtenS Telegramm eingelaufen, worin Krüger sehr
demüthig um Frieden bitte; ähnliche Gerüchte
kommen aus anderen Quellen. Daß Präsident
Krüger neue Friedensvorschläge ge-
Echl oder in den nächsten Tagen machen wird,
wirv auch von den bestinformirten Kreisen hier
geglaubt, sie bezweifeln jedoch, daß Krüger sich schon
jetzt den englischen Bedingungen, die absolute
und bedingungslose Unterwerfung
heißen, fügen wird. Bezüglich des Entsatzes von
Mafeking fehlk noch jBe vfficielle Bestätigung.
Zum Streik der Berliner Straßenbahn.
Eine Berliner Depesche der „Wr. Allg. Ztg."
vom Gestrigen meldet, daß gestern Nachmittags in
der Direction der dortigen Pferdebahn mit den
Streikenden Verhandlungen stattgefunden haben,
welche zu einer Einigung führten. In Folge dessen
wurde gestern uml 4 Uhr Nachmittags der Pferde­
bahnbetrieb wieder in vollem Umfange aufgenom­
men.
Es war in der That die höchste Zeit, daß der
Streik beigelegt wurde, denn Berlin war in diesen
Taggn bereits der Schauplatz fürchterlicher, an
offenen Aufruhr grenzender Szenen.
Am letzten Sonntag ist es zu einem Kampfe
zwischen dem Volke und der Polizei gekommen, über
welchen wir einem Berichte der „N. Fr. Pr." Fol­
gendes entnehmen:
Die Menge hatte zuerst das in der Nähe des
Rosenthaler Thores gelegene Depot umlagert und
versucht, die ausführenden Straßenbahnwagen
anzugreifen, wurde aber von der Polizei vertrie­
ben, wobei es bereits zu mehreren Verlehnn-,
en kam. Da die Schutzleute schließlich mit
em Säbel dreinhieben, sammelte sich die
Menge wieder am Rosenthaler Thor. Als gegen
halb 2 Uhr Mittags ein elektrischer Straßenbahn­
wagen die Haltestelle am Rosenthaler Thor pas-
sirte, wurden die Beamten der Tramway von. der
nach Tausenden zählenden Masse mit lautem
Schreien und Johlen empfangen .Von den beiden
Seiten der Trottoirs wurden S t e i n e in die Spie­
gelscheiben des Wagens geworfen. Angsterfüllt
flohen die Passagiere und die Beamten von dem
gefährdeten Wagen, während die Schutzmannschaft
sich bemühte, die Thäter zu ergreifen. Da fiel
plötzlich ein Revolverschuß aus der Menge.
Der Polizeihauptmann, welcher die Schutzmann­
schaft commandirte, die aus etwa fünfzig Wach­
leuten zu Fuß und zwanzig berittenen bestand,
befahl sofortiges Einschreiten. Er ließ an die Menge
drei Aufforderungen zum Auseinandergehen rich­
ten. Im nächsten Augenblicke zogen die Schutzleute
vom Leder, stürzten sich mit geschwungenen Säbeln
aus die Menge und schlugen drein.
Die furchtbarsten Scenen spielten sich ab. Viele
wurden niedergeschlagen oder überrit-
t en. Mehrfach setzten die Geschlagenen sich zur
Wehr und entrissen den Schutzleuten die Sä­
bel. Einem Kaufmann, der sich den Schlägen eines
Schutzmannes widersetzte, wurde durch einen Sä­
belhieb der Kopf gespalten. Viele Verhaf­
tungen fanden statt.
Nach dem Angriff war der Platz am Rosen­
thaler Thor mit Bekleidnngsgegenständen, Damen-
und Herrenhüten, Stöcken und Schirmen bedeckt.
Von dieser Attaque an gab es am Rosenthaler
Thor keine Ruhe mehr, die Volksmenge wich und
wankte nicht. Unzählige Male vertrieben und in
die Nebenstraßen gejagt, kehrte die Menge immer
wieder dorthin zurück, und die Schutzleute mußten
immer wieder von ihrer blanken Waffe
Gebrauch machen. Die Zahl der Verletzten
wird aus etwa 25 g e s.ch ä tz t, doch mag dieselbe
noch höher zu beziffern sein, da viele, die leich­
tere Verletzungen erlitten, davonliefen, um der Ver­
haftung zu entgehen.
Abends um 8 Uhr wurde auf Anordnung des
Minister des Innern der Straßenbahnverkehr voll­
kommen eingestellt, um weitere Excesse zu vermei­
den. Allerdings war der Verkehr während des
Tages auch nur ganz gering gewesen und hatte auf


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 117
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
den meisten Linien vollkommen gernht. Noch in
später Abendstunde werden weitere Zusammen­
stöße zwischen Polizei und Bevölkerung am Ro-
senthaler Thor gemeldet. Die Streikenden waren
an allen diesen Excessen nicht betheiligt. Sie be­
fanden sich insgesammt außerhalb Berlins und
beobachteten eine tadellose Haltung.
Das traurige Ergebniß der sonntägigen Excesse
am Rosenthaler Thor ist folgendes: Z w e i Sch u tz-
leute wurden schwer verwundet, zwei
Personen aus dem Publicum, der Tischler Karl
Stuppe und der Arbeiter Bruseberg, sind im, Kran­
kenhause an den im Getümmel erhaltenen Säbel­
hieben gestorben, eine dritte Person ist lebens­
gefährlich verletzt. Die Zahl der Leichtverwun­
deten, die ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
mußten, beträgt mehr als fünfzig. Auf einen
Wagen der Straßenbahn wurde g e s ch o s s e n, der
muthmaßliche Thäter ist verhaftet; verletzt wurde
durch den Schuh Niemand. Dre Zusammenrottun­
gen vor dem Rosenthaler Thor waren eine Zeit
lang so bedrohlich, daß sie den Charakter des
Aufruhrs trugen. 103 Personen wurde Hiebei
verhaftet.
Communales.
Salzburg, 22. Mai. (Zur Klage der
st ä d t. Beamten.) Wir werden um Aufnahme
nachstehender Elklärung ersucht: Wir Beamte der
IX., X. und XI. Rangsklasse fühlen uns mündig
genug, über unsere Lebensfragen selbst entscheiden
zu können und brauchen dazu keine Verhetzung von
irgend welcher Seite. Ganz besonders sei es ober
betont, daß gerade Herr RechtSrath Dr. M u s s o n i
eS stets als seine Pflicht gehalten
hat, zwischen den Beamten und dem
Gemeinderathe zu vermitteln und daß
gerade die untern Beamten nur von demsel­
ben abgehalten worden sind, schon vor
Neujahr die FeßftcllungSklage zu überreichen und
nach fruchtlosem Verstreichen des letzten Termins
von 4 Wochen die Einbringung der Klage geradezu
erzwungen haben Im Uebrigen bemerken wir
nur noch, daß wir die Unsicherheit und Mängel der
geplanten GehaltSregulirung zuc Genüge aus den
persönlichen Auslassungen der maßgebenden Herren
Gemeinderäthe und ganz besonders aus dem Ent­
würfe deS Herrn Dr. v. V i l a S kennen gelernt
haben.
Das staatSgrundgcsetzlich gewährleistete Recht, die
entsprechenden Staatsbehörden zum Schutze des per­
sönlichen Rechtes anzurufen, lassen sich selbst Ge­
meindebeamte von Niemanden verkümmern.
Salzburg, 22. Mai 1900.
Die städt. Beamten der IX., X. und XI.
Rangsklasse.
Salzburger Nachrichten.
* Uerleihrrng. Wie aus Wien gemeldet wird,
hat der Kaiser dem Abte des BenediktinerStiftes
zu Melk Alexander Karl den Orden der eisernen
Krone zweiter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen.
* Militärisches. Oberstlieutenant Johann
G r otz ma n n des 9. Dragoner Regiments wurde
zum Commandanten des 6. Uhlanen-RegimentS er­
nannt.— In den Rahesland wurde übernommen
Oberstlieutenant Wilhelm Rotier des Insant.-
Regiments Nr. 66 unter Verleihung deS Obersten-
Charakters und der Allerhöchsten Zufriedenheit.
(Domizil Salzburg.)— Mit Wartegebühr beurlaubt
wurde Hauptmann l. Classe Heinrich v. Spieß
des 12. Pionnier Bataillons. (Urlaubsort Salzburg.)
* Todesfall. Gestern verschied nach mehr als
dreijähriger Krankheit die verwitwete Wirthschasterin
des hochw. Herrn ReligionS-Professors Franz An?
l h a l l e r, Frau Barbara I e b i n g e r, geborne
Pföß. Dre Leichenfeier, welche der katholische
LeichenbestattungSverein besorgt, findet morgen um
8 Uhr Früh am Friedhose in Gnigl statt. Wägen
stehen um halb 8 Uhr Früh in der Arenbergstraße
bei dem Brunnen vor der Villa Ergelel bereit.
* Edelweiß Clnd Sal;b«rg. Der am letzten
Sonntag unterbliebene FawilienauSstug auf den
Tannberg findet bei hiefür günstiger Witterung am
Donneistag den 24 d. M. (Christi Himmelfahrt)
stall. Es werden die Mitglieder, sowie die ehe­
maligen Steyrerschülerinnen und -Schüler mit ihren
Angehörigen nochmals freundlichst zur Theilnahme
eingeladen. Von Mitgliedern geladene Gäste sind
willkommen. Abfahrt 1 Uhr 20 Min. Nachmittags
vom Staatsbahnhof, Rückfahrt 8 Uhr 27 Minuten
Abends von Neumarkt. Gleichzeitig diene den Mit-
glied'rn zur Kenntniß, daß der nächste Clubaber.d
Mittwoch den 25. d. M. bei jeder Witterung in
Schästlers Restauration, Schallmooser Hauptstraße,
stattfindet.
* Manderverfammlungert werden vorn
I. Salzburger G-flügel- und Kaninchenzüchteroereine
Sonntag den 27. Mai Vormittag im Gasthause des
Herrn Vogl in Anthering und im Gasthause des
Herrn Stadler in Lamprechtshausen abgehalten und
dabei Bruteier von sehr guten Win 1 erlege-
Hühnern vertheilt, wozu die P. T. Geflügel-
besitzer höflichst eingeladen werden.
* Aus Halleitt wird uns geschrieben: Am
nächsten Donnerstag (Christihimmelsfahrtstag) kommt
in der hiesigen Stadtpfarrkrrche die herrlich schöne
Krönungsmesse von Mozart zur Aufführung; Diri­
gent ist Herr Lehrer Richard Moltner, und
haben auch Salzburger Kunstkräfte ihr Mitwirkung be­
reitwilligst zugesagt.
* Cirett» Motor. Eine seltene Vorstellung er­
folgte gestern; es war dies eine sogenannte Parforce-
Vorstellung, bei welcher 30 Nummern absolvirt wur­
den. Bei der ausgezeichneten Regie der Direktion
ist das Unternehmen, das Programm in 2 l /a Stun­
den abzuwickeln, gelungen. Besondere Ueberraschun-
gen stehen den Eircusbesuchern bevor und wird
schon am Mittwoch eine Bereicherung des Program­
mes erfolgen Wir wollen noch zum Schlüsse der
höchst eleganten Costüme des Balletes und der de­
centen Darstellungen erwähnen, Leistungen, wie sie
uns bisher noch keine Circusunternehmung ge­
boten hat.
* Hengstfohlenfcha« tu Saalfelden. Um
die Bedeutung des Saalfeldner JährlingSmarktrs in
züchterischer und nationalöconomischer Beziehung zu
erhalten und zu erhöhen, wird mit Genehmigung des
k. k. Ackerbaummistel iums im laufenden Jahre mit
dem Markte (20 und 2i. September) zugleich eine
Hengstfohlenschau abgehalten und werden hiebet
Staatsprämien im Gesammtbetrage von 300 Gulden
vertheilt.
* G erichtsfaai-Rrpertoir. Mittwoch den
23. Mai gegen Josef Moderegger wegen Ver­
brechens nach W. 152 und 155 b St.-G.; gegen
Heinrich und Martin S ch e r e r wegen Vereitelung
der Zwangsvollstreckung. Gegen Josef Bern er
wegen Veruntreuung.
* Unvorsichtigkeit. Der beim Kohlenhändler
Rudolf L ö w y bedieristete Hausknecht Franz Schal-
l> n g e r ließ am Sonntag um halb 7 Uhr Abends
sein an einem unbeladcnen Brückenwagen, auf welchem
ein ciica 8jähriger Knabe saß, bespanntes Pferd
ohne Aufsicht gegenüber d em Fünshaus in der West.
bahnstraße stehen, während er zu einer Partei Kohle
trug. Das Pferd wurde unterdeffen scheu und lief
gegen den Eifenbahnviaduct, woselbst es von einem
Zugsführer deS hiesigen Infanterie-Regimentes auf­
gefangen wurde. Unfall ist glücklicherweise hirbei
keiner passtrt.
* An» dem Fenster gestürzt. Heute Mittags
noch 1 Uhr hat sich die bei Herrn Dr. v. Bilas
bedienstete Köchin Marie P r a f a n t a aus einem
:m dritten Stockwerke gelegenen Fenster in den
Garten gestürzt, wodurch sie sich innerliche Ver­
letzungen zuzog und inS St. Johannsspital überführt
werden mußte
* Einer geriebene« Schwindlerin -st die
in der Getreidegaff- Nr. 26 wohnhafte Dienstmagd
Elisabeth Zankt auf den Leim gegargen. Zu der­
selben kam am l2. Mai eine Frauensperson, welche
sich als Tochter des Bahnhof-Restaurateurs in Atp
nang und als Schwester des Seekirchner Bahnhof-
Restaurateurs ausgab, zu ihr in die Wohnung,
engagirte sie als Stubenmädchen für die genannte
Rcstauration in Attnang, gab ihr 2 K Lohnangabe,
wofür sie derselben das Dienstbotenbuch mit der Mit­
theilung abverlangte, daß sie die Zankl am 19. d.
mittelst Wagen abholen werde. Als jedoch an diesem
Tage die Frauensperson nicht kam, fuhr die Zankl
nach Seekirchen und erkundigte sich bei der dortigen
Bahnhof-RestaurateurSgattin, ob jene Frau, welche
sie als Stubenmädchen aufgenommen habe, nicht hier
sei, worauf ihr mitgetheilt wurde, daß weder eine
ähnliche Frauensperson bekannt sei, noch ein Stuben­
mädchen aufgenommen wird. Diese Frauensperson
dürfte das Dienstöotenbuch zu irgend einem anderen
Schwindel bcnöthigt haben.
* Gin fvtüjtv Dieb. Die Taglöhnersgattin
Maria Maurus, Pfeiffergasfe Nr. 6 wohnhaft,
machte bei der Polizei die Anzeige, daß sie gestern
um 2 Uhr Nachmittags, als sie ihre im zweiten
Stocke befindliche Wohnung reinigte und die Kleider
ihres Mannes während der Reinigung in dem Vor-
Haufe aufbewahrte, einen ihr unbekannten Mann
bemerkte, welcher sich mit einem Bündel Kleider über
die Stiege gegen die Kaigaffe flüchtete Die genannte
Frau, welche sofort den Abgang der Kleider bemerkte,
eilte dem Flüchtenden über die Stiege und durch die
Gewerbeschulgaffe nach und rief: „Halts den auf,
das ist ein Dieb!" worauf derselbe den Bündel
Kleider fallen ließ unb sich gegen das Nonnthal
entfernte. Unbegreiflicherweise fand Niemand den
Muth, den Gauner aufzuhalten.
Salzburg, 22. Mai.
Stiere
Auftrieb
Verkauf
Preise
47
9
140-280
102
54
120—360
120
31
120- 280
150
64
240- 560
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Gebirgsvieh.
Handelsrichtung: Flachgau, Ober-Oesterreich und
Bayern.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Wiener Gemeindera1hsn»ahlen.
Wien, 22. Mai. Die heutigen Gemeinde­
rat S w a h l e n verliefen in den Vormittagsstunden
sehr ruhig. Besonders im Bezirke Mieden
bemerkte man rein gar nichts von einer Wahl-Be­
wegung. Nachdem dortselbst die streitenden Parteien
das erledigte Gemeinderathsmandat den Chiistlich-
Socialen überlassen hatten, war auch die Betheili­
gung an der Wahl eine sehr geringe. Um VrlO UHr
Vormittags hatten erst 200. gegen die Mittagsstunde
zu ca. 450 von den 2000 Wählern deS Bezirkes ihr
Wahlrecht ausgeübt.
Gräfin Stephanie Lonyay.
Wie«, 22. Mai. Das „N. W. T" meldet auf
Grund verläßlicher Informationen, daß eine Aus­
söhnung zwischen dem König der Belgier
und der Gräfin Stephanie-Lonyay unmittel­
bar bevorstehe. König Leopold soll bereit sein,
der Gräfin die Führung des Titels „königliche
Hoheit" zu bewilligen.
Urinzregent Knitpoid in Wien.
Wie«, 22. Mai. Prinzregent L u i 1 p o l d von
Bayern ist heute Früh, wie regelmäßig seit einer
Reihe von Jahren, zum Besuche seiner Schwester,
der Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
M o d e n a, hier eingetroffen und wird zwei Wochen
in Wien verweilen. In Begleitung des Prinzregenten
befindet sich dessen Tochter, Prinzessin T h e r e f e.
Beide haben im Palais Modena Wohnung ge­
nommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Kondon, 21. Mai Das „Bureau Laffan" er­
hält eine Depesche auS Pretoria, wonach alle
kämpfenden Theile der Bevölkerung fest entschlossen
sind, dem Vorrücken der Engländer in Transvaal
aufs äußerste zu widerstehen. ES fei
ganz sicher, daß die Regierung nicht geneigt ist, auf
irgendwelche Vorschläge sich mit oder ohne Bedin­
gungen zu ergeben, einzugehen.
Kondon, 21. Mai. Lord Roberts telegra-
phirt aus K r o o n st a d: General B u l l e r be­
richtet, sein Vormarsch verzögere sich wegen der Zer­
störung der Eisenbahn um einige Tage. General
R u n d l e meldet, er besetzte Ladybrand. Gene­
ral H u n t e r rückt längs der Eisenbahn mit Vor-
räthen für die Garnison in M a f e k i n g vor und
richtet ein Hospital für die Beförderung von Kran­
ken nach Kimberlcy ein. Lord M e t h u e n verließ
Hoopstad, um mit der Abtheilung Hunters zusammen
zu opsriren.
Kondon» 21. Mai. Eine Depesche des Gouver­
neurs M i l n e r an C h a m b e r l a i n aus K a p-
stadt vom 21. Mai besagt: General Bar ton
telegraphirt auS Taungs, daß M a f e k i n g am
1 7. Mai en tse tzt w urd e.— Die offizielle
Bestätigung vom Entsatz Mafekings und die Ernen­
nung Baden-Powells zum Generalmajor veranlaßten
neue extravagante Straßen-Dcmonstrotionen.
Washington, 22. Mai. Staatssekretär Krep
sagte zu den Delegirten, daß Präsident Mac
K i n l e y es unter den gegenwärtigen Umständen
vorziehe bei der Politik der unbedingten
Neutralität zu verharren. Der Staats­
präsident empfing dann die Gesandten der
Buren in nichtofficieller Weise. Die Unterredung
währte eine Stunde.
Vermischtes.
Die Miener UniversttSt als Erbin. Die am
11. d. M. in Wien verstorbene Hofrathswitwe Frau
Wilhelmine Biela hat, in Erfüllung eines Wunsches
ihres im Jahre 1893 verstorbenen Gatten, des Hofrathes
August Biela, der Wiener Universität zwei schuldenfreie
Häuser zur Errichtung von Stipendien für Hörer der
(Fortfchnng a«f Kette v.)


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 4 ]
©eite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 1l?
Roman von Alexander Römer.
(7. Forveyllnq.)
Albert erhob sich taumelnd. Das Zimmer wir­
belte mittlerweile mit ihm im Kreise, er vermochte
kaum noch auf seinen Beinen zu stehen.
„Schwächling," brummte der Aeltere. „Mußt
Wohl ins Bett und Deinen Rausch ausschlasen. Wol­
len sehen, wie Dir morgen bei klarem Kops zu
Muth ist."
„Hans, Du bist— ein prächtiger, ganz famoser
Kerl— forsch, bei Gott, pyramidal forsch, und
der Onkel und die Tilde— gottvoller Spaß—
hast recht— ein gottvoller Spaß."
Er lallte jetzt bedenklich. Hans griff ihn ener­
gisch am Arm und leitete ihn in sein Zimmer
hinauf, wo er ihm sein Bett überließ. Bald ver­
kündeten laute Schnarchtöne den festen Schlaf des­
selben.
Hans von Trott aber schien keines Schlafes zu
bedürfen und sein eiserner Körper ganz seinem j
Willen zu gehorchen. Er stand mit verschränkten!
Armen am Fenster und schaute auf die verschneite j
Straße hinab. Seine Stirn lag jetzt in tiefen Fal­
ten, und ein harter, finsterer Zug entstellte sein
Gesicht.
„Der Letzte von den Meinen," murmelte er,
„aber kenne ich ihn denn? Ist er nicht vielleicht
ein schwächlicher, charakterloser Knabe, der zu der
Rolle nicht taugt und dem ich den Platz nicht
räumen sollte?— Gut, mag er es zeigen— leicht
ist ja seine nächste Aufgabe nicht— führt er sie
brav durch, wohlan— mir ist wohler da drüben
in der Freiheit— zeigt er sich feig— für einen
Feigling rührt Hans von Trott keinen Finger."
3. Kapitel.
Albert von Trott erwachte am nächsten Morgen
mit schwerem Kopf. Er konnte sich anfangs nicht
besinnen, wie er hieher gekommen war, allmählich
erst entwirrten sich die bunten Bilder des vergan­
genen Abends in seinem Geiste. Das Zimmer, in
dem .er sich befand, war leer, sein Bruder jeden­
falls schon ausgegangen. Während er sich hastig
ankleidete, fiel ihm ein Zettel in die Augen, der
auf dem Tische lag.
„handle, wie wir verabredeten," stand darauf,
„aber so rasch als möglich, ich bleibe ein paar Tage
fort, kehre wieder, um alles in Ordnung zu brin­
gen."
Tsrresporrdenzen.
Kallrin, 21. Mai. (Lebensrettungs-Taglie-
Verleihuna.) Am Freitag den 18. d. M. wurde dem
IlMrigen Schulknaben Carl Lupert vom Herrn Be­
zirkshauptmann die Lebensrettungstaglie im Betrage von
60 Kronen überreicht. Carl Lupert hatte am Stephani-
tage v. I. einen Knaben, welcher aus der zugefrorenen
Salzach eingebrochen war, gerettet. Nur durch den
damals zutage gelegten Muth und die Geistesgegenwart
des Lupert, welcher dem mit dem Tode ringenden zn
Hilfe eilte und in mittelst eines dargereichten Schlittens
mit eigener Lebensgefahr und seinem ganzen Kraftauf-
wande aus dem Wasser zog, ist es zu danken, ein junges
Leben erhalten zu haben. Lupert bedeckte sonach den
Bewußtlosen mit seinen Kleidern und führte ihn in dessen
Wohnung. Es war dies eine seltene That von Muth
und Ueberlegung.
Kaalfelden,20.Mai. (Denkmal-Enthüllung.)
Am 27. d. findet in Jschberg bei Kitzbühel die feierliche
Enthüllung des Oppacher-Denkmales statt. Oppacher
war einer der hervorragendsten Vaterlandsvertheidiger
von 1609 und Commandant der Untcrinnthaler Schützen.
Nach den umfangreichen Vorbereitungen ist vorauszu­
sehen, daß dieses Fest eine unter gleichzeitiger Betheili­
gung der ganzen Bevölkerung begangene Nationalfeier
wird.
Krauna«, 20. Mai. (Gemeindeausschuß-
Sitzung.) In der gestrigen Gemeindeausschußsitzung
theilte Bürgermeister Fink mit, daß der Herr k.rOber­
bezirksarzt Dr. I. Grill dem Krankenhause einen ge­
richtlichen Seccierzeug im Werthe von 700 K gespendet
hat. Diese Spende wird zur erfreulichen Kenntniß ge­
nommen und der Dank durch Erheben von den Sitzen
zum Ausdrucke gebracht. Außerdem wird einstimmig be­
schlossen, Herr Dr. Grill den Dank schriftlich bekannt zu
geben. Zufolge der Offertausschreibung für die Waffer-
pumpwerksanlage sind bis zum festgesetzten Ter­
min d. i. bis 15. Mai dieses Jahres zwei Offerte
und zwar eines von Herrn Sigmund Gugg und das an­
dere von Herrn Karl Straußberger in Osternberg, nebst
den Kautionen in Sparkassabüchcrn, verschlossen eingelangt.
Die verschlossenen Offerte ,werden vorgelegt und wird nach
Eröffnung derselben einstimmig beschloßen, das Projekt
des Herrn Karl Straußberger im Prinzip anzunehmen:
als Termin der Fertigstellung wird der 15. September
1900 bestimmt und bei Nichteinhaltung ein Pönale von
täglich 100 K festgesetzt. Die Firma Rumpel und Wal­
deck ist von dem Resultate der heutigen Offertverhandlung
sofort zu verständigen. Zwischen der Firma Straußberger
und der Gemeinde Braunau ist ein Bauvertrag abzu­
schließen, dahingehend, daß eine dreijährige Garantie zu
leisten ist und die Radschaufeln aus Eisenblech herzu­
stellen find. Dem Gesuche des Jakob Manhartseder um
Minderung des Pachtes für die Anwiesen wird Folge ge­
geben und ebenso einstimmig beschlossen, dem Gesuch deS
Herrn Karl GiÜesberger um Erlheilung der Baubewilli-
gung zu einem Terassenbau soweit Rechnung zu tragen,
daß demselben die Vergrößerung seiner Teraffe nur dann
Albert faßte an seinen wüsten Kopf. Der aben­
teuerliche Plan seines Bruders kam ihm wieder ins
Gedächtniß.
„Abenteuerlich— ja, schrecklich abenteuerlich,"
murmelte er, und doch— seine Liebe zu Mathilde
war heiß genug, er dachte zuerst ernster darüber
nach, daß etwas geschehen müsse— sie war ein
so ungewöhnliches Geschöpf, daß sie ihre Rolle
überall mit Glanz spielen würde. Wenn sie nur
einer in den Sattel hob— aber der Onkel —1
den mußte man kennen, um zu wissen, was es
bedeute, ihm mit einem solchen Ansinnen zu kom­
men. Eine Bürgerliche, eine ganz Unebenbürtigd
sollte er ihm unvorbereitet zuführen, er, der junge
Habenichts, den seine Schulden drückten, eine solche
Braut.
Und Mathilde war ehrgeizig, fühlte sich todt­
unglücklich in ihrer engen Sphäre und drängte ihn,
der Heimlichkeit ein Ende zu machen. Jetzt bot sich
ein Helfer, der Heimgekehrte, ja, der mochte dem
Onkel einen Schrecken einjagen, wenn er ihm die
eine Wahl stellte— du lieber Gott, welch eine Lage!
Es blieb noch immer eine Möglichkeit offen, daß
ihm das Majorat verloren ging— wer hätte je
den haarsträubenden Gedanken haben können! Al­
bert nagte an seiner Unterlippe und starrte zum
Fenster hinaus. Draußen hatte sich der Schnee
in Regen aufgelöst, der Himmel war grau, die
Straße schmutzig, ihn fröstelte, und ihm war sehr
elend zu Muth. Es war aber die höchste Zeit, in
sein Quartier heimzukehren, der Dienst rief.
Während er eilig die Treppe des Hotels hinun-
terstieg und sein Säbel neben ihm rasselte, flog
ihm der Gedanke durch den Kopf, daß dieser neu
aufgetauchte Bruder ihm doch böse Verlegenheiten
schaffen könne. Schon ein Gerücht von seiner Exi­
stenz brachte ihn um seinen ganzen Kredit, und
wenn den Alten auf Trautdorf nun der Schlag
rührte beim Anblick dieses Todtgeglaubten— dann
war er dem Recht nach sein Erbe— und— sollte
ein Mensch wie dieser da im Prust zurücktreten,
solch einen Besitz ausschlagen— das war gar nicht
denkbar. Was er gestern gesprochen, war vielleicht
auch von der Weinlaune eingegeben, und wie er
dachte, wenn es Wirklichkeit und Ernst wurde, das
war eine andere Sache.
In sehr schweren Erwägungen schritt der junge
Offizier durch den regnerischen Wintermorgen und
fuhr zu Hause seinen Burschen, der seines Herrn
schon lange harrte, unwirsch an. Ihm war heute
nichts recht. Die Knöpfe waren nicht blank genug
geputzt, auf der Uniform entdeckte er Stäubchen,
gestattet wird, wenn dieselbe nicht auf Säulen zu ruhen
kommt.
Met», 21. Mai. (O r t s s ch u l r a t h.) Der Orts-
schulrath Wels hat in seiner letzten Sitzung nach Erledi­
gung der monatlich wiederkehrenden Verhandlungsgcgen-
stände die Eingabe der Leitung der Kaiser Franz Josef-
Knabenschule, betreffend die Gestaltung, daß die Zöglinge
des Erzherzogin Marie Valerie städt. Kinderasyles einer
in der Vorstadt-Pfarrkirche zu lesenden Messe als Schul-
messe beiwohnen dürfen, dem k k. Bezirksschulrathe zur
Entscheidung vorgelegt, zur Ergänzung der Schüler- und
der Lehrerbibliothek die nachgesuchten Beträge angewiesen,
mehreren in auswärtigen Schulbezirken wohnenden Kindern
den Besuch der Weiser Volksschule bedingt bewilligt, der
Knaben-Bürgerschule zur Anschaffung von Lehrmitteln
einen Betrag von 250 K flüssig gemacht, die Schluß­
rechnung der Suppenanstalten unter Anweisung der zur
Bedeckung der Abgänge nöthigen Beträge genehmigt und
den Rcchnungsführern dieser Anstalten— Herrn Director
E b st e r und Frau Marie P e i t h e r— für ihre dies­
bezügliche Mühewaltung der Dank ausgesprochen. Weilers
wurde beschloßen, die Broschüre „Oesterreichs deutsche
Jugend" für die Schülerbibliotbek anzuschaffen, die
Wiederinstandsetzung des Jugend-Spielplatzes und deS
Sommcrturnplatzes zu veranlassen, der Schuhmacher-Ge-
noßenfchaft über ihre Eingabe wegen Erhöhung des Preises
pr. 5 K der für arme Schulkinder anzuschaffenden Schuhe
zu bedeuten, daß in Zukunft eine Offertausschreibung er­
folgen werde. Endlich wurde Fräulein Hermine Albl für
die Handarbeitslehrerinstelle an der Mädchen-Bürger­
schule dem hohen Landesausschuße in Vorschlag gebracht.
ZÄzvurgcr Nachricht.
* „Kosmos". Morgen Nachmittags 4 Uhr
und Abends 8 Uhr werden im großen Cursaale
außerordentliche ProjektionL-Schauspiele
auf einer großen Bildfläche von H. H e l t m a n n&
Sohn, Physiker und Phototechniker aus Hamburg,
gezeigt und zwar: Die Wunder der Sternenwelt.
Ein Tag auf dem Monde. Mikroskopische Vorfüh­
rungen. Das mikroskopische Riesen-Aqnarium.Nn Oester­
reichs schöner Adria. Rund um die Welt. Der Krieg
in Südafrika Zum Schluß: Im Reiche der Mär­
chen. Preise der Plätze: 1. Platz nummerirt 1 K
60 h, 2. Platz 1 K 3. Platz 60 h. Schüler die
Hälfte.— Von den vielen belobenden Attesten wollen
wir nur eines erwähnen, ausgestellt von der Direk­
tion der Gremial-Handelsschule der Wiener Kauf­
mannschaft. Dasselbe lautet: „Dem Herrn Heltmann
aus Hamburg wird in Folge feines Wunsches von
der unterzeichneten Direktion bestätigt, daß bei seinen
effektvollen, mit Hydro-OxygengaS beleuchteten mikro­
skopischen Bildern, welche am 15. November 1898
und der Bursche meinte bei sich, sein Herr Lieu­
tenant müsse den Abend vorher schwer geladen
haben, der Kater sei gründlich.
Unterdessen saß der Majoratsherr auf Traut-
dvrf, Herr Jobst von Trott, der einsame Jpng-
geselle, in seinem geräumigen Studierzimmer, das
von feinen hohen Fenstern aus den Ausblick in
eine grüne Wald- und Bergeinsamkeit bot.
Das Schloß lag hoch, man schaute auf die
Wipfel der kräftigen, schlanken Tannen hinab. Der
dichte Wald zog sich die Berglehnen hinan, von
grünen Matten, auch Kornfeldern unterbrochem
Jetzt war es Winter, auf Matten und Feldern
lag noch die Schneedecke, schwärzlich dunkel stach
der Wald dagegen ab.
An das Studierzimmer stieß die Bibliothek. Die
schwere eichene, mit schönen Holzschnitzereien ver­
sehene Thür zu derselben stand geöffnet, in dem
großen, altdeutschen, grünen Kachelofen prasselte
ein Holzfeuer.
Der hagere, angehende Sechziger hatte ein stren­
ges, eingefallenes Gesicht. Er hielt einen Brief
in der Hand, den er heute schon zum dritten Male
las. Das war etwas sehr Merkwürdiges. Der
Schloßherr lebte einsiedlerisch, er verwaltete sein
reiches Besitzthum ganz allein und führte eine rege
geschäftliche Korrespondenz, die er sehr rasch und
gewandt zu erledigen pflegte. Man nannte ihn den
Aktienbaron, denn er besah ein ungewöhnliches!
Spekulationsgenie. Er hatte auf seinem Besitzthum
große Fabriken eingerichtet und bethetligte sich auch
noch an anderen industriellen Unternehmungen.
Sein Verkehr mit den Standesgenossen be­
schränkte sich auf wenige gegenseitige Besuche,
einige üppige Herrendiners während der Jagdzeit
mfo ein größeres, dann überaus glanzvoll ans-
gestattetes Fest im Jahr, zu dem auch die Damen
der Aristokratie aus der Umgegend und der be­
nachbarten Garnisonstadt eingeladen wurden.
Was enthielt denn dieser Brief so Besonderes?
Er war unterzeichnet: Herbert, Graf zur Lippe,
und kam aus Florenz.
Herbert— Grus zur Lippe— der einsame Mann
mit dem stark gebleichten Haar hielt den Kopf in die
Hand gestützt— der Träger dieses Namens hatte
ihm einst schweres Leid zugefügt. Seine ihm an-
verlobte Braut hatte ihm um jenes willen die
Treue gebrochen und war die Gattin dieses Herbert
geworden.
(Fortsetzung folgt.)
in den Blumensälen der k. k. Gartenbau Gesellschaft
in Wien zur Darstellung kamen, die Schüler der
Gremial-Handelsschule der Wiener Kaufmannschaft
zahlreich anwefend waren. Die mikroskopische Vor­
führung der höchst interessanten Bilder auf einer
großen eingerahmten Fläche bestand in einer Reihe
anregender Objekte auS dem Thier- und Pflanzen­
reiche, sowie auS der Astronomie; worauf eine Serie
von Landschafts- und Culturbildecn aus Oesterreich-
Ungarn und anderen überseeischen Ländern folgte.
Den Schluß der Projektions-Schaustellung bildeten
Sculpturen, allegorische Gruppen, optisch-humoristisch«
Potpourris in vortrefflicher Farbenpracht und Licht­
fülle Besonders bewunderungswürdig und lehrreich
war die mikroskopische Darstellung der im Wasser
lebenden und sichtbar sich gegenseirig versolgmden
Infusorien, sowie die teleskopischen Ansichten dcS
Planetensystems und das astronomische Schauspiel
„Ein Tag auf dem Monde". Diese sehr jehenswer-
then und lehrreichen Darstellungen, welche bei jedem
Tableaux kurz und bündig in leichtfaßlicher Weife
erklärt wurden, haben die Zuschauer not viel Beifall
ausgezeichnet."
* Cirrrrs Uirtov. Daß den Salzburgern das
Verständniß für gute EircuSvorstellungen nicht fehlt,
dafür spricht der zahlreiche Besuch deS CircuS Victor,
der. wie wir nun eine Woche lang wahrzunehmen
Gelegenheit hatten, thatsächlich nicht nur sehr Gutes,
sondern mitunter Ausgezeichnetes leistet. Zunächst
verzeichnen wir mit Vergnügen die Jongleur Arbeit
deS Herrn Kiliani mit ganz eigenartigen Triks, die
wir hier noch nicht gesehen haben; weiters sein
reizendes Töchterlein Paula, der Liebling deS
Publikums, welches als Handstandküostlerin sich so­
fort ihre Lorbeeren holte und bei der Samstag-Vor­
stellung nun auch als Drahtseilkünstlerin auf dem
einfachen und doppelten Schlappdrahte excellirte. Das
Samstag.Pcogramm war überhaupt gleich jenen der
Vortage ebenso gefchmackooll zusammengestellt wie
dargestellt. Solo-Akte deS ausgezeichneten Clowns
Rednaz, dann Charles mit seinem Sohne Astmus,
deS dummen August Casuani und der Wiener Damen-
Kapelle, deren Mitglieder ein Streichquartett über­
raschend gut zum Besten geben, sodann Saltos
schlagen, sorgen für den unterhaltenden Theil in des
Wortes bester Bedeutung. Geradezu imponirt hat
uns bei der Pferdedressur wegen der hier noch nie
gesehenen Triks nebst den vom Director vorgeführten


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 117
Seite 5
Salzburger Volksblatt
4 Fuchshengstrn, dann den prächtigen Fuchshengsten
„Goliman" und »Llkadi", dem russischen Rapp- unc,
dem kaukasischen Ponrytiengste, r»elche Beide äußrrst
präcise zusammen arbeiten. sowie der Scheckhengst -Hali­
fax", welcher auf der rollenden Tonne balancirt
Großartig ist der jugendliche Athlet und Preisring­
kämpfer Mr. Rudolfi. Wer'S nicht glaubt, gehe hm
und schaue. Neuerlich der Frau Dir-cwr Victor
bewährte Leistungen, sowie jene deS Lieblings Del-
bosq und der Palo Truppe erwähnend, machen wir
aber auf das täglich auftretende Ballet aufmerksam,
welches von zwölf Damen ausgeführt, auch vorgestern
wieder für die Darstellung des Zaubermärchens
wahrc Beifallsstürme erntete. Die Burenkrieg-Dar«
stellungen des Kinematographen fanden ebenfalls ver­
dienten Beifall. Eine« glauben wir, der Directwn nahe.
legen zu sollen, nämlich das Programm etwas zu
kürzen, so daß der Schluß längstens um halb U Uhr
stattfindet; denn fo onerkennenswerth es ist, wenn
dem Publikum viel Gutes geboten wird. foll nicht
zu viel geboten werden, es ermüdet das Publikum
und— die Artisten werden gegen einen früheren
Schluß gewiß auch nichts zu bemerken haben.
Gerichlsfaal.
Salzburg, 22. Mai. (Wegen Vergehen ge­
gen das Thierseuchengesetz) hatte sich
gestern der 26 Jahre alte Larnplbaner in Georgen­
berg, Josef Nenreiter, vor einem Vierrichter-
Collegium des hiesigen Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v. Siebenrock zu ver­
antworten. Die Anklage ist durch folgenden Sach-
verhalt begründet: Am Thomasmarkte, das ist am
21. December v. I., kaufte Nenreiter amSalz-
burger Viehmarkte drei Stück Kühe und trieb die­
selben, ohne vorschriftsmäßig einen Viehpaß beizu­
bringen, nach Georgenberg. Am 6. Jänner wurde
bereits unter dem Vieh des Angeklagten die Maul-
und Klauenseuche constatirt, welche sich von hier
über weitere 5 Gehöfte ausbreitete. Durch den
sachverständigen Bezirksthierarzt Heinrich Schwai­
ger wurde festgestellt, daß die Seuche durch eine der
drei gekauften Kühe eingeschleppt worden sei und
sich von da über die anderen 5 Gehöfte weiter ver­
breitet habe. Da Salzburg und Georgenberg über
10 Kilometer auseinander liegen, so war nach Pa­
ragraph 8 -des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-
G.-Bl. Nr. 35, behufs Viehtriebes ein Viehpaß bei­
zubringen, (dessen Ausstellung eine Beschau vor­
auszugehen hatte, um eben krankes oder verdäch­
tiges Vieh fernzuhalten, beziehungsweise entspre­
chende Vorsichtsmaßregeln treffen zu können. Der
Angeklagte gibt an, er habe nicht gewußt, daß
er sich einen Viehpaß zu beschaffen hatte. Dies ist
aber unglaubwürdig, da sämmtliche Bauern in
Knchl und Umgebung diese Vorschrift kennen, und
überdies entschuldigt die Unkenntniß des Gesetzes
nicht. Ein Bauer, der mit Vieh handelt, muß der­
artige Vorschriften kennen. Durch den Ausbruch
der Seuche ist nicht nur dem Angeklagten selbst,
sondern aruh den übrigen in Mitleidenschaft gezo­
genen beträchtlicher Schaden entstanden. Der Ge­
richtshof erkannte den Nenreiter der Anklage ge­
mäß schuldig und verurtheilte ihn zu einer Geld­
strafe in der Höhe von 200 K, welche ihn um so
empfindlicher treffen wird, als er sich ohnehin in
nin,. besonders glänzenden Vermögensverhältnis­
sen befindet. Auch.hat Nenreiter die Kosten des
Strafverfahrens zu tragen.
— (Eine verhängnisvolle Fahrt.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen den
22 Jahre alten Johann Brand st ätter, Gast-
wtrthsson und Knecht in Fuschl, die Anklage, durch
schnelles, unvorsichtiges Fahren den Tod einer 80
Jahre alten Frau herbeigeführt zu haben, wodurch
das Vergehen gegen.die Sicherheit des Lebens im
Sinne des Paragraph 335 St.-G. begründet ist.
Der der Anklage zu Grunde liegende Sachverhalt
ist Folgender: Am 8. März d. I. wurde die 80
Jahre alte Elisabeth Grez er auf der Straße, die
von Salzburg nach Gnigl führt, in der Nähe der
Gablerbrauerei von dem Fuhrwerke des Angeklag­
ten überfahren und so schwer verletzt, daß sie nach
anderthalb Stunden starb. Das Fuhrwerk bestand
aus zwei aneinander gehängten Schlitten, die mit
Kisten und Eisen im Gewichte von circa 12 Cent-
nern belastet waren, welche von zwei Pferden ge­
zogen wurden. Die Straße ist kurz vor der Stelle,
wo der Unfall geschah, abschüssig und macht außer­
dem eine Biegung. Jeder Mann muß wissen, daß
ein schwerbeladener Schlitten auf einer abschüssi­
gen Straße in ein scharfes Tempo geräth, dem
nur dadurch gesteuert werden kann, wenn der Len­
ker des Fuhrwerkes absteigt und die Pferde am
Zügel führt. Es ist daher in den Fahvvorschriften
vorgesehen, daß ein Kutscher auf steiler Straße
vom Wagen abzusteigen und die Pferde zu führen
hat. Dies mußte auch dem Angeklagten bekannt
sein; der war jedoch der Meinung, daß diese Vor­
schrift nur für die Stadt gelte. Außerdem macht,
wie erwähnt, die Straße an der kritischen Stelle
eine Krümmung, daher dort doppelte Vorsicht am
Platze ist. Der Angeklagte hat sich aber noch die
weitere Fahrlässigkeit zu Schulden kommen lassen,
daß er die alte Frau nicht angerufen hat. Brand­
stätter vertheidigt sich diesbezüglich damit, daß er
die arme Frau erst gesehen hat, als sie schon unter
dem Schlitten lag. Er hat sie dann unter denn
selben hervorgeholt und ist weitergefahren. Die
Schwerverletzte wurde von herzugekommenen Leu­
ten in ein nahes Häuschen gebracht, dort mit
Wasser gelabt und der Arzt geholt. Die alte Frau
klagte mit matter Stimme über Schmerzen, dost
welchen sie endlich durch den Tod erlöst wurde. Der
Obductionsbefund ergab als Todesursache mehr­
fache, absolut tödtliche Knochenbrnche. Obwohl der
Angeklagte bereits neun Jahre mit Fuhrwerkes
umgeht und ihm auch von der Gemeinde Fuschl
ein glänzendes Zeugniß als vorsichtiger Fahrer
ausgestellt wurde, entwickelte er heute sehr wenig
Kenntnisse der allgemein giltigen Fahrvorschrif-
ten. Aus den Aussagen der Zeugen geht hervor,
daß das Weiberl nicht von den Pferden niederge­
stoßen, sondern von einem der Schlitten unter den­
selben geschleudert wurde. Ueberdies bestätigen die­
selben übereinstimmend, daß die Pferde nahezu im
Galopp dahergekommen sind, weshalb sie der An­
geklagte absolut nicht in seiner Gewalt haben
konnte, da er beide Pferde nur an einem Leit-
s e i l hielt. Brandstätter mußte erst durch die Zeu­
gen aufmerksam gemacht werden, daß jemand unter
seinem Schlitten liegt, worauf er das Weiberl her­
vor zog, jedoch wieder zu den Pferden gehen mußte,
die ihm davonlaufen wollten. Das Leumundzeug­
niß des Brandstätter ist ein sehr gutes und wird
er als ordentlicher Bursche geschildert, der über­
all gerne gesehen ist. Charakteristisch ist, daß
Brandstätter schon zu wiederholten Malen im
Stadtgebiete von Salzburg ganz ungenirt bei der
Polizei-Expositur in der Schallmooser Hauptstraße
und bei der Eentrale der Sicherheitswache in dieser
vorschriftswidrigen Weise mit zwei aneinander ge­
hängten beladenen Schlitten vorbeifuhr, ohne im
Geringsten beanständet worden zu sein. Brand­
stätter ist somit ein Opfer jener Vertrauensselig^
feit geworden, die sich bei langjährigen Fuhrleuten
( einzubürgern pflegt und die man tagtäglich zu
j beobachten Gelegenheit hat. Der Angeklagte ist
I schon einmal vorbestraft, weil er Pferde ohne Auf-
I ficht stehen ließ. Der Gerichtsh-of erkannte den
Brandstätter der Anklage gemäß schuldig und ver-
nrtheilte ihn zu einer strengen Arreststrafe in der
Dauer von zwei Monaten, verschärft alle 14
Tage mit einem Fasttage.
Vermählung des Erzh. Franz Ferdinand. Der
„Gr. Tagesp." wird aus Wien berichtet: „Aus gut
: informirter Quelle verlautet, daß der Kaiser dem
> Erzherzog Franz Ferdinand die Erlaubnis zur
: Heirat mit der Gräfin C h o t e k gegeben habe und
! daß die Publikation dieser Zustimmung bevorstehe,
j worauf die Vermählung in feierlicher Weise statt-
- finden soll. Die Ehe wird als keine morganatische
; angesehen werden: die Gemahlin des Erzherzogs
! wird als die Gattin des Thronfolgers bei Hose
j anerkannt werden, ohne jedoch die Stelle einer
; Erzherzogin einzunehmen. Erzherzog Franz Ferdi-
! nand bleibt natürlich Thronfolger und die Ehe hat
! nur zur Folge, daß die Kinder, die eventuell der
i Ehe entspringen, in Oesterreich-Ungarn nicht zur
Nachfolge berechtigt sind. Nach dem Tode des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, würde der Thron auf
, seinen Bruder, den Erzherzog Otto, beziehnngs-
j weise dessen Sohn, Erzherzog Karl, übergehen.
Sollte Erzherzog Franz Ferdinand den Thron be­
steigen, so erhält seine Gemahlin den Titel „Kai­
serin-Gemahlin". Gras Goluchowski, der die staats­
rechtlichen Fragen in dieser Angelegenheit gere­
gelt hat, soll erst in den letzten Tagen in Budapest
die Sache endgiltig mit Ungarn geordnet haben."
Das Attentat gegen den Prinzen von Wales.
Die „Jndependance belge" schreibt: Obwohl die
Affaire Sipido und Genossen nicht so schnell, wie
man geglaubt hatte,- vor das Schwurgericht von
Brabant kominen kann, ist es doch interessant, der
von dem Staatsanwalt Servals verfaßten An­
klageschrift schon heute folgende Stelle zu entneh­
men, die die Entstehung der Idee des Verbrechens
darlegt und genau auseinandersetzt, welchen Theil
jeder der vier Angeklagten an der Conception oie-
ser Idee hatte. Die Stelle bringt neue Auskunft
über das in allen anderen Einzelheiten hinlänglich
bekannte Attentat. Ant Abend des 2. April saßen
die vier Angeklagten plaudernd an einem' Tisch
im „Cafe de la Maison du Peuple" in Brüssel.
Bis dahin hatte sich nichts ereignet, was den Schluß
zuließe, daß Sipido schon vorher mit dem Plane,
den Prinzen von Wales zu ermorden, umgegangen
sei. Die Idee tauchte vielmehr erst 'während der
Unterhaltung der vier Freunde auf; „sie wurde
von einem der drei Aelteren in die Debatte ge­
worfen," erklärt Sipido; „von, ich weiß nicht wem,"
sagt Peuchot; „von Sipido," behaupten die bei­
den Anderen. Sipidos Erklärung über diesen Punkt
lautet: „Einer von meinen drei Genossen sagte:
„Wenn nur Einer den Muth hätte, den Prinzen -zu
ermorden!" Ich erwiderte scherzend: „Ihr sollt
sehen, ich ermorde ihn." Man sprach weiter, und
! was anfangs nur Scherz von meiner Seite gewesen
! war, wurde Ernst." Meert behauptete, daß er
: versucht habe, Sipido von seinem Plane abzubrin­
gen, indem er ihn bat, duldsam zu sein; aber die
! anderen Angeklagten erklären, daß er das nur im
; Interesse ferner eigenen Vertheidigung sage. Im
! Gegentheil, Meert und Peuchot haben ihren jungen,
! energischen Freund, der durch schlechte Lectüre und
I durch die Unterhaltung, die er anhören mußte, er-
! regt war, geraoezu herausgefordert, zu zeigen,
; daß er schon ein Mann sei. „Wir haben,"
! sagt Meert, „uns über ihn lustig gemacht,
! indem wir ausriefen: „Seht doch den Mör-
: der an! Seht doch diesen Einfaltspinsel!"
( Nach Meire soll Meert zu Sipido gesagt haben:
( „Du wirst ihn doch nicht tödten! Ein Junge wie
• Du! Das wagst Du denn doch nicht!"— „Wir
; haben (was über Sipido lustig gemacht," erklärt
! auch Peuchot. „Sipido rief darauf im Zorne, er
: wolle zwei Francs gegen hundert wetten, daß er
! die Sache doch machen werde. Meert hat die Wette
: gehalten und ich auch. Man wettet ja schließlich bei
jeder Gelegenheit. Meert und Sipido reichten sich
die Hände und ich schlug durch; die Wette war also
giltig." Da Meert die Sache anders darstellt,
änderte Peuchot seine Aussage über den letzteren
Punkt. In Wirklichkeit hat Volkaert, der zu­
fällig vorüberging und von Meert oder Peuchot
angerufen wurde, die Wette giltig gemacht. Nach­
dem die Wette geschlossen war, wurde die Frage
gestellt, welche Waffe zu wählen sei. So viel steht
fest, daß Peuchot wußte, daß Meert einen Revolver
besaß, den er nebst 6 Patronen für 3,50 Francs
hergeben wollte. Sipido war mit dem Preise ein­
verstanden und zahlte sofort 50 Centimes an. Dann
verließen die vier Freunde das Lokal, um aus
Sipido's Wohnung den Rest des Kaufgeldes zu
holen. Sipido besaß zu Hause noch ein Fünffrancs-
stück, das er sich erspart hatte. Er wechselte es
später im Cafee und gab Meert noch 3 Francs
für den Revolver. Die vier Angeklagten gingen
darauf zu Meert, und dieser gab Sipido den Revol­
ver, nachdem er ihn entladen hatte; außerdem gab
er ihm sechs Patronen, die Sipido in eine Streich­
holzschachtel legte. Auf der Straße unter einer
Straßenlaterne zeigte Meire seinem Freunde Si­
pido, wie man den Revolver handhaben müsse.
Sipido kam spät in der Nacht vom 2. aus den
3. April nach Hause, und es gelang ihm, den Revol­
ver vor den Eltern zu verstecken. Mittwoch, den
4./ April fand das Attentat statt.
! Massenmorde an den Christen in China. Die
j Freitag-Nummer der „Times" enthält folgendes
: Telegramm aus Peking vom 17. d. M.: Die Aus­
schreitungen der Sekte der Boxers, die sich
hauptsächlich gegen die Ausländer richten, haben
sich in einem Maße vergrößert, das zu den höchsten
Besorgnissen Anlaß gibt. In der Gegend zwischen
, Paitingfu und Peking sind Gewaltthätigkeiten
gegen Christen begangen worden, durch die nicht
nur eine Menge von Hab und Gut vernichtet, son­
dern auch 73 Christen, unter ihnen eine große
Anzahl von Frauen und Kindern, ermordet wurde.
Viele von ihnen wurden bei lebendigem Leibe ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, die
llnthätigkeit der jetzigen Regierung, welche den
Fremden mißgünstig gegenüberstehe und durch ihr
Verhalten sogar den Anschein stillschweigender Bil­
ligung dieser Metzeleien erwecke, lasse befürchten,
daß die Bewegung an Ausdehnung noch gewinnen
könne.
Literatur.
_ Häuslicher Rathgever. „Die Fenster auf!"
Dieser kategorische Imperativ, welcher besonders
zur Frühlingszeit die größte Beherzigung ver­
dient, findet in der soeben erschienenen Nummer
21 des allbekannten praktischen Wochenblattes für
die Frauenwelt „Häuslicher Rathgeber"
eingehendste Besprechung.— Eine zweite Arbeit,
der Feder der bekannten Schriftstellerin M. Schmidt
von Ekensteen entstammend, preist die „Mutter als
erste und natürliche Erzieherin ihres Kindes". Jitt
Weiteren fesselt Jenny Hotop unsere Aufmerksam­
keit durch ihre ansprechende kulturgeschichtliche
Plauderei „Regen- und Sonnenschirme". Ab­
wechslungsreiches Feuilleton, in welchem nament­
lich der Roman „Gold und Glück" von Anna Seyf-
fert sich zu immer interessanteren Verwicklungen
gestaltet. Alle diejenigen Damen aber, welche es
lieben, in schöner Toilette nach neuester Pariser
Mode zu erscheinen, oder welche geneigt sind, die
Garderobe für ihre Lieblinge selbst anzufertigen,
finden im vorliegenden Blatte stets entsprechende
Modelle nebst Schnitten und Beschreibungen. Nicht
unerwähnt seien endlich die vielen guten Küchen-
rezepte und die nützlichen Winke für Erhaltung
von Garderobe- und Wirthschaftsstücken. Abonne­
mentspreis vierteljährig 1,40 M.— Probenum­
mern jederzeit gratis vom Verlage Robert Schnee­
weiß, Berlin-Schöneberg, Wartburgstraße 24.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Hochzeiten, StrrbefMrn,
Wetten, Gewinnst?« etc.


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblat't.
Nr. 117
(Fortsetzung von Kette 3 .)
weltlichen Facultäten bestimmt. Die Auftheilung des
Stiftungscapitals zwischen den drei Facultäten, soll nach
der Bestimmung der Erblasserin in der Weise vollzogen
werden, daß für Juristen die Hälfte des verfügbaren
Capitals, für Mediciner und Philosophen je ein Viertel
zur Verwendung kommen. Der Caprtalswerth der beiden
Häuser ist 45Q.OQO Kronen.
Selbstmorde. Gestern Abends wurde der in Wien
in der Wallfischgasse Nr. 6 wohnhafte Statthallerci-Con-
cipist und nichtaktive Landwehrlieutenant vr. für. Guido
C., ein junger Mann von 30 Jahren, auf seinem Zimmer
mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe tödtlich ver­
letzt und bewußtlos aufgefunden. Zwei Stunden später
erlag er seiner Verletzung im Spitale. Dr. C. hinterließ
einen Brief an seine Quartiersleute, in dem er ein un­
heilbares quälendes Leiden als die Ursache der That an­
gibt.— Ein zweiter Selbstmord betrifft einen armen
Philosophen, den Nothlage in den Tod getrieben hat. Der
Selbstmörder, der 23jährige Philosoph Julius S., hätte
im Herbste dieses Jahres das Doctorat machen sollen. Er
konnte jedoch die erforderliche Taxe nicht aufbringen. Der
Verdienst, den er durch den Unterricht von zwei Gym­
nasiasten hatte, reichte gerade hin, um Kost und Quartier
S bezahlen. Die Aussichtslosigkeit, sich das Geld zu vcr-
affen, hat nun den Philosophen in den Tod getrieben.
Er hat sich heute Früh durch einen Revolverschuß getödtet.
Schönste PlöttmLsche! Welche Hausfrau hätte wohl
noch nicht die Wahrnehmung gemacht, daß durch eine
minderwerthige Qualität der Stärke rc. das Bügeln der
Wäsche ungünstig beeinflußt wird und alle Bemühungen,
einen wirklich vorzüglichen Glanz auf der Wäsche zu er­
zielen, vergeblich waren. Diesem Uebelstande hat nun die
altrenommirte Firma Fritz Schulz suo., Eger und Leipzig,
durch Erfindung ihrer gesetzlich geschützten, kernerler schäd­
lichen Bestandtheile enthaltenden „Glanzine ein Ende
geschaffen. Glanzine besteht aus feinster, eigens präpa-
rirter und in saubere Blocks gepreßter Glanz-Stärke,
welche mit größter Leichtigkeit und absoluter Sicherheit
eine äußerst saubere Plättwäsche von schneeiger Weiße
und elastischer Steifheit ergibt, ohne die Wäschefasern nur
im Geringsten anzugreifen. Selbst für die ungeübte Hand
ist ein Mißlingen vollständig ausgeschlossen. Die Anwen­
dung der „Glanzine" ist sehr leicht und einfach. Ge­
brauchsanweisung ist jedem Block beigefügt. Um vor Nach­
ahmungen bewahrt zu bleiben, achte man beim Einkauf
auf die gesetzlich eingetragene Wortmarke „Glanzine" und
rothen Querstreifen auf jedem Umschlag. „Glanzine" ist
zum Preise von 10 Heller in den meisten Spezereiwaarcn-,
Drogen-, Seifen rc. H andlungen erhältlich.
A« unsere geehrten Correspeudeute«,
Leser und Geftnnnngsgensssen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer <00.
Gsj klhte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anlim Haideuthaler, Linzerqasse 46
-»■
n
Johanna Poletti
W i l li Heger
empfehlen eich al«
Verlobte.
2738
T~T T'^r TT▼
Achlußrurse des amtlichen Cursblattes
vom 22 SJcai 1900 mitgetheilt von
Dar! SpäNgler^Sank- und Mechsler-Gefchäst
Mozartplatz Salchurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen #n* Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente--- 97.65
Silberrente .... 97.25
Oesterr- Gvldrente- 115 85
„ Kronenrente 96.75
Ungar. Goldrente- 116.—
„ Kronenrente- 91.40
Oest.-Ung. Bankaktien!'75.—
Credit-Aktien---- 720.50
Ungar. Credit-Aktien 723.—
Anglobank-
Unionbank-
Bankvercin-
Länderbank-
9fto Reparaturen promptesf
286
'S)
Billige Preise.
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
csy Knaben-Anzügen -ot
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sammt!. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
Kleine Regie! „« Kleiner Nutzen!
286.—
587.—
6 3-
445.50
Nocdbahn-Aktien■■ 6300.—
Donau-Dampffch -Akl. 742.—
Staatsbahn-„ 65175
Südbahn-„ 109 26
Alpme-Montan-„ 515.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2110.—
Rimamurany-» 579.—
Türkenlose---- 115.50
London--- 242/0
Reichsmark--- 118.25
RapoleonSd'or-> 19.26
Italien. Banknoten 90.40
Dukaten--- 11 34
Ueber Siedlungen\
mit tapczirten T
AateUtMovelwageV^
von 6- *i Meter Länge[
!Legp.WUdrnhlifer
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof. y
Stadtbureau: Gigmund Haffner^
gaffe.— Möbrl-Aufbemah
ruttg: Lagerhaus, Zollagentur
\
Anzeige
nnd Aneinpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen st b.
Medaille prämiirtes und conccfsior.irtkS
Flascsenbier-Gssohäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube war, best -det, allwo unt r G a-
r a u t i e stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wi d prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«FoiscrfT IVSiaycsB*
Josef Aierner
v»rm. vbermaier 746
Weißbierbräusrei
„Bayr. Hof“ in Reichenball
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stalluugen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver»
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Pier


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 117
Ealzisrz er BolkZblait.
Grite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
in nnierer Verwaltung, Waagplay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen 'gegen BorweiS deS In«
ierarrnicheines suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In vernriethen.
Gewölbe
mit anschließender Wohnung und Kellerräume»
ist bis ersten Juli zu vermiethen- Adresse er­
theilt das Wohnungs-Bureau Konrath,
Echwarzstraße 14. 2746
Schöne lichte Mahnung
2 Zimmer, 2 Kabinet, mit allem Zubehör,
vom 1. Juli ab zu vermiethen. Adreffe er­
theilt das Wohnungs-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2747
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hubcrt-Saltlerstraße Nr. 8,
3. Stock 272 t
Eine aus 3 Zimmern, Küche und
2 Kammern bestehende
Mahnung
ist jederzeit zu vermiethen. Näheres Kstätten-
gaffe 33, 3 Stock- 2730
Kür Gärtner.
Gntgepffrgtrr Gemnlegarte«, angren­
zende Wiese «nd Arbenhau« einer Villa,
ist sofort fit verpachte«. Einem soliden
Ehepaar ist damit günstige Geisten;
geboten. Adreffe 1« der Administration
de» Matte». 2660
Möblirtes Zimmer
separater Eingang, i. Stock, nur an einen
stabilen Herrn sofort oder bis ersten Juni zu
vermiethen. PriesterhauSgasse 20. 2615
Zimmer und Küchenrimmer
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl lO 1 *, Linzer ReichSstraße. 2 01
Lichte Gassenwohnung
bestehend «us 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasse 46, 2 St. 230 i
Ileischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 2485
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für einen soliden
Herrn zu vermierhen. Waagptatz 1, 3. Stock.
2 fauf« rni^Verkärrfe.
In Jtzling Nr. 117 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. 2710
Gin Haus mit Ausspeiserri
auch für anderes Geschäft geeignet, ist billig
zu verkaufen wegen FamilienverhältniS
Adreffe in der »dm d Bl- 2743
Mreiswürdig zu verkaufen
ist ein Haus mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs- 100 st ZinserträgniS, 3000 st.
Anzahlung. Näheres Wein- und Branntwein-
schaut, Linzergaffe Si. 2282
Schlosser- und Maschinisten-
Anzüge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 2635
Billige Mausen
70, 85 kr., fl. 1.20, st. 150, bei M. Opfer­
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Größere Krämerei
altes Geschäft mit großem Kundenkreise und
kleinem EngroB, ist sammt Warenlager preis-
werth zu »erkaufen. Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2563
Gin Portal 2624
welches gut erhalten und für jede Branche
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Betreidegaffe 14.
Gelegenhritsknuf.
Großes schönes HauS mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgniS, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Gin harter Schreibkasten
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2683
Billige Hektüre.
320 Nummern der Reclam'schen Universal­
bibliothek, meist erzählenden Inhalts, sind im
Ganzen genommen um nur 4 Kreuzer per Nr.
zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 36, Hoch­
parterre. 2715
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gäuzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Ausspeiserei. Geschäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbac, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Gin schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen, Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2486
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u. d. gl sehr geeignet, ist preiS-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2467
Neugednutes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adreffe
t k. Tabak-Trafik Niedermeier, Dreifaltigkeits-
gaffe 20. 2597
Haus;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Offene Stellen.
In einem Colonialwaren-Geschäfte in
Salzburg findet ein guter Verkäufer als erster
Aetnttist
Stellung. Angenehmes AeußereS, gute Um­
gangsformen, Gewandtheit im Expediren der
Kunve, sowie Kenntnisse der Delikateffen-
Branche erwünscht. Monatsgehalt 150 /(.
Näheres in der Adm. d, Bl- 2749
Ein reinliches und williges
Mädchen
das Liebe zu Kindern hat, gut Zimmer auf­
räumen, etwas nähen kann und andere vor­
kommende Hausarbeiten gut verrichtet, wird
bis 1. Juni gesucht.
Adreffe i- d- Adm- d- Bl- 2734
Dienstmädchen.
Ein ordentliches, gesundes Mädchen, das
Vorliebe zu Kindern, waschen und etwas
kochen kann, zu bürgerlicher Familie ab 1. Juni
gesucht. Adreffe und MonatSlohn unter
„Verläßlich" postlagernd Salzburg Stadt er­
beten. 2741
Tüchtige Verkäuferin
mit hübschen Aeußeren, aus gutem Hause, für
die Sommersaison gesucht. Auskunft: Mitado-
Bazar, Bad Reichenhall. 2726
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbs i herstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwend­
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Specialflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K 6.—, kleine Flasche K 5.—. 10 Stück Sodorkapseln
m einer Schachtel, grosse K 1.20, kleine K —.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorlabrik ZUrtsch, Wien, I., Renng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Kehl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
«M.
Aus
(Vtterr's -i r x~i7djtUxft
welcher aus in* und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
lElttei*’ m BSAua'tarunk.
erzeug!— ©tter’» Hanstrnnk ist gesünder, e; frischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Älter.
Ester'« Lrnchtsaft bezieht man in Ftaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Ester'« HanstrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
b Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden aus Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.,
Die Hanploertrelnng für das Krontand Kah-
dnrg ist bei Herrn
¥ iSLlto e»E“Äviei*
gtttwavtn- «. Produ kterchandlnng, Pfeiffcrg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
ßastöaus- u. öeionomie-
Verkaut
3n einer fruchtbaren Gegend des
Jnnviertls kommt ein
Cirestliaij.®|
alt radizirtes Gewerbe mit Nebenhäusern,
aus freier Hand zum Verkaufe. Das-
felbe besteht aus massiven Ba.-ltchk-iten,
hat große und schöne Gast- und Woh-
nungs-LokaliWen, Zinserträgnis, ferners
gewölbte Stallungeu, Lagetkeller und
Eiskeller rc., reichlichen Viehstand, und
es ist Alles vollständig eingerichtet und
im besten Betriebe. Dabei sind 76 Joch
Grundstücke, darunter über 63 Joch
Acker und Wiesen, und über 8 Joch
Wald.
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rostnger'o konc. Reali-
tätenverkehrs-Bureau Ried, Jnnkreis
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, wird sofort aufge­
nommen. Näheres bei I. Glänzer, Getreide-
gaffe l. 2732
Tüchtige ConditorKadnrrin
nicht unter 24 Jahre», wird bis Anfangs
Juni gesucht. Adr. i. d. Adm- d Bl. 2615
Stetten-Gesrrche.
Kellnerin
sucht AuShilfS-Posten-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2744
Ordentliche Uran
sucht sofort Stelle als Bedienerin- Zu erfragen
in der Adm- d Bl. 2735
Ineassogeschäst
oder Kaffierposten von einem hiesigen Kauf­
mann gesucht. Kaution bis 20.000 fl Anträge
erbeten unter „Kaufmann" an die Admini­
stration des Blattes. 2724
Tüchtiges Hotel Stuben­
mädchen sucht Stelle für hier oder Aus­
wärts Gnigl Nr. 52, S. Stock. 2700
Kräutern
sucht Stelle zu ein oder zwei Kinder. Adreffe
unter L. H. im Annoncen-Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 2713
Etn Dtenrr
mit guten Zeugniffen, perfekt in seinem Fache
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe nach
Auswärts. Gest. Zuschriften unter „T. S.2673"
an die Adm. d. Bl- 2673
Haushälterin
gesetzte Person, sucht sofort Stellung hier oder
Auswärts. Näheres i d- Adm. d. Bl. 2702
Tüchtige Uerkäufertn
sucht Stelle. Anfragen erbeten unter A. S,
Bergstraße Nr- 4, 3. Stock, Salzburg. 2727
Verschiedenes.
Entflogen
ist ein blaßgelbes Kanarienweibchen mit
schwarzen Halsfedern. Dasselbe wolle gegen
gute Belohnung Deutschhaus, 2. Stock, ab­
gegeben werden. 273
»5
Conditorei
%. Karntlf& Co.
Mittwoch, den L3. Mai
—^ Gefrorenes =—
Cafö
NanlUe
Hafelnatz
Himbeer
Chorolade
2052 Orangen
Salzbnrgrr
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Bnllenbedürftigen
werden nach Profeffor v- Jäger's bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Optiker Kehel,
Ludwig Viktorplatz.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr 117
Salzburger Volksblatt
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kechreceptea).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Kit die im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung
529
| Haupt-Depot älaltoni’s Giesshübler.
Ober-Selterser.
Z
Ofner Franz Josef-Quelle.
GirKus Aiktor!
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Heute, Dienstag, 22. Mai, Abends 8 Uhr:
Glanzvolles große« Programm.
Morgen, Mittwoch, 23. Mai, Abends 8 Uhr:
um
Mit ganz neuem Programm.
Zum ersten Male: „Der Unub der Generals Tochter"
Große historische UuSstattungS-Pantomiwe in 3 Allen mit prachtvollen Kostümen
und Lichteffekten.
2609 Hochachtungsvoll Director und Eigenthümer.
1962
aller Lernte und Länder zur Veraendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau loset Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. feiet. 8155. Prospecte franco
Wegen Sterbefall des bis­
herigen Pächters ist in einem
belebten Markte Salzburgs
(Flachgau) ein altes, gutgehendes
Gkmifchtimren-
»r Geschäft -m
unter mäßigen Bedingungen für
sofort zu verpachten.
Allfällige Anfragen zu richten an
Franz Narbeshuber, Kößlmühle
Nr. 4, in G m u n d e n. 2659
En gros
En detail
H. ßEHEZAGHER,
Grösstes Lager in
Sopba-Teppichen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cra breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Cräme
AM- zu festgesetzten Preisen.
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken 2736
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetlen
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasete Teppiche in alles
Grössen
Großer Larsaal Kalzbnrg.
Mittvgq -k« 23 Mol 1900, Nschmittags 4 Uhr md Abrs-s 8 Ahr.
H ® nrm  mZ
Außerordentliche Nrojections-Schauspiele
auf einer großen B-löfläche von
TT, T I pltmann& Sohn, Physiker und Phototechniker aus Hamburg.
Dir Wunder der Stsrnenwelt.— Gin Tag auf dem Monde.—
f librosbopische Dorführungen.— An Oesterreichs schöner
dria.— Rund um die Weit.— Die Seeschlacht vor Santiago
de Tuba (3. Juli 1898).— Der Krieg in Süd.Afrika.
Zum Schluß: Im Reiche der Märchen,
Cassa-Eröffnung eine Stunde vor Anfang jeder Vorstellung.
Zeitdauer jeder Vorstellung circa 1'/, Stunden. 2737
Preise des* Plätz«» s
I. Platz, numerirt, 1 As 60 h; JI. Platz 1 K; III. Platz 60 h.
WF7- SchOler die Hälfte. "3K3
Der Karten-Vorverkauf befindet sich am Tage der Vorstellung im Cursaal.
Hodes-Anzeige.
Den Freunden und Bekannten unseres Maschinenmeisters
Ludwig Hartmann
bringen wir hiermit zur KennmiS, daß derselbe heute uner­
wartet schnell verschieden ist.
Wir bitten dem Verstorbenen ein gutes Andenken zu
bewahren.
O b e r a l m, 20. Mai 1900. 2740
Aktiknzesrllschsft für Marmr-In-ustrie Kiefer
in Oberalm bei Hallein.
J
J. Horiror's
14 ant. Altai- n. Priialpcifis-Wei
seit 1862,
Sskhnrg-, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verknust wird:~
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit hrr-
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz-
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und HouSktller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz» und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiefengrund mit Brunn quelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Uermiethet und zur Neriniethungs-Normerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-Saison.
AIS Köchin empfiehlt sich einer hiesigen Herrschaft eine 26jährige
sehr ge,chickte Perlon, welche sich aber außer der Besorgung ihrer Küche,
zu keiner anderen Arbeit herbeiläßt. Dieselbe beansprucht mindestens 16 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
Als Köchin oder alleinige Magd. nur hier, sucht eine 23jährige
Oberösterreicherin, welche seit circa 7 Jahren belobt gedient hat, gute Haus-
mannskost kochen. Stärkwäfche bügeln. Waschen mithelfen, Boden bürsten
und vom 1. Juni ab eintreten kann, für einen Moriallohn von mindestens
10 fl. Ausnahme zu finden.
Herausgegeben aab gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besttzeri».— Verautwortltcher Redakteur: K. Urrisaust v. Urudegg.


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 117 vom 22. Mai 1900
K. k. Ktaatsvahn-Dirrklion Innsbruck.
Gilüg ab 9. Mai iSOO.
Sal«burg.
Richtung nach JnnsbrnÄ.
kuiug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wien.
12 47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jfchl. Gmunden» Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse», Bert».
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leizzig, DreSdeu.
IC‘17“ orm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wim; via Altnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
12 l Nochm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Altnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Kxpreßzng nach Linz
Wien; mit totiecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; Mittwoch und
Samstag nach Constanza, in Linz An­
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. P?rs.-Z. «cch Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Men; via
Attnang nach Schärding, Ried, Paffen.
4.00 Nachmittags Pers -Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag. Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
bbO Abends Pers.-Zug nach Liuz. Wien; via
Attnang nach Bmunden, Lberisee.
Ankunft in
Richtung Von Wie».
115 Frth Schnellzug nach Bregenz. (Linda«,
Friedrichshosen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern. Gent;
via Bischosshssen nach Äussre, Jschl; via
JnnLbrnck nach Bozen, Bries, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), via Zell ain See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Brsel, Paris, Bern; via St.
Margretheu nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalscldeu und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Personenzug) n. Selzthsl,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saatfelder, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischosShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Ponrafel, Venedig Florenz, Rom.
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St Margrerhen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Richtung Bou Innsbruck,
2.51 Früh Schnellzug son Wien, Liuz
7 :0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Edensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.->1ug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mii
Anschlüffen von Berlin, Dresden. Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2 24 Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
mit Ankuust in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechfel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstavz, mit An­
schluß von Budweis via Linz; von
Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Altnang:
2-48 Nachm. Schnellzug Von Wien, Linz mit
Anschluß Von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf. Ried
Simbach» Braunan.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding Ried via Attnane.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leivzig,Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
via Linz Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang Von Simbach, Brannau
via Steindorf.
11.02 Nacht» Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
12-30 p.achts Schnellzug Von Bregenz (Tvu-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schifft mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ma, Bozen-Gries, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auflee, Jschl via Bischofshofen.
6.36 Früh Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz
(Korschach, Friedrichshafer, Constanz
per Sch ff), via St. Margartthen Von
Zürich St. Gallen; via Buchs Von
Paris, Zür ch; via Innsbruck Von Ach.
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig
Malano, Florenz. R m, Nea?el. Pon
lafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalscldeu
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anfchl. au de» Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judenburg via
Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Bischosshosen.
6.15 Abends P:rs.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Äonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marzretheu; vor
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via Bischofshofen von
Tarvis, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Hr. 12 2545
empfiehlt ihr reichfortirtes
Leger voll ßcMMimi zu NrinMeukeil
IVeubeit! Menbeif!
Reform ■> Zoiclf er
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest,
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
passt auf
jede
grossherzogl, tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
Ein
neu erMmr
Phono-
Pettrs& Rothmaisr' a»
nelfe Seus atio-
U Residenzp atz 6 der ki se J^ b c me auch
?r 0ssar 4 e^ präc j !e<
II ^auranfe t,
Pre 's compiej ,lhei >-
Etui 33 fjj m
1579
Peters& Retiima;
Salzburg-, Residenzplatz Nr. 6.
Neu! Neu I
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung*
Salzburg, Getreidegasse 13 2072
Vor Nachahmung geschlitzt durch Muster u. Marke«
Mag*en-Salz
von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 SS»eli»olitel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachtei n
gegen Nachnahme.
Haupt>Depoti Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11
Kim AkWllickimi
914
ist Stirbück's Bernsteln-Gel-Narkfarve, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel'IackfarbS läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose 4 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ztudöck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.


[ 2023-06-29 10:49:35.065 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite 10
B ü l rvLrLr r B v l k s b! a t i
Nr. 116
Z 18.803.
Kundmachung
betreffend
die Emhebung der Weiten Uate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gememderaths-Beschlusses vom I I. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vorn 1. M* 14. Jnnt 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhedurg gelangen:
ii) die zweite Werteljtchrsrate der Gemeindettmlags zur Gruud-
«nd Kansziussteuer mit 18^ der Steuervorschreiburg;
d) die erste halbjährige Rate der Gemrindeumlage zur Sergen
Einkommensteuer der Hauszins steuerfreien Objekte mit 36%
der Steuervorschreibung;
c) die zweite Nierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur allge­
meinen Grwerbstener mit 18% der Steucrvorschreidung;
ä) die erste halbjährige Rate der Gemeindeumlage zur Erwerb-
steuer der zur öffentlichen Rechnungslegung uerpstichteten
Unternehmungen mit 86% der Steuervorfchreibun:;
e) die zweite Vierteljahrsrate der Hanszinsheller.
Insoweit die Stenervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jchrcs 1899 als Grundlage.
Für obige Keistungen werden die früher gebräuchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr erlaffen, sondern sind zur lnsstren Ueber­
sicht für die vmlagepflichtigten Parteien eigene ZahlurrgSdüchelu angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern per Stück bei der städt. Liquidaiur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird.
Die umlagepstichtigen Parteien wollen sich daher bei Gin-
zahlungen zuerst zur Kiquidatur und dann zur Caffa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Ltadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Schribl. 2678
Frühjahrs- m»d Sommer-Saison 1900.
Echte Vrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3 10[ st- 3 70, 4'80 von guter
lang, completen Herren- I 8'^ 90 von besserer
m /co j& s^< fl. 7'75 von feiner
Anzug (Rock, Hose und^ 8. 65 üon' feinster
Gilet) gebend, kostet nur( fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Ueberzieherstofse, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestdekannte
Tuchsabriks-Niederlage
echter
Schaf-
Molle
Küster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der P riv a tkundschaft, Stoffe direlt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 19T0
Ea-gros-V ersandtgesekäft
lüllar, Salzburg
Thee- und Rum-Import
Comptoir und Musterlager
Stelzhammerstrasse II r. 3.
2504
Äepfslwsin
nnturcrijt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter auswärts per Liter 12 und !0 Kreuzer,
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Piseliet'
Oekonom in Eferclingr, Ober Oesterreich
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
welttoerillimten
leissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP SIMMEL
Wien, I. Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Semmel)
die besten Oefen der Woll.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
für Neubauten, Villen, Wohnungen
Preiskataloge gratis.
etc.
1160
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
CD- M
lernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ausgiebiger als alle Concnrrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 |“[m,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
bfl aq as"
B°»°
a rt- 2. Q
B g: ET T
C 05
E® ro 2.
N
Sf ß
w ^0
3^
3 e*
n cd
n l a n
CD Ö
Wo,“
|b|
3 g^
P o B
S» C D
gesetzt gesell, unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Pfätbväsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in ’/ä Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun»,
Eger n. Leipzig;. 2695
1 bis 2 tüchtige|
Vreüschneider
werden gegen guten Lohn sofort auf-
grnommen.
Mondsee, Weidermiihle.
beseitigt
1005
in
kürzester Zeit vollkommen
Dr. Christoff*s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen SvDmersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der lr u. h. Hofapotheke
des Dr. Sediitzky in Salzburg

