
[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wv. 14.
Brrschletßstelle»:
Lrafikm: l. Jssny, t. f. Haupttrafik.; Emmlnger,
Saigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Siaetringsi-,
Mozartpl.; hrpvck, Kaig.; Atzt, GncSg.; Schefial,
Aeircidcg.; Künger, Gstütteng.; Bafhmayr, Gig.
Hafiuerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Schsiterlcin,
Brerchalrcfir.; Sebweinbach, Müfln; Buchfailner,
Noumhal; Niedermaysr, Spsrkasiegeb.; Ketll,
Rredeüburg; Jets), Platz!; Saderer, Pr.riZ Coisron»
flraße; Klimitsch, Sünjetg.; Pracht!, ©djuOmoofer
Hsuptfiraßs; Mayer, FaberheuS; Wailaberger,
Pfciferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nomilh.
hmrptfir.. Zeitung»-Brrfchl. >l«ne»th, Theskerg.;
hallet«! krandrtsttar, Buch» u. Pcpnrhandlg.
und 1. Svhmarvld.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgrS- und Wsches-AsSgrbr.
TZg! rche Ausgabe.
Stadt §skzS«r«:> Mtt
Lanzjflhog 8 ft. 4  M-m-nlich- fl. 95 kr.
gmittee R
Zustellgebühr
RrLnumerAtions-Prsise:
Woche»
SLadl
Gaazjährtz
Halbjährig
Bterieljahn«
!V
2 fl.
Ausgab c*.
Mit
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Vierteliähr. 1 fl. 15 kr.
Ammern 6
motiatlidfc
l fi.
Dsnabt-Mourrement.)
10 kr.
Redürtwn und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Lelepho» Kr. 190 iutrrvrdav.
Poft- «he». Evuto Rr. 8L2.88K.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. tionrath, Salzduro.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonce«« Ex­
peditionen deÄ In- und AuSlaudeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonrme
Zuschrifkco nicht berücksichtigt.
UrÄerfiegelte ReKamaiionev find portofter.
PrSnumerativmn werden in den Berfchleißstrllen
'.ntgegen geuommra.
Ar. 80.
Samstag LZn 7. April 1900.
30. IahrgMß
Uujerr heuttze Nummer ist 28 Seiten stark.
Die Geschäftsführer der Feudalen.
In einem trefflichen Leitaufsatze führt „die Zeit"'
an der Hand von Thatsachen aus, daß Herr v.
Koerber, der seiner Herkunft und Vergangenheit
naa) unter die bürgerlichen Beamten gehört, in
den zwei Monaten seiner Regierung der Reaction
der Klerikalen, Feudalen und ihrer Majorität im
Reichsrathe die Geschäfte weit besser und erfolg­
reicher besorgt hat, als die Gaugrafen und ihre
Beichtväter dies selbst im Stande gewesen wären.
Eine solche Gemeindewahlreform, wie sie Koerber
den Wiener Wählern und der Stadt über die Köpfe
der Vertretung hinweg aufdrängen ließ, ist nur
eine Copie dessen, was Badeni und Thun in
der Sprachenfrage versucht haben und zwar genau
mit derselben unanständigen Hinterrückstaktik.
Hatte Thun die Sprachenverordnungen, die er
machen lvvllte, zuvor noch durch seinen Platzhalter
G a n t s ch machen lassen, so ist W i t t e k bei der
Wiener Wahlresorm auch gerade nur dazu gut ge­
wesen, am letzten Tage. noch zu unterschreiben, was
eigentlich Koerber pm Kerbholz hat. Der Legende
von seiner „Parteilosigkeit", von der „modernen
Verwaltung", von der Beamtenobjectivität, hatte
Koerber es' zu verdanken, daß der Verdacht in frei­
sinnigen Köpfen zum Schweigen kam, bis die Sanc-
tionirung der Wahlreform dieser Täuschung ein
jähes Ende bereitete.
Dieser Erfolg hat aber den reactionären Wol-
kenschiebern gezeigt, daß, wenn die Feudalgrafen
einmal abgehaust haben, ein Beamtenministerium
noch viel besser, weil unauffälliger und sicherer, die
Geschäfte der Finsterlinge besorgen kann, ohne
diesen das Odium aufzuhalsen. Noch immer hatte
die bürgerliche Beamtenschaft in der Menge einen
gewissen Credit, weil man wähnte, sie sei in
der That parteilos und objectiv. Nun ist
die angeblich „parteilose" und „moderne" Beam­
tenregierung am Ruder, und nun beeilt sich, auch
der liberale Aufputz dieses Cabinets, Dr. v. Här­
tet, durch einen Erlaß ohne Beispiel seit der
Concordatszeit, den Leuten den Phrasensand von
der „modernen", „parteilosen" Beamtenregierung
aus den Augen zu wischen.
Der neue Erlaß des llnterrichtsministers über
die geistlichen Oster-Exercitien an den Mittelschulen
überbietet das, was selbst der Concordatsstaat der
Fünfziger Jahre an Muckerei von der Jugend ge­
fordert hat. Der Erlaß stellt einen verabscheri­
ll ngswerthen Gewissenszwang dar, und
verletzt auch das Staatsgrnndgesetz; denn da heißt
es einfach: N i e m a n d darf zu einer religiösen
Handlung gezwungen werden. Bei uns aber
schlagen Verordnungen seit jeher die Gesetze todt.
Aber: „die werden sich gewaltig täuschen, diese
Haubenstöcke," sagte der alte Napoleon, nämlich
unsere reactionäre Sippe, wenn sie von solchen
Exercirübungen eine Wirkung auf die denkende
Jugend erwartet, die ihnen paßt.
In der katholischen Muckerlehrerbildungsanstalt
in W ä h r i n g waren solche „Exercirübungen" schon
lange im Schwung, haben jedoch durchaus nicht ver­
hindert, daß hinterher der Director Plöchl dieser
Anstalt eine bittere, steinerweichende Klage an die
ehemaligen Zöglinge dieses Hauses gerichtet hat,
daß sie fast alle Freigeister und Kirchenverächter
geworden seien. Das ist auch nicht anders möglich.
„Turdus ipsa sibi mortem cacat" lautet ein un­
übersetzbares Sprichwort von der Drossel, die sich
aus eine drollige Art selbst den Tod bereitet. Auch
die ehemaligen Zöglinge der geistlichen Dressur­
anstalten gedenken mit Zorn und Scham der bitte­
ren schimpflichen Tage, da sie zur Heuchelei ge­
zwungen wurden, da man den Heuchlern Prämien
zuschanzte, ehrliche Charaktere aber als räudige
Schafe drangsalirte. Diese Kirche, die nur knechten
will und dazu sich einen „liberalen" Beamten als
„modernen" Büttel verschreibt, zieht sich selbst ihre
Feinde groß; aber auch diese „moderne" Verwal­
tung wird am längsten für derartige Täuscherkünste
Gläubige an ihrer Parteilosigkeit gehabt haben.
Wenn eine „parteilose", „moderne" Verwaltung so
anfängt, dann lieber gleich her mit der Herrschaft
der Junkerreaction ohne Beamten-
l a r v e.
Tschechisch und russisch.
Noch niemals wurden die letzten tschechischen
Ziele mit so schamloser Frechheit ins Sonnenlicht
gestellt, wie diesmal im böhmischen Landtage ge­
legentlich des Schamane k'schen Antrages auf ob­
ligate Einführung des Russischen in den tschechi­
schen Mittelschulen. Es scheint, daß die Tschechen
sich verabredet haben, nach Wien hinüber die ge­
ballte Faust zu zeigen und Steine in das Glashaus
des österreichischen Staatsgedankens zu werfen—
in der Hoffnung, sich fürchterlich zu machen. Das
ist ihnen bei den Wiener Regierungen schon so
oft gelungen, daß sie sich auch diesmal davon einen
Erfolg versprechen. Der Antragsteller sagte, die
tschechische Frage müsse eine eu'ropäische wer­
den und damit sie es werde, müsse sie zu einer
p a n s l a v i st i f ch e n werden. Darum klopfe die
tschechische Frage in Petersburg an, wo die
Tschechen allerdings noch nicht Hilfe erwarten. Es
könnte aber doch' geschehen, daß sich Petersburg
im Verlaufe der Ereignisse der Tschechen annimmt
— und darauf müßten sich die Tschechen vorbe­
reiten. Und Abg. Forscht sprach von der Zukunft
des Slaventhums mit Rußland an der Spitze, und
daß die Tschechen eine Anlehnung an Rußland
suchen.
Wenn das Alles nicht der offene ein be­
kannte Hoch verrath ist, dann ist schwerlich
mehr zu begreifen, worin denn diese Todsünde ge­
gen ein Staatsgebilde, das leben will, bestehen
soll. Vergeblich berufen sich die Tschechen daraus,
daß sie bezüglich Rußlands nur dasselbe thäten,
was die Deutschen bezüglich Deutschlands! Das
ist eine erbärmliche Lüge.
Niemals haben die Teutschen in Oesterreich dar­
auf gerechnet, daß eine europäische Verwickelung
Deutschland nöthigen werde, ihnen zu Hilfe zu
kommen; niemals haben sie gesagt, daß sie sich
auf einen Conflict Oesterreichs mit Deutschland
vorbereiten müßten, daß sie darauf als auf ihr
Heil rechnen. Niemals haben die Deutschen in
Oesterreich für sich als Volksstamm eine Anlehnung
an Deutschland gesucht, sie haben nur das Bünd-
niß zwischen Oesterreich und Deutschland befür­
wortet, also wenn man will, eine Anlehnung
des Staates Oesterreich an das deutsche Reich. Sie
sind jedoch niemals dafür eingetreten, daß sie als
Volksstamm über Oesterreich hinweg dem deutschen
Reiche zustreben. Mit der Haltung der Deutschen
in Oesterreich können die Tschechen ihre hochfliegen­
den Pläne, die alle von dem österreichischen Staats­
wesen ebenso sehr absehen, wie die Tschechen in
Böhmen über die Deutschen hinwegschreiten möch­
ten, nicht im mindesten entschuldigen.
Ieuitpoton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Reiscbriefe von Willy Schwiegershausen.—
IX. Ueber die türkische Grenze.
Einen der siebenfelsigen Hügel, auf denen wie
Rom, Philippopel erbaut ist, erstieg ich— den­
jenigen, welcher die Stadtuhr trägt und deshalb
Saha-tepe genannt wird— und ließ von meinem
luftigen Thron die Blicke über die grüne Weite
des schmalen Thales, durch das die Maritza ihren
silbernen Streifen zieht, rechts hinüber schweifen
zu den blauen Bergen des Balkans, die ich nun
glücklich überwunden hatte und entgegengesetzt zu
dem im goldigen Widerschein des sinkenden Son-
nenballes sich abhebenden Höhenzug des Rodopi;
während zu meinen Füßen die weißen Minarets
der in ihrer amphitheatralischen Bauart malerisch
wirkenden Stadt ihren Gruß herauf sandten.—
Ein aufgerolltes Panorama, das entzücken kann,
aber dem Innern der Stadt durchaus nicht ent­
spricht. Philippopel hat noch nicht ganz aufgeräumt
unter dem Schmutz und der Verwahrlosung, welche
es von dem fatalistischen Islam, aus dessen Armen
es sich vor zwanzig Jahren befreite, als Mitgift
erhielt, hebt sich aber heute dennoch über seine da­
maligen Schwesterstädte Adrianopel und Konstan­
tinopel derart hervor, wie— nun wie ungefähr
eine deutsche Kleinstadt über Philippopel. Es bil­
det gewissermaßen eine Art Borhof der Türkei,
wohin ich nach einem Rasttage aufbrach.
Von dem neu erworbenen Freundeskreise, leider
ohne Damen, nach landesüblicher, herzlicher Sitte
mit Umarmungen und Küssen verabschiedet, fuhr
ich in den frischen Morgen hinein, um am Abend
Adrianopel zu erreichen.
Aber der Mensch denkt und ein Nagel am Wege
lenkt. Vierzig Kilometer hinter Philippopel ent­
wich meinem Reisen die Luft und in der Hast des
Reparirens klemmte ich den Luftschlauch in die
Felge, so daß derselbe während des
Aufpnmpens nothwendiger, aber unnöthi-
ger Weise platzen mußte. Reservetheile hatte ich
iiacij, Konstantinopel gesandt, mußte also, um mich
mit neuem Pneumatik zu versehen, zurück, und
traf bei Nacht statt in Adrianopel wieder in Phi­
lippopel ein. Die türkischen Häuser hatten zur
Feier der Thronbesteigung des Sultans illuminirt
und Raketen stiegen über die Stadt zum klaren
Nachthimmel empor. Ein prächtiger Anblick.
Der Erste, welchen ich traf und mein Pech klagen
konnte, war unser deutscher Landsmann Schnitze,
eine „Leipzcher Flantze", wie sie auf dessen Cultur­
boden sächsisch-classischer Kemiedlichgeet nicht so
leicht in gleicher Entfaltung gedeiht. Wie man ihn
sieht und hört, ist er das verfleischert und ver­
kleinerte Bemmchen.— Er ist mitten im bulgarisch­
russischen Kriege als ehrsamer Handwerksbursch in
der naiven Absicht heruntergewalzt, hier Arbeit zu
suchen. Die hat er, wenn auch nicht in seinem Fach,
gefunden und fest mitgeholfen, dem Türken auf die
Pumphosen zu klopfen. Der zwanzigjährige Auf­
enthalt hat seine Originalität nicht im geringsten
beeinträchtigt; nur das Kopfschütteln für „Ja" und
Nicken statt „Nein" hat er sich angewöhnt. Nach
meinem Lamento spendete er mir folgenden Trost:
„Kreizversctztdelaatschen, das is nu freilich ke-
meene von so ä Luderreesen. Ich habbs ihnen nicht
kewinscht, daß fe värzch Gilemeter zerickgedurnt
gomm dhäten; se genn mersch klooben."
Gegen Mittag des nächsten Inges durchfuhr ich
zum zweiten Male die parkähnliche Gegend nach
Papasli und Haskoi und traf Abends in Hermanlh
ein. Auf dem Wege bemerkte ich mehrere Schild­
kröten von 30 Centimeter Schilddurchmesser, die
träge dahinkrochen, sich bei meinem Nahen aber
in ihre Schalen zurückzogen, sowie eine armdicke
Schlange, welche schnell im Grase verschwand. Das
Reptil ist nicht giftig und soll in großen Mengen
vorhanden sein, da sich die Einwohner aus Aber­
glauben nicht daran wagen.
Kaum in Hermanlh abgestiegen, war ich auch
bereits von Herrn Baltadschin, Beamter der Reichs­
bankfiliale dortselbst, welcher als ehemaliges Mit­
glied des Sophianer Radfahrclubs von meinem
Kommen unterrichtet war, erkannt und verbrachte
den Abend mit ihm und den Officieren der dor­
tigen Garnison. Da Hermanlh die letz^" 11
bulgarischem Boden ist und ich bei
türkischen Grenze aller Prophezeiung,
Schwierigkeiten zu gegenwärtigen ha


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 2 ]
Hciie 2
Galzb «rger BolkSblatt
Nr. 80
Und diesen ausgemünzten Hochverrath hört sich
das Präsidium des böhmischen Landtages ruhig
an, und ein Gras Schönborn findet ebenfalls
kein Wort der Zurückweisung. Ja die feudale Sippe
geht noch auf die Absichten der Schamanek und
Forscht ein und verschwört eine gesetzliche Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache! Nein!
— eine Verständigung ist mit solchen Anschauungen
und Bestrebungen unmöglich!
Kardinal Johannes Ev. Halter f*
Bettetdskrmdgebungrn.
Der Kaiser hat den Landespräsidenten Grafen
St. Julien Wallsee im telegraphischen Wege beauf­
tragt, dem Metropolitan-Domcapitel in Salzburg aus
Anlaß des Ablebens Sr. Eminenz des hochwürdig­
sten Herrn Cardinal-Fürsterzbischofts Dr. Johannes
Haller den Ausdruck der Allerhöchsten in­
nig st enTheilnahme bekannt zu geben. Ferner
hat auch Se. k. u. k. Hoheit der Herr Großherzog
Ferdinand IV. von Toscana dein Herrn
Landesprästdenten durch den Hofmarichall Baron
Silvatici im telegraphischen Wege tiefergriffen über
die unerwartete traurige Nachricht von dem Hinschei­
den Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Fürsterzbi-
schof-s sein innigstes Bedauern über den schweren
Verlust, der die Kirche, das Land und die Salzbur-
ger Diöcese betroffen hat, ausgesprochen.
**
*
Tra«rrk«ndgelmug im Kandtage.
Heute Vorwtttags 10 Uhr versammelte sich der
Salzdukger Landtag zu einer außerordentlichen
Sitzung, um der Trauer anläßlich des Hinscheidens
Sr. Eminenz des Herrn Kardinal-Fürsterzbischoss
Dr. Johannes Halter Ausdruck zu geben. Die
Herren Abgeordneten waren zumeist in dunkler
Kleidung erschienen Landeshauptmann Domkapitular
Alois W i u k l e r eröffnete um 10 Uhr die Sitzung
und hielt folgende Ansprache an das Haus, welches
sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhebt:
„Hohes Haus!
Es obliegt mir heute die traurige und schmerz­
liche Pflicht, eines hervorragenden Mannes zu ge­
denken, welcher diesem hohen Hause als Mitglied
aufhörte, und den Gott der Herr in seinem uner»
forschlichen Rathschluffe am Donnerstag den 5. April
l. I. in ein besseres Jenseits abberufen hat, das ist
Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und
Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller von Salzburg.
W>r alle wissen, daß er in gesunden Tagen
fleißig den Sitzungen und Verhandlungen des Land­
tages angewohnt, und daß er allen Verhältnissen des
Landes und allen Verhandlungen, welche hier geführt
wurden, das größte Interesse entgegengebracht hat.
Leider war er schon im vorigen Jahre nicht
mehr in der Lage, den Verhandlungen des hohen
Hauses beizuwohnen, denn ein tückisches Leiden hatte
ihn auf das Schmerzenslager geworfen, ein Lüden,
welches um so schlimmer war, als es schon von
Anbeginn an eine volle Gesundung nicht mehr er­
hoffen ließ. Aber sogar noch in seiner Krankheit,
ja ich muß jagen, bis in die letzten Tage noch, hat
er den Verhandlungen der Salzburger Landtages
und den Verhältnissen des Landes großes Jntereffe
entg gengebracht und es hat ihm immer sichtliche
froh, hier unerwartet Bekanntschaften gemacht zu
haben, von denen ich denn auch am nächsten Mor­
gen mit Empfehlungen an die türkische Grenzbe-
hörde versorgt wurde. Nachdem ich einige Kilo-
meter hinter Hermanly eine Anhöhe erreicht hatte,
begann der Weg grundschlecht zu werden. Derselbe
ist voller loser Steine, so daß selbst die Wagen
die Straße nicht benutzen und sich einen beliebigen
Weg durch die Felder bahnen. Ich that desgleichen,
mußte aber bald die unangenehme Entdeckung
machen, daß in dem Rasen viele Dornen versteckt
lagen, wovon sich eine Anzahl in meinen Pneumatik
gebohrt hatten. Als ich das Unheil gewahr wurde,
waren beide Reifen bereits mit Stacheln gespickt
wie ein Igel. Wohl stieg ich nun schleunigst ab und
entfernte dieselben, aber über den kommenden Theil
meiner Fahrt war damit das Verhängniß gespro­
chen. Immerfort drangen neue Stacheln durch den
Mantel und verletzten den Gummischlauch, so daß
ich in immer kleineren Zwischenränmen absteigen
und aufpumpen mußte, bis ich einen Bach oder
Tümpel fand, in dessen Wasser ich nach den kleinen
Löchern fahnden konnte. Auf diese Art habe ich
während der Fahrt durch die Türkei längere Zeit
mit Luftpumpen, de- und zusammenmontiren nebst
Reisenflicken zugebracht, als ich auf dem Rade saß.
Der Durchschnitt waren zwanzig Defecte pro Tag,
wonach man, ohne daß ich die lange, verzweiflungs-
volle Kette der Reparaturen einzeln vorführe, aus
die Annehmlichkeit meiner Fahrt durch die Türkei
schließen mag.
(Fortsetzung folgt.)
Freude bercit-t, wenn ich ihm Gutes vom Landtage
berichten konnte.
Meine Herren Abgeordneten, ich gehe nicht an
die Aufzählung der hervorragenden Eigenschaften des
verstorbenen seligen Kardinals, aber eines muß ich doch
hervorheben, nämlich daß er wegen seiner außerordent­
lichen Arbeitskraft und Thätigkeit, wegen seines tief
frommen Sinnes von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
mit dem Purpur des Cardinalcollegiums bekleidet
wurde, und daß der heilige Vater ihn, als er am
25. Juni 1896 den Kardinalshut erhalten hatte,
mit ganz außerordentlichen Freundlichkeit und Liebe
vor allen andern ausgezeichnet hat.
Weitcrs wiffen wir alle, meine Herren Abge­
ordneten, daß er mit größter Herablassung und
liebevollster Sanftmuth mit allen seinen Mitmenschen
umgegangen ist, so daß er sich die Liebe aller Be»
völkerungsklassen erworben hat.
Er ist nun dahin gegangen der hochselige Kar­
dinal, und Gott der Herr wird ihm für alle seine
Arbeiten und Mühen, für Beschwerden und Ver­
drießlichkeiten aller Art den ewigen Lohn schon ge­
geben haben. Wir aber, meine Herren Abgeordneten,
wollen ihm sowohl als Mitglied dieses hohen
Hauses, dann auch als unseren geliebten Oberhirten
ein aufrichtiges, treues und bleibendes Andenken
bewahren. Ich danke Ihnen, meine Herren Abge­
ordneten, daß Sie sich zum Zeichen des Schmerzes
und der Trauer bereits von Ihren Sitzen erhoben
haben und ich erbitte mir noch die Ermächtigung,
daß ich diese kurze Trauerknndgebung dem stenogra­
phischen Protokolle einverleiben darf, als dauernde
Erinnerung.
Und zum Zeichen unserer tiefgefühlten Trauer
erkläre ich hiermit diese Sitzung als geschloffen/
Zum Schlüsse lud der Landeshauptmann die
Herren Abgeordneten zur Leichenfeier ein. Dieselben
versammeln sich im Landtagssaale am Montag um
halb 9 Uhr Vormittags, von wo aus sie sich unter
Führung des Herrn Landeshauptmannes zur fürst»
erzbischöflichen Residenz begeben und sich dort dem
Leichenzuge anschließen.
4-*
*
Trarrerkrrn-gelmrtg im Gemeittderathe.
Heute Nachmittags 4 Uhr hat im RathhauSsaale
eine außerordentliche Gemeinderaihssitzung stattge­
funden, deren Tagesordnung nur einen Punkt ent­
hielt. Trauerknndgebung für weiland Cardinal Erz­
bischof Dr. Johannes Haller. Den Vorsitz führte
Bürgermeister Eligius Scheibl. Die Herren waren
fast vollzählig erschienen. Nach Eröffnung der Sitzung
ergriff Bürgermeister S ch e i b l das Wort und wid­
mete, während sich die Gemeinderäthe von den Sitzen
erheben, dem verblichenen Cardinal folgenden
Nachruf:
«Meine Herren!
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salz­
burg versammelt sich heute in außerordentlicher
Sitzung, um der tiefen Trauer geziemenden Ausdruck
zu geben, in welche die Stadt durch das Ableben
Sr. Eminenz des Hochwürdigen Herrn Cardinals
und FürstrrzbischofeS Dr. Johannes Haller
versetzt wurde. Se. Eminenz weilte seit dem Jahre
1880 vorerst als Weihbischof und seit dem Jahre
1890 als Erzbijchof in unserer Mitte und war diesem
hohen Kirchenfürsten die ganze Bevölkerung in auf­
richtiger Liebe und Verehrung zugethan. Wir ver­
lieren in Sr. Eminenz einen geistlichen Oberhirten,
welcher, von edelster Gesinnung und wahrer Herzens­
güte getragen, ein leuchtendes Beispiel für Alle war.
Ganz besonders ist aber die Stadt Salzburg dem
hohen Fürsten zum Danke verpflichtet, denn seiner
unermüdlichen Thätigkeit und seiner von unbegrenz-
tem Vertrauen auf Gott und die Mithilfe der Gläu­
bigen beseelten Entschließung ist es zuzuschreiben, daß
der schon so lange als nothwendig erkannte Bau
einer neuen Pfarrkirche für den rechten Stadttheil in
Angriff genommen wurde.
Es war Sr. Eminenz gegönnt, dar in so kurzer
Zeit erstandene herrliche Gotteshaus noch selbst ein­
zuweihen. Die von Sr. Eminenz mit christlicher Liebe
geübten Wohlthaten sind zahllos und bildeten die
Armen und Bedrängten den Gegenstand seiner un­
endlichen Fürsorge. Diesem Priester im schönsten
Sinne des Wortes ist daher die dankbare Erinnerung
der Bewohner Salzburgs für immerwährende Zeiten
gesichert. Nachdem sich die Herren zum Zeichen der
Trauer bereits von den Sitzen erhoben haben, er­
suche ich im Anschlüsse an diese Trauerknndgebung
zur zustimmenden Kenntniß zu nehmen, daß ich das
Aushängen einer Trauerfahne am Rathhausthurme
und die Niederlegung eines Kranzes mit Bandschleife
am Sarge des Entschlafenen bereits verfügt habe.
Weilers ersuche ich folgenden Anträgen zuzustimmen:
1. ES sei dem hochwürdigsten fürsterzbischöslichen
Domkapitel die Theilnahme des Gemeinderathes durch
ein Beileidsschreiben auszudrücken. 2 Der gesammte
Gemeinderath betheilige sich an dem L-nchenbegäng.
niffe. 3. Es werden während des Umzuges in jenen
Gassen und auf jenen Plätzen, durch welche fich der
Zug bewegt, die Gaslaternen angezündet.«
Nachdem diese Anträge einstimmig zur Annahme
gelangten, wurde die Sitzung geschloffen.
**
4«
Der von der Stadtgemeinde-Vorstehung gewid­
mete, prachtvolle Riesenkranz trägt aus weißen Band-
schleifen folgende Widmung: „Dem edlen Kirchen-
fürsten— Die Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg/
**
*
Die feierliche Beisetzung der Leiche des Kardi­
nals Fürstbischofes Dr. Johannes Haller erfolgt,
wie bekannt, übermorgen, Montag, um 9 Uhr vor­
mittags. Für den Leichenzug wurde vom kathol.
Leichenbestattungsvereine folgende Ordnung aus­
gegeben: Der gesammte Clerus versammelt sich
halb 9 Uhr vormittags in der Domkirche, begibt
sich in Procession in die f. e. Residenz, aus welcher
der Leichenzug sich durch die Capitelgasse, Kai­
gasse, Mozart-, Residenz- und Ludwig-Victorplatz,
die Getreidegasse, Universitätsplatz, Franciscaner-
gasse in die Domkirche in nachfolgender Ordnung
begibt: 1. Der Kreuzträger mit 2 Laternenträger.
2. Die Edmundsburg. 3. Die Waisenmädchen mit
den Congregationen der barmherzigen und Schul-
schwestern. 4. Die Dienstbotenanstalt. 5. Die Ur-
sulinenschule. 6. Die Schule der armen Schul-
schwestern. 7. Die Volksschulen von Nonnthal und
Mülln. 8. Die Volks- und Bürgerschule St. Andrä.
9. Die Volks- und Bürgerschule I, linksseitiger
Stadttheil. 10. Der katholische Lehrlingsverein.
11. Der katholische Arbeiterverein. 12. Der katho­
lische Gesellenverein. 13. Der katholische Meister­
verein. 14. Die Genossenschaften. 15. Der I. Mili­
tär-Veteranen- und Krieger-Verein. 16. Die freiw.
Feuerwehr. 17. Der Feldmarschall Graf Redetzky-
Veteranen- und Krieger-Verein. 18. Der Vincen-
ziusverein. 19. Der Unterstützungsverein für mit­
tellos aus dem Krankenhause Entlassene. 20. Der
Witwen-und Waisen-Unterstützungsverein. 21. Der
katholische Leichenbestattungsverein. 22. Der katho­
lische Universitätsverein. 23. Der kath.-politische
Volksverein. 24. Der Kindheit Jesu-Verein. 25.
Die Kinderbewahranstalt. 26. Der städtische Volks-
schulverein. 27. Der Paramentenverein. 28. Der
katholische Frauenverein. 29. Die Bruderschaften.
30. Die k. k. Lehrerbildungsanstalt. 31. Die k. k.
Oberrealschule. 32. Das k. k. Gymnasium. 33. Die
k. k. theologische Facultät. 34. Das f. e. Borro-
mäum. 35. Die PP. Kapuziner und Franziskaner.
36. Die Conductfahne. 37. Das Personale der Con-
sistorial- Stiftungen!- Verwaltung, der f. e. Di-
öcesan- Buchhaltung und der f. e. Consistorial-
kanzlei. 38. Die Hochwürdige Geistlichkeit, welche
nicht zum Domclerus gehört (in Chorröcken). 39.
Die Dommusiker. 40. Drei Alumnen mit zwei
Leuchtern und dem Capitelkreuze. 41. Der Dom­
clerus. 42. Das Hochwürdige Convent von St.
Peter in Flocken. 43. Die Collegiatstifte Seekirchen
und Mattsee. 44. Das Hochwürdige Domcapitel
und der Hochwürdige Herr Prälat von St. Peter.
45. Die Hochwürdigen Aebte der übrigen Stifte.
46. Die Hochwürdigsten P. T. Herren Bischöfe. 47.
Der Hochwürdigste Herr Officiator cum Pluviale
et Mitra simplici. 48. Die hohe Leiche, von Geist­
lichen getragen und begleitet. 49. Die Hauptkläger.
50. Die P. T. Hoheiten oder Abgesandte. 51. Der
k. k. Landespräsident mit den k. k. Hofräthen und
Beamten. 52. Der Landeshauptmann mit den Ab­
geordneten von Tirol und Salzburg. 53. Das k. k.
Officierscorps und der hohe Adel. 54. Der Bür­
germeister mit dem Gemeinderathe von Salzburg.
55. Die übrigen k. k. Aemter. 56. Die übrige Be­
gleitung männlichen Geschlechts. 57. Die Damen
des Adels. 58. Die übrige Begleitung weiblichen
Geschlechts.— Die P. T. Vereine werden gebeten,
bis längstens halb 9 Uhr an dem für sie bestimm­
ten Platze erscheine» zu wollen.
**
*
In Vertretung des Kaiseis wird dessen Ge­
neral-Adjutant Graf Paar an dem Leichenbegäng­
nisse Seiner Eminenz theilnehmen. Ebenso haben
bereits mehrere Bischöfe ihre Theilnahme an dem
montägigen Leichenbegängnisse angekündigt.
Zalchmger UachrLchte«.
* I. Försterverein „Hnöertns" im Krvn-
tanöe Knlsönrg. Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand d'E st e hat daS
Protektorat Über diesen Verein übernommen.
* Kandtng. Die sechste öffentliche Landtags-
sitzung findet am Dienstag den 10. April, Vormit­
tags 10 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung steht die
Veristcirung des Protokolls der fünften Sitzung, die
Entgegennahme von Anträgen, Interpellationen und
Petitionen, sowie Berichte der verschiedenen Ausschüsse.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 80
Salzburger BolkSblatt.
Seite 3
* Fvanen-Httfsverein vom Kothe« Kvrn;e.
Die P. T. Eyrevmitglirder, Damen des BereinS-
auSfchuff s und Revision--Comilö's wollen sich Mon­
tag den 9. April lst>. I-., 9 Uhr Vormittags, zu
der in der hiesigen Domkirche erfolgenden Beisetzung
weiland Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Johannes H a l l e r in
Trauertoilette um 8 Uhr 45 Min. Vormittags in
der genannten Kirche, wo auf der linken Seite sechs
Bankreihen bereit gehalten werden, gefälligst ein-
finden.
* Deutscher nnd Gellere. Alpenverein-
vcreitt. In der Monatsversammluag am 3. d. M.
berichtete Herr G. Horwarth über eine mit zwei
Freunden im Sommer des Vorjahres ausgeführte
Besteigung des „Hochkalter". Unter tüchtigen Berg­
steigern gilt der „Hochkalter" als der schönste und
interessanteste Berg in den BerchteSgadener Alpen,
obgleich er im Verhältnisse zu anderen Gipfeln der­
selben Gruppe wegen seiner Schwierigkeit wenig be­
sucht wird. Umsomehr Reiz bietet dem tüchtigen
Bergsteiger, welcher dem großen Touristenverkehr stets
gerne aus dem Wege geht, eine Besteigung des Hoch­
kalter. Dort findet der Hochtourist alles, was er
sucht: einen interessanten Gletscher, einladende Klei«
terpartien und eine prächtige Aussicht. Herr Hor­
warth, welcher bereits im Vorjahre einen sehr
interessanten Vortrag über die von ihm allein aus­
geführte Besteigung des „Dachstein" zur Weihnachts­
zeit gehalten hat, verstand es auch diesmal, die Zu­
hörer zu fesseln. Die von ihm diesmal geschilderte
Tour machte er mit seinen Freunden führerlos in
der möglichst kurzen Zeit. Den Aufstieg von Ramsau
zur Schartenkaser mußte die Gesellichaft in der Nacht
machen, und es ist daher nicht zu wundern, daß die­
selbe den Steig verfehlte und schließlich gezwungen
war, im Freien den Morgen abzuwarten an einer
Stelle, von welcher, wie eS sich dann zeigte, die Ent­
fernung zur schützenden Hütte nur eine ganz kurze
gewesen wäre. Von hier war auf gutem Jägersteig
das „Blaueis" bald erreicht, dessen Bewältigung, da
dasselbe ganz aper, mit Hilfe von Steigeisen nach
langer Stufenhauerei endlich gelang. Nach Ueber,
fchreitung der im Hochsommer stets schlechte» Rand-
kluft begann eine anregende FelLkletterei und in kurzer
Zeit war der stolze Gipfel, 2607 Meter, bezwungen.
Den Abstieg machte die Gesellschaft durch das geröll-
reiche Ofenthal nach Hinterfce und kehrte von dort
mit dem Gefühle nach Salzburg zurück, einen lange
gehegten Wunsch, die Besteigung dcS Hochkalter, aus­
geführt zu haben. Andauernder Beifall lohnte Herrn
Horwarth's Bericht. Zur Ausstellung kamen durch
den Vortragenden eine Anzahl prächtiger, theils von
ihm, theils von seinem Freunde Carl Wurm aus­
geführter Photograph,scher Ausnahmen aus dem Salz-
durgtschen, der BerchteSgadener Gruppe u. s. w.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Den P. T. Damen diene zur Kenntniß, daß nächsten
Montag keine P obe statifinvet. Nächste Herrenprobe
ist Dienstag, statt Mittwoch, und wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
* Gehilfe»- Uerfamminng. Montag den
9. d. M findet RachtS 1 Uhr im Gasthof „zum
schwarzen Rößt", Bergstraße, die ordentliche Gene­
ralversammlung der G h'Isen in der Gastwirth-Ge-
nosseuschaft statt Tagesordnung: 1. Verlesung des
letzten Protokolles. 2. Wahl in das Schiedsgericht.
3. Wahl der 4 Vertreter für die GenosienschaftS-
Verfammlung 4. Wahl in den Vorstand der Kran­
kenkasse. 5. Wahl der Delegirten für die Kranken»
lasse und 6. Anträge, Wünsche und Beschwerden.
Sollte die auf 1 Uhr anberaumte Versammlung
nicht beschlußfähig fern, so findet um 2 Uhr die
nächste statt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
* Der Salzburger Kandesnerein fnr
Kienen- «nd Gbftbanmzucht hält am Sonntag
den 8. Apnl. um 10 Uhr Vormittags, in Stadler's
Gasthaus in LamprechtShausen eine Ver­
sammlung ab Bei günstiger Witterung erfolgt Nach­
mittags eine Besichtigung von Obstgärten in Verbin­
dung m,t prrkdschem Unterricht über Obstbaumpflege.
Mitglieder und Gäste sind ht?zu freundlichst emge-
lrden.
* Kectto« für Kienenzuchl der k. ir. Sand-
wirthschafto-Gesrilschaft Kalzlmrg. Wie in
den Vvrpihikn. könuen auch j-tzi unedel durch die
Vorstchung Krämer Bienenvölker (Bauernstöcke) zum
erwäßrAien Preise von 1l Klonen bezogen werden.
Dieser billigere Preis gilt jedoch nur, wenn der Be­
stellung der Betrag gleich beigefügt wird. Werden
unter einer Adresse zumindest zehn Völker bestellt, so
erfolgt frachtfreie Zusendung. Anmeldungen wollen
ehebaldigst an den Obmann der Sectiov, Herr«
Franz W ü r tz in Salzburg, Haydnstraße 6, gerichtet
werden.
m* Allg. Arvetter-Kranken- «nd Unter-
stüvnngskalse in Salzburg. Die geehrten Vor­
standsmitglieder, sowie Delegirten der Genossenschaften
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am Montag
den 9. April, Abends 8 Uhr, im Gasthofe zum
Mödlhamer die ordentliche Vorstandssitzung stattfindet.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen nothwendig.
* K. st. Kandmirthschafts-Gesellschaft.
Am Montag den 23. April, Vormittags 9 Uhr,
findet im Mödlhamer-Saale die 66. General-Ver-
samwlung der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes des Centralaukschusses und der Jahres­
rechnung für 1899. 2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Voranschlag für das Jahr 1900. 4. Wahl zweier
Rechnungsprüfer für 1900. 5. Neuwahl des Central«
auSschusfes. 6. Vortrag und Erledigung der von den
Filialen eingebrachten Wünsche, Beschwerden und
Anträge. 7. Berichte des Centralausschusses.— Nach
der Versammlung gemeinsames Mahl.— In Folge
der zu gleicher Zeit tagenden Landtagssession mußte
diesmal von der Wahl des Landtagssaales für die
Abhaltung der Generalversammlung abgesehen werden.
* Pariser Weltausstellung. Die von dem
k. u. k. HosiuweUer Wilhelm H a a r st r i ck für die
Pariser Weltausstellung angefertigten Gegenstände
werden nur noch morgen (Sonntag den 8. April)
im Schaufenster der Firma, Ludwig Victor-Platz 7,
ausgestellt sein und gehen Montag nach Paris ab
* Stadt-Theater. Morgen findet Nachm. 3 Uhr
die Fortsetzung des Gastspiels des Verwondlungskünstlers
Signor Bernardi statt Zur Aufführung kommt:
l. „Eine Musik stunde" (Duett): 2. „La
Sorpresa" („Die Ueberraschung"), tragisch-ko­
mische Scene mit 5 Personen; 3. als Novität: „L a
Varietä" (Eine Variets-Vorstellung), Parodi»
stifche Handlung mit vorausgehenden Prolog in einem
Akt und zwei Bildern, mit 24 Personen und 60 Ver­
wandlungen; zum Schlüsse „Sinfonia Cosmo-
polita". Sämmtliche Pieren werden von Signor
Bernardi ganz allein dargestellt. Dazu wird das
lustige Genrebild Anton Langers „Ein Wort
an d e n M i n i st e r" gegeben. Es ist dies die
letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison. Abends
7 Uhr wird dasselbe gegeben und verabschiedet sich
Signor Bernardi in derselben vom hiesigen Publikum.
Montag den 9. d. M. wird zum Bemfice des Chor-
personaleS „Salzburger Traumbilder",
heiteres aus Salzburgs Theatergeschichte, in 5 Bil­
dern und einem Vorspiel unter Mitwirkung sämmt­
licher ersten Kräfte unseres Theaters gegeben. Diens­
tag den 10. d. M. ist das Benefice des technischen
Theateipeisonales.
* Chor-Kenestee. Wir machen nochmals auf
das am 9 April im Stadttheater stattfindende Be-
nefice des Chorpersonales aufmerksam. Unsere bis­
herigen Berichte darüber sind noch dahin zu er­
gänzen, daß auch unser trefflicher Bariton Herr
Schußheim seine Mitwirkung bereitwilligst zu-
gesagt hat. Diese Vorstellung ist die vorletzte dieser
Saison, da Dienstag den 10. April das Benefice
deS technischen Personales stattfindet.
* Bund der Teutschen in Böhmen. Die Orts­
gruppe Salzburg des Bundes der Deutschen in
Böhmen hält Montag, den 9. d. M., Abends 8
Uhr, im Gasthofe „zum Mödlhamer" ihre satzungs-
gemäße Hauptversammlung ab, gelegentlich wel­
cher der Thätigkeitsbericht für das verflossene
Vereinsjahr erstattet, sowie der Rechnungsabschluß
vorgelegt werden wird. Anschließend hieran wird
die Wahl des Obmannes und der Gruppenvertreter
vorgenommen werden, und den Schluß der Tages­
ordnung bilden freie Anträge. Die genannte Orts­
gruppe besitzt, wie die stattliche, bereits das dritte
Hundert übersteigende Mitgliederzahl und die rege
Betheiligung an allen bisherigen Veranstaltungen
des Vereines beweisen, in Salzburger deutschvöl­
kischen Kreisen viele Freunde und Anhänger, und
darf deshalb auch wohl mit Sicherheit ein recht
zahlreicher Besuch der montägigen Hauptversamm­
lung erwartet werden. Letzteres wäre um so mehr
erwünscht, als der nationale und wirthschaftliche
Kampf, den unsere Stammesgenossen in Böhmen
Hon seit Jahrzehnten gegen die Erbfeinde deut-
chen Volksthumes und deutschen Wohlstandes zu
uhren gezwungen sind, immer mehr der Entschei­
dung zudrängt und deshalb die offenkundige und
kraftvolle Bethätigung der Zusammengehörigkeit
aller Ostmarkdeutschen gerade in jetziger Zeit wich­
tig und für den endlichen Sieg des Germaneu-
thums nothwendig erscheint. Zu der in Rede ste­
henden Versammlung haben selbstredend nicht nur
Mitglieder Zutritt, sondern es ist jeder Deutsche als
Gast willkommen und mit besonderer Freude müßte
es begrüßt werden, wenn die Betheiligung auch
seitens der zahlreichen, in Salzburg lebenden
Deutschböhmen sich lebhafter gestalten würde, als
bisher der Fall war.
* „Im Vormärz der Liebe." Der Roman un­
seres heimischen Dichters Heinrich v. Schul­
tern ist von dem besten Erfolge begleitet. In
vielen literarischen Zeitschriften sind bereits die
anerkennendsten Recensionen erschienen. Der be-
berühmte Münchener Kritiker und Herausgeber der
„Gesellschaft", M. G. Konrad, schreibt: „Schullerns
Roman ist ein köstliches Buch, das in meinen Augen
nicht dadurch an Werth verliert, daß der Dichter
an der üblichen Romanschablone vorbei seinen eige­
nen Weg gegangen ist. Mögen die patentirten Kri-
tiker zittern und zetern, daran können sie nichts
ändern: „Im Vormärz der Liebe" entfaltet sich
eine neue Schönheit der Betrachtung und Dar­
stellung, und wo sich der Künstler am eigenmächtig­
sten als Gestalter zeigt, enthüllt er uns die fesselnd­
sten Reize einer ursprünglichen Dichternatur. Ich
wiederhole: ein köstliches Buch."
* Todesfälle. Am Donnerstag verschied Herr
August Schreiber, k. k. Förster i. P., im 69.
Lebensjahre. Das Leicheubegängniß fand heute
Nachmittags am Communalfriedhof statt.— Gestern
verschied Herr Josef Ripper, städtischer Amts­
diener, im 56. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet morgen, halb 4 Uhr Nachmittags, am Com­
munalfriedhof statt. (Kath. Leichenbestattungsver-
ein.)— Herr Rupert Krenn, städt. Beamter und
dessen Gattin haben einen schweren Verlust er­
litten, indem ihnen am Donnerstag Abend ihr sie­
benjähriges Töchterchen H i l d a durch den Tod ent­
rissen wurde. Die Beerdigung findet morgen, 3
Uhr Nachmittags, durch Strassers Leichenbestat-
tungsanstalt am Communalfriedhof statt.
* Alois Thürstein's Leichenbegängniß. Wer
in unserer Stadt hätte ihn nicht gekannt, den
alten Mann mit dem wallenden grauen Vollbarte
und den scharf markirten Gesichtszügen, in welche
des Lebens Stürme und Strapazen so manche tiefe
Furche gegraben hatten. Allein nicht nur bekannt
war dieser Brave allerwärts, er stand auch als Ve­
teran hochgeachtet unter seinen Mitbürgern und
beliebt bei seinen Vorgesetzten da, denn er war bis
an sein Ende ein ehrenwerther Mann, offen, schlicht
und bieder ohne Hinterhalt und Falschheit. Ein
gar bewegtes Leben hatte der alte, tapfere Soldat,
dessen Brust zahlreiche Auszeichnungen zierten,
hinter sich, als er nun die müden Augen schloß.
In den Jahren 1848 und 1849 kämpfte er tapfer
in den Reihen der Oesterreicher, während er später
in Neapel und Rom gegen die Schaaren Garibaldis
die Waffen führte. Vor neununddreißig Jahren
gelang es ihm, als Amtsdiener bei den hiesigen
Landesanstalten sich eine civile Existenz zu grün­
den. In dieser Stellung war er ununterbrochen
bis zu seinem Tode thätig und ist seinen Pflichten
mit größter Pflichttreue nachgekommen. Im I.
Militär- Veteranen- und Krieger- Verein Salz­
burgs, welchem er als Schriftführer und Sekretär
durch Decennien angehörte, läßt sein Tod eine
große Lücke zurück, wie nicht minder Frau und!
Sohn tieftrauernd am Grabe des geliebten Gatten
und Vaters stehen. Gestern, Nachmittags 3 Uhr,
wurde der alte Soldat zu Grabe getragen. Den
Conduct eröffneten drei Ausschußmitglieder des
I. Militär- Veteranenvereines, welchen weitere
drei Veteranen mit dem Vereinskranze folgten.
Hinter diesen schritten drei Unterofficiere des
heimischen Regimentes Erzherzog Rainer Nr. 59
mit einem großen, herrlichen Kranze, dessen Schlei­
fen die Widmung trugen: „Dem alten Mitkämpfer
von Brescia das 59. Infanterie-Regiment." Hieran
reihte sich eine Deputation Rainer und eine De­
putation Gendarmen, sowie der erste Militär-
Veteranest- Verein mit Musik. Den celebrirenden
Geistlichen folgte der von Dienern der Strasser-
schen Leichenbestattungs- Anstalt getragene Sarg,
zu dessen beiden Seiten Veteranen Flambeaux
trugen. Nach dem Sarge schritt der zweite Vereins-
Sekretär mit den zahlreichen Medaillen des Ver­
storbenen, sowie die Witwe und die Anverwandten
desselben. An diese schlössen sich Landespräsident
Graf Saint-Julien mit Herrn Landeshaupt­
mann Domherrn W i n k l e r, die Ehren- Depu­
tation, Oberst Knorz, Oberstlieutenant B u s ch e k
und viele Officiere des 59. Infanterie-Regimentes,
der gesummte Landesausschuß, die Landtagsabge­
ordneten, unter ihnen auch der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs, viele Landesbe­
amte, der erste Borstand des Feldmarschall Graf
Radetzky- Veteranen- Vereines Herr Schatz und
viele Herren und Damen. Selten dürste einem
schlichten Amtsdiener eine derartig drstinguirte
Trauerversammlung das letzte Geleite gegeben
haben. Möge dem Verblichenen die Erde leicht
sein.
" Selbstmord. Man schreibt uns: Der seit eini­
ger Zeit beim Hansenbauer Martin Straßer in
Obernberg bedienstete, in Mattsee geborene und dort
zuständige Knecht Andreas Weiß wurde am 5. April,
um dreiviertel 6 Uhr früh von der Bäuerin 8
Schritte vom Hause entfernt, mit Hemd, Gattie
und Holzschuhen bekleidet, Gesicht und Bauch zur
(Fortsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 4 ]
Zrr veNnriethen.
Erste Stock-Mohnung
bestehend aus 7 Zimmern, Salon mit großer
Terrasse, alleinige Gartenbenützung und dazu­
gehörige Nebenlocalitäteu, ab Juli-Termin zu
vermiethen. Dieselbe wird eventuell getheilt
abgegeben. Näheres Schwarzstraße 19, beim
Hausbesorger. 1854
Nrriswürdig zu vermrethen
Haus Mönchsberg Nr. 10 mit 5 Zimmern,
Nebenräumen und Gartenbenützung für eine
Partei allein. Schattiger Garten, Fürsten-
brunner Wasserleitung, Waschküche, Hühner-
stall, Keller rc. Näheres zu erfragen bei Carl
Spängler, Bankgeschäft, Salzburg, Mozart-
platz. 1o41
Ein Zimmer und eine Rüche
lammt Zugehör, ab 1. Mai zu vermiethen.
Näheres bei Perner, Stauffenstraße Nr- 14,
Froschheim. 1845
Zu vermiethen, Mönchsberg Nr. 33, möblirte
Sommerwohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche, Speise­
kammer, Magdzimmer ic. mit Terasse und
Gartenbenützung. Bollständig eingerichtet für
eine kinderlose Partei Eventuell auch als
Jahreswohnung zu vergeben. Näheres zu er­
fragen bei Carl Spängler, Bankgeschäft, Salz-
burg, Mozartplatz. 1840
Eine Sommerwohnung
ist zu vermiethen in nächster Nähe von Salz­
burg, mit vier Zimmer, ein Dienstbotenzimmer,
möblirt, eingerichtete Küche, gedeckten Balkon,
schattigen Garten mit Sommerhaus.
Näheres i. d. Adm. d- Bl. 1'>I0
Gewölbe oder Werkstätte
ist sofort zu vermiethen Kasererbräu, Kai­
gasse 33. 16^3
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1202
Ausspeisereilocale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 49, Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab I. April zu vermiethen. 1252
Ein großes Uerkaufstotate
sammt 3 Nebenlocalitäteu und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Stallung für 3
Pferde sammt Kutfcherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1258
Zwei Nerkaufstokatitäten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen 1254
Magazin oder Merkstätte
zu vermiethen. Airerspergstraße 28. 1807
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Ei« Gewölbe
sammt Wohnung ist zu vermiethen.
Zu erfragen i. d. Adm- d. Bl- 1769
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmern
sammt Zugehör ab 1. Juli. Getreidegasse 24,
Näheres beim Eigenthümer I Grimm 1777
Zimmer und Rüche
ab 1. Mai zu vermiethen- Wolf Dietrich­
straße 4. 1794
Ein feparirte S, großes, behaglich eingerichtetes
Zimmer
auch mit Frühstück, in der Nähe der Franz-
Josefs Kaserne, ist sofort a» einen gediegenen
Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Frau
Huwer, vis-ä-vis der Kaserne. 179 i
Kinderwagen
gift erhalten, vierrädrig, ist billig zu verkaufen-
Haydnstraße 16, 1. Stock, Thür II. 1855
Ein Fahrrad und Mhmasthi»e
ist billig zu verkaufe». Haydnstraße Nr. 16.
Parterre, Thür 15. 1861
Wäscherei. iS 48
Eine im besten Betriebe befindliche Wäscherei
sammt guten Kundenkreis, ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin preiswürdig zu
verkaufen, Aignerstraße 28, Anna Kroiß-
Wegen Abreise sind
verschiedene Möbel
zu verkaufen. Wolf Dietrichstraße Nr- 4 B„
2. Stock, rechts. 1815
Kleine Krämerei
auf gangbaren Posten, ist sofort wegen Ueber-
siedlung billig zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1812
Daus mit Krämerei
und Flaschenbier-Verschleiß, nachweisbar gut
gehend, ist in der Steingasse Nr. 7i wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis­
würdig zu verkaufen. 167 t
Rentablrs Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstige» Bedingungen aus
freier Haud zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1688
Verschiedene Gbstbäums
zu verkaufen.
Froschheimer Hauptstraße 27. 1711
fZu kaufen gesucht ein gebrauchter, gut er­
haltener
Kranirenfahrstuht
für die Straße. Näheres Bergstraße 10 im
Geschäft. 1735
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus-
geschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K 40" a. d. Adm.
d. Bl. erbeten- 1639
Potitirte Chiffonniere
sind billig zu verkaufen. AuerSpergstraße 8.
Marx. 1539
Krämerei nes
ist FamilienverhAtniffe halber preiswürdig zu
verkaufen. Näheres Frauscher, Brodgasse.
Fahrrad
(Original-Puch), sehr gut erhalten, ist preis-
würdig gegen baar zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1795
In verkaufen
Ein seiner, gut erhaltener Stephaniewagen,
ein fast neues Gitter-Kinderbett mit Vorhang
stange und Matraze sammt ein Dutzend neuer
Leintücher und Federbett, ein großer verschließ­
barer Fliegenkasteu, eine neue Wiener Kaffee­
maschine
Adr- i. d- Adm d. Bl 1799
Neu gebaut, feuerfreies Dana
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Nuterrberg» nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garteu, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, uater günstigen
ZahlungSbediiunüssen sofort zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 1iS
Gin Ein fpän n er-MUH wagen
ei» Zweiradter auf Federn, ein über?ahrener
Zweispänner-Biowu zu verkaufen. Näheres
beim Echmiedmeistsr Neubacher, Nonnihalec
Hauptstraße 4o »775
Gebrauchte Möbel. Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Iofrf Eizinger
Daikon-Mohnung
zu vermiethen, bestehend a-s 3 Zimmern und
eine Küche im ersten Stock, rnil allen Zuge­
hör, vom 1. Juli au. Neumoxglan, Gärtner-
straße 4. Daselbst ist auch eine Wohnung mit
zwei Zimmern im ersten Stock ab i. Mai zu
vermiethen. "63
Wohnung
Hochparterre, trockm und licht, drei Zimmer,
Küche, Zugehör und Gartenbenützung, in Max-
glan (Riedenburg), Hauptstraße 26, Ecke der
Rochusgasse, gleich oder baldigst zu ver.
miethen.
Schön
hergerichtete Wohnung
im zweiten Stock, bestehend aus 4 Zimmern.
Küche, Keller- und Dachboden-Antheil, ist so­
fort, eventuell ab 1. Juli d. I. zu vermiethen.
Näheres bei Firma G Schattenfroh. 1763
Schöne Wohnung
Parterre und erster Stock, mit je ein Zimmer,
«abinet und Küche sammt Zugehör. Näheres
beim Schmiedmeister Neubacher, Nonnthaler
Hauptstraße 41. 1774
Schöne, sonnige, lichte 1782
Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Waschküche-,
Keller- und Dachbodenantheil, am Residenz-
platz Nr 6, im 4. Stock bis t. Juli zu ver­
miethen- Nähere Auskunft im 2. Stock daselbst.
Nochparterre-Mohnung
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zugehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen- Nonn-
tbaler Hauptstraße 39. Näheres bei I. Seidl,
Kaigasse 20. 1786
Gewi fchtwaar rnhandiung
mit Hauswohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen Uebrrsiedlung preiswürdig zu ver­
pachten- Sehr günstiger Posten in der Mitte
des Marktes Gest- Auskunft ertheilt I- Sch,
Expreß Nr-2, Standplatz, Getreidegasse. 179t
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen.
RudolfSquai 44. 151
Schön möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 3, 2. St- 659
Derrsthafto-Wohnung 6992
Hochparterre, mit b Zimnrern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Verkaufs-Gewöibe
sammt Magazin zu verpachten. In demselben
wurde schon lange Jahre nur Epezerei- und
Produktenhandel betrieben, und ist auch sür
dasselbe vollständig eingerichtet. Salzburg
(Ltadc), Kaigasse 35. Anfragen: Pointner,
Firma Müller& Pointner, Ludwig Victor-
platz. 1809
Wohnung zu vermiethen
bis 1- Mai, Zimmer, Küchenzimmer und
Kabinet, im 8. Stock- Näheres Haidngasse 16.
beim Hausmeister. 1315
Ein großes Gefchäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Geinischtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Buckireuthstraße Nr. 8, Mezzanin
links- 18:6
Varterre-Rück-Wohnung
per 1 Mai eventuell später, Rudolss-Kai 38
zu vermiethen. 1700
Wohnung
in Mitte der Stadt, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche ab 1. Juni zu vermiethen.
Näheres bei Staudinger, Badergasse Nr. 3,
3. Stock. 1292
StaUung
für ein Pferd mit Remise vom 1. Mai ab zu
vergeben- Eventuell wird auch ein Pferd in
Pflege genommen (ohne Burschen). Näheres
Rupertgasse 73. 1741
Irr inisthsn gesucht.
Eine Fleischhauerei
event- mit Gastwirthschast im Salzburgischen
wird zu pachten gesucht- Adresse ertheilt
Konrath, Annoncen-Bureau, Salzburg. 1742
Zimmer zu Miethen gesucht
von einem stabilen Herrn. Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „decent" hauptpostlagernd Salz-
burg.
Aärrfe nnb Vevkärrfe.
Gutgehendes Geschäft
als Capitalsanlags geeignet, mit großem
Kundenkreis in Mitte der Stadt Salzburg,
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adresse im Realitäten° Bureau, Salzburg,
Universitätsplatz Nr. 18. 1530
Sehr gut erhaltener
Glaskasten
ist billig abzugeben. Zu besichtigen bei Edmund
Unger, Griesgasse 6. 1740
Clavier
mit schönem, vollen Ton, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1749
Dausverkaus!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen- Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Gastwirthschaft
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1013
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Drei Dausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm- d. Bl. 1358
Eis Kasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanecplatz 3, 2. st- 1340
Dausbodrn
2. Stock, 4 Zimmer, Küchen zu verkaufen.
Näheres Sleingasse 37, 2 Stock. '-596
Hans mit Mchrrei 1554
gut gebaut, 100 st. Zittserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäst, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3060 st. Näheres im
Wein- und Brannlweingefchäft, Linzergafle 35.
2 Hausbödsn zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d B>. 1653
Ausspeiserei Conresfion
mit Kaffee- und Thee-Ausschank, ist zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Auskunft Getreide-
gasse 50 in der Krämerei 1784
Tändle-, und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister» Salzburg, Kaigaffe 3l. 47
Den und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lasserstraße 35. >43
Krämerei
wird zu kaufen oder pachten gesucht Wirths-
hauSpacht nicht ausgeschlossen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1769
Junge Kunde
(Holländer-Race), 8 Woche» alt, sind preis-
werth abzugeben bei Grunwald, Wasenmeister.
Maxglan. 176-
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergasse 2, 3. Stock. 1819
Wobei und Küchengeschirr
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Waag-
platz Nr- 1, 3. Stock. 182»
Neugebaute Däuser
noch 10 Jahre steuerfrei, mit Garten, sind
mit geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Zu erfragen bei Christian Schwärz, Gasthot
zur „alten Welt". Dortselbst sind auch Bau­
gründe zu verkaufen. 1975
In nächster Umgebung Sah-
bürg» ist ein gutes Girrkehrgasthnrrs, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CvmmissionS-
Geschäft, St Zeno—Reichenhall. 361
_ In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station- ist ein aitrenommhUä
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingnissen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Coinmissionär, St. Zeno-Reichenhall.
In Satzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Z»nm;r
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommissiouS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall- 6^0
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. £0
Salzburgrr BolkSblatt.
®«tf 5
SVvtte tv^ev*.|
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm. d. BI.
Störplätze gesucht
von Marie Ludwig, Damenkleidermacherin.
Nonnthaler Hauptstraße 14, 3. Stock. 1732
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen» sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Gefchäft, St. Zeno-Reichenhall
Tischler
mit lOjährigem, guien Zeugnis, mit voll­
ständigen, eigenem Werkzeug sucht per sofort
einen Posten als HauStischler oder Hausknecht.
Adr. i- d. Adm- d Bl. 1729
Verfeete Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugniffen, wünscht bis 15- April
Stelle. Beansprucht 14 —16 fl. Lohn-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1755
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
konstanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, .sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen- Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen.
Anftagen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St- Zeno-Reichenhall.
Solider Mann
militärfrei, der einfachen und kaufmännischen
Buchhaltung mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen um irgend einen Posten, woselbst
er später als Buchhalter angestellt werden
könnte. Zuschriften erbeten unter „A. S." an
die Adm. d- Bl. 1796
Offene Stellen.
Gesucht wird
zum sofortigen Eintritt ein Hausmädchen.
Vorzustellen Linzergasse 21, 1. Stock. 1649
Verschiedenes.
Darlehen von 1500 fl.
gegen Sicherstellung auf ein Haus, auf kurze
Zeit gegen gute Zinsen gesucht. Gefällige Zu­
schriften unter „St. 0.1853" hauptpostlagernd
Salzburg, ur gegen Schein. 1853
Gbersäger gesucht!
Sclbstständiger Obersäger, der auch gut zu
sortiren versteht, wird per sofort gesucht
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „Ober-
-säger 1832" 
f^r ~V
Cm L ii
toSr -’SsiT k'~“i jHi-
•v v.^
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfichlt 975
mährend der Fasttage
£. Bachmayer.
Liezenheimer
K-G
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. rerö. kbner, Thier-
arzt in Siezeriheim- Salzburg, f Detail
für Stadt Salzburg: i. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 533
Nur cht mit Stzuhmarkk.
Wir> ...
inhaltsreichen, reich
Mmckk Wiilot ÄSS
iitelä.WrSciÄCS
fofole Ttbt HStütoigungt» hie Mannten
•*"•- FachSlütter:
tttouia dai Piaz. Seden Don-
it eine Nummer. PrSuumerationS-
älLWL» Kühen ist, vierteljährig st. 1■ SO
liotn AMM-ftW-Mmz BiSÄS
wach«. Samstag. Viertel!, fl. r
Gesterreilhishe Fsrss traft lagVMuttg IkÄiÄKriN
Freitag. Vierteil fl. r.
Hugo H. HUchWMsD kemkL-MttMr- W!m, k„ DvMM'.kauerSastei!>


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt
Ni 80
(Fortsetzung trau Kette 3.)
Erde gekehrt und unter der Brust gekreuzt, im
Schnee in einer großen Blutlache liegend, todt auf­
gefunden. Der vorgenommene Localaugenschein
und die gepflogenen Erhebungen ergaben, daß
Martin Straßer sich selbst entleibt und die That
schon kurz nach Mitternacht zum 5. d. mittelst eines
von den Hausleuten als dessen Eigenthum agnos-
cirten, zu seinen Füßen am Boden liegend gefun­
denen Rasiermessers verübt hat, und er sich mit
demselben an der Kehle einen Querschnitt von 8
Centimeter Länge und 2 ein halb Centimeter Tiefe
beibrachte. Straßer galt im Orte als ein sehr flei­
ßiger Arbeiter, war jedoch in letzter Zeit zeitweilig
geistesgestört und dürfte daher die That während
eines solchen Anfalles verübt haben. Bei ihm trat
mehrmals die höchst sonderbare Idee zu Tage, ein
paar Personen im Leibe zu haben und reden zu
hören, wobei er zu verschiedenen Leuten mehrmals
äußerte, sich für den Fall, als er dieser Personen
im Leibe nicht los werden könne, erschießen oder
sonst auf eine Weise sich um das Leben bringen
zu müssen.
* Gerichtssaal-Rrverlott. Montag den
9. April, 9 Uhr, gegen Maria Schauer wegen
Verbrechens des Diebstahls; 7» 10 Uhr, gegen Franz
Mangelberger und Conforten wegen Berbre-
chens der schweren körperlichen Beschädigung; 11 Uhr
gegen Georg M o s e r wegen Verbrechens der öffent»
liehen Gewaltthätigkeit.— Donner st ag den 12.
Ap- il, 9 Uhr, gegen Anna K l i n g l e r wegen Ver­
brechens des Diebstahles; a /il0 Uhr gegen Stephan
W i m m e r wegen Vergehens des Thierskuchengesetzes;
U Uhr gegen Alois Ro senlech n er wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung.
* Unangenehme Uermechstnng. Einem seit
einigen Tagen hier lausenden Gerüchte zufolge, als
hätte sich ein Angefüllter der Allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungskasse eine Veruntreuung
zu Schulden kommen lassen, erklärt die Vorstehang
der letzteren hümil, daß es nicht ein Angestellter vor­
genannter Kasse, sondern ein solcher des hiesigen
„Katholischen Arbeiterschutz", Namens Putzer, ist,
wklchrr sich bereits wegen der begangenen Verun­
treuungen in der hiesigen Frohnvrste in Haft be­
findet.
* „Kaiser Karl", Marglan. Morgen, Sonn­
tag den 8. Äprii, findet daselbst ein gemüthliches
Concert statt. Das reichhaltige Programm verspricht
einige heitere Stunden und ist ein guter Besuch zu
erhoffen.
* Ans Autheeing wird uns berichtet, daß mit
Bewilligung der k. k. Landesregierung Salzburg vom
6. März l I.. Z. 2774. an Stelle des unterbliebenen
Fasching«marküs am zweiten Montag nach
Ostern, d. i. am o0. April l. I. ein Ecsatz-
Viehmarkt dortselbst abgehalteu wird.
* Aas dem Polizeirapport. Der Kaufmanns­
gattin Frau Louise B a l d i, Sckwarzstraße 5. wurde
am 5. d. M. Vormittags aus ihrem im HauSgange
deS ersten Stocket stehenden Kinderwagen eine große
Weiße Astrachandecke im Werthe von 24 K gestohlen.
— Herr Hauptmann i. P. Anton Maurer über­
gab am 19. März einem gewissen Carl Divplinger
einen großen Schulailas im Werthe von 60 /<" zum
Verkaufe. Dipplmgec ließ sich seit jener Zeit nicht
mehr blicken und dürfte den Atlas, bezw. den Erlös
für denselben veruntreut haben.
Stimmen aus dem Publikum.**)
Geehrte Redaction!
Gefertigter ersucht um Aufnahme folgender
Zeilen:
Nachdem ich vor Kurzem Gelegenheit hatte, die
im St. Johannsspitale befindliche Leichenkammer
zu sehen, so kann ich nicht umhin, über den jeder
Beschreibung spottenden, unserer großartigen hu­
manen St. Johannsspitalstistung geradezu Hohn
sprechenden Zustand dieser Leichenkammer meine
volle Entrüstung auszudrücken. Man stelle sich nur
eine kleine, niedrige, stallartige, dumpfe Kammer
vor, in die man ohne Vorranm für Leidtragende
und Trauergäste unmittelbar ans dem Hofe ge­
langt, an welchem neben dem Eingänge in diese
sogenannte Leichenkammer jedenfalls znr Zierde
allerlei Mist- und Geräthhaufen unter einem Holz-
dachel aufgeschlichtet sind. In diesem, wie bereits
erwähnt, stallartigen engen Raum liegen oft sechs
bis sieben Leichen dicht neben einandergepfercht,
so daß die Leidtragenden, um zu dem betreffenden
Aufgebahrten zu gelangen, mit ihren Kleidern un­
vermeidlich an den Leichen anstreifen müssen.
Ist schon im Winter der Aufenthalt in diesem
grauenhaften Loche in Folge des üblen Geruches
ein unausstehlicher, wie erst an einem warmen
Sommertage, wenn eine Unmasse von Insekten und
*) Für F*rm und Jntzr-U des unter diei-r Rubrik Er-
fötttKBC« 48 der oetantwwUKS. Die Ret
Fliegen zur Verbreitung des die Gesundheit gewiß
nicht fördernden Leichengiftes beitrügt.
Geradezu eine Inhumanität und Rücksichtslosig­
keit gegen ein allerdings größtentheils nur armes
Publikum muß man es nennen, daß man die Leid­
tragenden bei jeder Witterung ohne irgend einen
Schutz gegen die Unbilden derselben in dem großen
Hofe vor der Beerdigung stehen und oft lange
warten läßt. Es ist geradezu zu staunen, wie der­
artige fanitätswidrige Zustände unter den Augen
eines ganzen Stabes von Aerzten in einer Landes­
anstalt geduldet werden können, die sich 'die Ver-
pflegskosten seitens der Patienten gewiß nach Ge­
bühr zahlen läßt, und sei es auch nicht immer von
reichen Leuten, sondern auch von den Heimatsge­
meinden und Krankenkassen für arme Patienten.
Da jetzt der hohe Landtag versammelt ist, also die
oberste Instanz über das St. Johannsspital, wel­
ches ja sonst eine Musteranstalt ist, so wäre es sehr
angezeigt, wenn die P. T. Herren Landtags-Abge-
ordneten die Mühe nicht scheuen und einen Lokal­
augenschein dieses Mufterleichenhauses vornehmen
möchten, sie würden sich sicher von der Wahrheit
des Gesagten überzeugen können. Die Herren sind
wirklich herzlichst zu dem Spaziergange nach Mülln
eingeladen!!— In weiterer Folge dürften dann
gewiß Anstalten getroffen werden, eine einfache
aber zweckmäßige Leichenkammer, die der durch­
schnittlichen Sterblichkeit im St. Johannsspitale
entspricht, hoch und luftig, mit Vorranm für die
Leidtragenden und gedeckter Veranda für die
Trauergäste versehen, herzustellen. Man darf da
nicht gleich an die mit großen Kosten hergestellte,
luxuriös sich ausnehmende Leichenhalle am Com-
munalfriedhofe denken; man nehme sich nur zum
Muster eine in den kleinen Ortschaften der Um­
gebung befindliche Leichenkammer, z. B. die in
Gnigl, die gewiß sehr einfach, zweckentsprechend,
aber doch pietätvoll ist, und für welche die Kosten
bei Benützung und Adaptirung der bestehenden
Räumlichkeiten auf gewiß nicht höher als 2000 fl.
zu stehen kommen, ein Betrag, welchen die Land­
schaft oder der St. Johannsspitalfond wohl noch
zusammenbringen wird und der den besagten be­
stehenden, geradezu skandalösen Zuständen ein Ende
bereiten würde. Denn da wäre sparen am unrechten
Orte.
Salzburg, am 7. April 1900.
Karl S ch o l z, Privatier.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien, 7. April. Die heute um 11 Uhr Vor­
mittags im Mwisterium des Aeußern zusammenge-
treteue gemeinsame Mini st erconferenz
galt dem Reassum« der Vorarbeiten betriffeud den
gemeinsamen Voranschlag für 1901. Dieselben
stich bereits so weit gediehen, daß von einer Schluß­
sitzung unter dem Vorsitz des Monarchen Umgang
genommen werden wird. Der ungarische Minister-
prästdeni v. S z e l l und Finanzmmister Dr. L u-
k a c z reisen Nachmittags nach Budapest zurück.
Vormittags hatten dieselben eine Besprechung mit
dem österreichischen Finanzminister, welche laufenden
Angelegenheiten galt.
Selvstnwrd.
Mien, 7. April. Heute Früh hat sich der Pro­
kurist der bekannten Firma Philipp Haas& Söhne,
Hans Pösl, mittelst eines Revolvers entle-bt. Der
Selbstmord erregt umso größeres Aufsthen. als Pösl
ein allgemein bekannter und geachteter Mann war,
der in den besten bürgeclicheu Kreisen Wrens ver
kehrte. DaS Motiv der That ist unbekannt Pösl
erschoß fich um 7 Uhr Früh. In dem Moment, als das
Dienstmädchen das Schreibzimmer betrat, um dasselbe
in Ordnung zu bringen, drückte der unglückliche
Mann den Revolver gegen seine Stirne ab und sank
todt zu Boden.
Der Krieg in Südafrika.
Hand»«, 6. April. Lord Roberts «elbet
telegraphisch eine neuerliche englischeEchlspp«
an den Kriegsminister wie folgt: „Ich fürchte, deß
sich ein neuerlicher Unglücksfall ereignet«, »nd zwar
die Gefangennahme einer Abtheilung
terie, bestehend aus fünf Compagnien, von
welchen zwei beritten waren. Bei R e d d e r s b u r g,
etwas östlich von der Bethanie» Eisenfatzufiativ»,
wenig« Meilen vor dem genannte« Orte, w«rbe,
jene Cowpayni-n von in der Uebermocht befindlichen
feindlichen Truppen angegriffen, welche vier bis fünf
Geschütze besaßen. Unsere Infanterie hielt fich von
Dienstag Mittags bis Mittwoch Abends
9 Uhr. Schließlich hat sie sich anscheinentz t r-
geben, denn es wird berichtet, d»ß baH Feuer
seit jener Zeit aufhörte. Unmittelbar nach Erhalt der
Nachricht von Dienstag Nachmittags benrderte ich^
General Gatacre, von Sprsirgfonteni, seinem^. u
gegenwärtigen Hauptquartier, aufzubrechen, mit größ.
ter Beschleunigung RedderSburg möglichst rasch zu-,
erreichen, während ich selbst da» schottische Cameron-
Regiment nach Bethania absandte. Gatacre traf ge-
stern Donnerstag, Morgen» halb 11 Uhr, in Red-
derSburg ein, ohne Widerstand zu finden, traf jedoch
keine Spur der fehlenden Abtheilung an. Zweifel­
los sind alle gefangen.
London, 7. April. Ueber die Affaire bei Red-
dersburg fehlen bisher jedwede Privat-De-
peschen. Die Blätter sind daher lediglich auf Ver­
muthungen angewiesen. Die „Times" fra­
gen angesichts dieser neuen Schlappe, ob die eng­
lischen Truppen sich nicht verschanzen können
wie die Buren. Lord Roberts hält sein Vor­
rücken für gesichert.
London, 6. April. Lord Roberts telegraphirt
an den Kriegsminister: Ich erhielt soeben von Lord
Methuen aus B o s h o s die folgende, von heute
Früh datirte Depesche: Ich umringte heute den
Obersten Villebois- Mareuil mit einer
Burenabiheilung. Keiner entkam. Villebois und
sieben Buren wurden getödtet, acht verwundet
und 54 gefangen. Das Gefecht währte vier Stun­
den. Auf unserer Seite wurden vier Mann getödtet
und sieben verwundet.
Paris, 7. April. Oberst Villebois, welcher
bekanntlich, einem Rufe Dr. Leyds folgend, vor
mehreren Monaten in die Burenarmee eintrat,
hinterläßt eine alte Mutter, einen Bruder und
eine Schwester. Der Bruder des Obersten wird
sich einen Geleitsbrief ausstellen lassen, um die
Leiche aus Südafrika abholen und in die Heimat
bringen zu können.
Brüssel, 7. April. Dr. L e y d s ist nach Neapel
abgereist, woselbst die B u r e n- D e p u t a t i o n,
welche den Mächten die Vermittlung anbieten soll,
am Dienstag landet.
7
Wrrtzefr»Let.
ollständigen Ersatz
nir französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten Fabriksfirma.
Gros Keglevich Istvän utödai
Graf Keglevich Istvän Nachfolger.
Die Cognac’s erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, *****
Extra f **** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
1 überall erhältlich. 1■— 1819
Central-Bureau: Buäapost, RudoEfrakpart 7.
Girr billige® Hausmittel. Zur Regelung und Aus­
rechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt fich der
Gebrauch her seit vielen Jahrzehnten bestbekannien echten
„Mall's Seidlitz-Puluer", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2.— ö W Täglicher Versandt gegen
Pofi-Nachnahme durch Apotheker A. MOLL, k und !• Hos-
Lieferant, Wien, I, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL'» Präparat mit
desien Schutzmarke und Unterschrift.
Gute Stellung,
einträglichs Existenz!
kann fich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Ties-
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachseld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kuugemerkureister, der Patier, der Tiefban-
techuiker, da- gesammte Kaugemerbe, der Ma-
schiueuevnstrueteur, der Werkmeister, Wouteur,
Norarkeiter und Muschiuist und Elektrotechnische
Schule. AuSführl. Prospekt gratis Probehefte gegen
10 kr.— 20 h Brieimarkeii-— Theil zuhlunge« Lei
lefert rompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien Il/l.
wenige Miireralwässe
find so weitverbreitet und erfreuen sic
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie da
seit zwanzig Jahren bewährte
3 0 f e f*Bitterwasser, wovon die i
vier IVelttheilen zuerkannten zehn Goll
Medaillen glänzendes Zeugniß ableget
Ueberall erhältlich.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Kiutvrmuth, $**»*ttke«ttJt%eiie>t, Nerven
und Aavtkrsukheiteu rc.— Zu haben in allen Mineral
mafferhandlungen. Apotheken und Droguerien-
^3 Heinrich Mattoui, "Wien —:
k. ffwterr. Hof- und KamawHeiera irt.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 80
Gslzburge Bolksblatt
Seit- 7
Ganz chlk KöK«e
für Malratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto» Kaidruthaler. Linzerg äffe 46.
Saxlehner«
Bitterwasser
,,Hunyadi Jänos u
Als das beste anerkannt und beWührt.
Mehr als 1000 Gutachten harvorragsnder Aerzte.
Der Inusdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er sür alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original»
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugtet
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse»
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat). 1204
Kotto-Zietznng.
A ux. 7 April. 43 56 55 57 76
Gedenket des deutschen Schul vereins!
SchluKrurse des smtUchZrr Cursdiattes
vom 7 April 1900 mitgetheilt von
@Cttrl sanft» und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz KalzbUVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverlSusen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
Eilberrente .... 99.—
Oesterr- Goldrente■ 98 90
„ Kronenrente 98.90
Ungar. Goldrente.- 97.30
„ Kronenrente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 126.75
Eredit-Aktien.... 226 95
Ungar. Credit-Aktien 181.—
Anstlobank-„ 122.60
Unionbank-„ 151.—
Bankverein-„ 134.25
Länderbank-„ 114.80
Nordbahn-Aktien•• 293.50
Donau-Dampfsch.-Mt. 7 -.50
Gtaatsbahn-„ 13305
Eüdbahn- 25.10
Alpine-Montan-„ 266.75
Prag. Cisen-Jnd.°„ 676.—
Rimamurany.„ 812.75
Türkenlose•--- 120.75
London■•• 242.85
Reichsmark••• 118.60
NapoleonSd'or•- 19.26
Italien. Banknote» 90.30
Dukaten .... 1138
Grösste Auswahl Herren- und Kuabeu-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
3 NTolbiclxL Scli 3 D.eid.er
Scliwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich
einem jchr geehrten k. 1. Publikum an­
zuzeigen, daß er heute das Selchwaaren»
geschäft der Herrn I. Bury in der Kai-
gasse Nr. 37 übernommen bat und stets
bemüht sein wird die P. T. Kundschaft
reell, mit frischer, guter Waare und zu
den billigsten Preisen zu bedienen. Einem
gütigen Wohlwollen gerne entgegensehend
zeichne mit oller
Hochachtung ergebenst
1805 I. ^arfarti
IMZWeckm
perfekt in Herrenwäsche, nur ganz tüchtige,
werden per sofort gesucht. Lohn: Mark
2.— bis 2.50, eventuell freie Wohnung.
Offerte an die Dampflvuschanstalt
Rosenhetm. rd29
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ MischlinaS-Moft■„„ 6„
„ .. Most-Essig■•-„„ 6„
In Gebinden beliebiger Größe-
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkcnbrannt-
wein per Liter l fl. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 fl., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes BauerngeselchteS per Kilo 90 kr.
Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza!
Bei größerer Abnahme Preis nach Uebcrein-
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober-
wegbach Nr. 17, Post Mcitzenkircheu in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
Caf 6 Oorao!
ZosRisz den 8. April 1900
Wunsch- Abend
mit
CONCERT
Beginn 8 Uhr Abends. Entr6e frei.
Wozu höflichst einladet
Achtungsvollst
Georg Krtmwrl
1853
Cafetier.
i
Für die vielen zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme,
welche uns anläßlich des so unerwarteten schnellen Ablebens unserer
innigstgeliebten Tante, der Frau
Marie Hierl, geb. Mittermayer
Private
bewiesen wurde, sowie für die große Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, insbesonderS dem verehrlichen Militär Veteranen Verein
von Liefering dem katholischen Arbeiterverein, fernes für die
Anwohnung an dem heil. Eeelengottesdienste und sür die hübschen
Kranzspenden sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet Sr. Gnaden Hochw.
Herrn Dompfarrer Sebastian Danner für den liebevollen geistlichen
Beistand unseren herzlichsten Dank speciell auszusprechen.
Salzburg, 7. April 1900.
Die tiefteilueru- Kiuterdlirbeur«.
1864
Wevsn-Fsife
F etilaugenmehl
Kaltwasser-Seife
StMrke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 18W
Seifensabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
Erste Wiener Schute
für Schnittzrichnrn u. Klridrrmachen
Gegründet 1889. Gegründet 1889.
Haydnstraße^ 0, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Dedwig Steyrer's Nachfolgerin.
*2
$
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Sparkasse-Capital
belastet, sind wegen Abwesenheit des Be­
sitzers mit sehr geringer Anzahlung zu
verkaufen oder gegen Wiener Haus zu
vertauschen. Gefällige Zuschriften unter
„6. W. 621“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 1817
Acht. LckiullNchtil
für Specereiwaarengeschäst in einem Markte
SteirrmarkS, wird für sofort oder 1. Mai ge­
sucht. Offerte mit Gehallsansprüche eventuell
Photographie (wird retounirt) unter „Tüchtig
1851" a. d. Adm. d. Bl. 1851
Heuriger
Wrrmfen
angekommen.
Mathäus Köttl, ^'. 7 ».
Käfihandlung
Salzburg, Uöchlbogen.
Wohnung
3 Zimmer, 1 Cabinet nebst Zugehör zu
miethen gesucht. Adressen erbeten unter
„M. B. 1852« a. d. Atm. d. Bl. 1852
Solider leistungsfähiger
Acquiftteur
welcher auch in besseren Kreisen Zutritt
hat, findet in einer gut eingeführten
VersicherungS-Gesellschaft bei entsprechen­
der Thätigkeit dauerndes Engagement
mit fixen Bezügen, Provision und
Reisespesen. Ausführliche Offerten unter
„Dauernd 513" a. d. Adm. d Bl.
erbeten. 1831
«FAL 0 US 1 EH
in allen Farben, Holz-
' Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
-v 'Sä Preisen bei
431 Ernst Geyer,
Braunuu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht. -WZ


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 8 ]
" Leite 8
Salzsnrgvr BoNSblatt
Nr. 80
litz-Pulver
Pur tritt.
wenn jebe Schachtel und
j-des Pulver A. Malt'«
Schutzmarke und Untersch'ift trügt.
Moll'» Srtdtttzpuluer find für Magrnlcidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflöfendeS Mittel bei Stuhtuerstopfimg allen drastifchen Purgatrvs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Ureis der Griginnl-Schachtel 2 Kronen.
Palsisloate werden g^erichtlich Terfolgt.
Pur echt,
wenn jede Flasche
A. Woll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombc „A. Woll" verschlossen ist.
Moll'» Frambrauutwetu und Kar? ist ein no nentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen best-
bekanntcs Bolksmittel von Muskel- und nervcnkräsi gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flauche K 1.80 Heller.
floli’s ^inderseife.
Nllcrfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationeUeu Hautpflege für Kinder und Ermachsene.
Ureia d. Stücke« 40 Deüer 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmar'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich 8. Mell's Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Hloll’s Schutzmarke und Unter
f schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitz k y, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. Eu gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
Kronen
H eiler
Kainit denat. 12*4% reines Kali
4
—-
Thomasmehl 15°/ 0 citronensäurelösl. Phosporsäure..
6
—
Algier Phosphorit 65 A phosphorsaurer Kalk...
9
40
8uperph0sphat 18% wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
11
—
Kali-Salpeter 15— 16 Stickstoff
24
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
imierpliosplioriosaurßr Kalk- Eisen -Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung, esy Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbnbnys's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Derbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirtcr Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „zirr Barmherzigkeit«
VII./I.I Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der k. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber, C. Hinterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr. Niederwieser; Gmunden: A und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke-. A. Grobstein, Apotheke zum ©ee;
Hailein: 2. Weber: Mauerkircben: A. Kudielka; Neuliaus a. I: Ad- Hoehle;
Oberndorf: G. Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall; U. Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; ktisü! A- Gyri; Badsbadb: C. Rußegger;
8t. dobann: E- Schielder; Sch&rding: E Kyrle; Schwanenstadt: I. Böge!
' I
Caeao u. Chocolade yKufferlt
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: /?. F Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar! Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kai lein: Josef Schmero/d. ß
Jn Zeit am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger,
&
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giessliübler.-
Ä,„ Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Stadt, Kaigasse 35 (B. Andritsch)
ist;u vermiethrn.
Näheres Pointner, 3. Stock.
Vevtvetev
suche allerorts für eine gesetzlich geschützte,
neue, höchst orgimlle und elegante
Tageskasse ohne Schlüssel. Käu­
fer ist jedes Detailgeschäit, auch Private.
Offerten an C. Clemt, Rouleaux­
fabrik, Draunau in Böhmen. 1830
^ LVrehtige Gvfindung 9^
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an,. daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
- I^Sttt^et»i«se (D.R.-G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht»
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen ——
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
J. Hgpnop’s
feit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock
Verknust wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke om A t t e r s e e im Salz»
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und HauLk-ller. DaS WirthschoftSgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe. Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- urd Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst« und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundationsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Perkonen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Zimmer, licht-, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, Keller, Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Juni, auch früher oder später.
Stelle finden:
1.) AIS Kindermädchen eine nicht zu junge, in dieser Eigenschaft
bereits bedienstet gewesene Person; sogleich.
2.) Bei einer aus 5 Personen bestehenden Herrschaft in München
eine gute Köchin, welche auch etwas Zimmerarbeiten verrichten hilft.
Monatlohn: 12—16 st. und Reisekostenvergütung. Bis spätestens
15. April.
Herausgegeb« mrd gedruckt »,n K. Kiesel'« Witwe» «uchdruckerei-Befitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: g. Ireisauss v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 9 ]
SatzöurgeL UolksUmt^ Ar. 80 vorn 7. April 1900.
WoMswi^LHschcrft.
Gin kleinlicher ,Rrform Versuch.
II*)
(Schluß.)
Die „Rettung des kleinen Mannes" ist somit
eines jener Probleme, deren Lösung nur auf dem
Boden der ausgleichenden socialen Gerechtigkeit ver­
sucht werden kann. Der fertiggestellte Gesetzentwurf
will durch das kategorische Verbot auch den Raten-
handel beseitigen. Es ist wohl die Ueberzeugung
aller urtheilssähigen Leute, daß das Ratengeschäft
in der fortschreitenden Proletarisirung der Massen
einen äußerst günstigen Nährboden gefunden hat,
und es ist wohl Jedermann zur Genüge bekannt,
welch' habgierige Parasiten- Natur den Raten-
wucyern innewohnt, und wie oft letztere, anstatt
dem mittellosen Arbeiter Gebrauchsgegenstände zu­
gänglich zu machen, demselben den dürftigen Be­
sitz durch „legale" Pfändungen erbarmungslos ent­
reißen. Wenn nun auch der Agent fortan nicht
mehr an die Thüre klopfen darf, so kommt trotzdem
das Proletarierweib noch immer nicht in die gün­
stige Lage, das nöthige „Kleingeld" zur Anschaffung
einer Nähmaschine, eines Schrankes oder eines
Bettes mit einem Male (!!!) aufzubringen. Der
Ratenhändler wird sich ihr durch die Zeitung an­
bieten, wie er's eben zum großen Theile heute
schon thut, und nicht das winzigste Endchen Ret­
tung winkt dem Gewerbetreibenden, der keinen
Credit gewähren kann, oder dem Creditbedürftigen,
der den Klauen wucherischer Ausbeuter entrinnen
soll. Der Arm des Gesetzes würde also in diesem
Falle wiederum nur darbende Existenzen treffen
—■ die armen Agenten, keineswegs aber den Para­
siten des Wirtschaftsorganismus— den wuche­
rischen Ratenhändler.
Es darf uns allerdings nicht wundernehmen,
wenn in gegenwärtiger Zeit seitens der Vertreter
gewerblicher Berufsstände die Schaffung eigener
gesetzlicher Bestimmungen zum Schutze gegen die
übermächtige Concurrenz des Großkapitals nach­
drücklichst gefordert wird. Für die Erhaltung und
Stärkung der breiten Schichten des gewerblichen
und handelsthätiaen Mittelstandes muh selbst­
redend eine auf das Gesammtwohl des Staates
Bedacht nehmende Volksvertretung unausgesetzt
Sorge tragen, in der Wahl der Mittel hiezu wende
sie jedoch die größte Vorsicht an. Der Massen-
armuth und der Proletarisirung des kleinbürger­
lichen Mittelstandes vermag man wohl— offen
gesprochen— mit solchen, in der letzten Parla­
mentstagung zur Remedur vorgeschlagenen „Mit-
telchen" nicht ernstlich an den Leib zu rücken. Die
wirtschaftliche Lage unserer Handels- und Gewerbe­
kreise gibt da zu vielseitigen Beobachtungen und
Erwägungen 'genug Anlaß. Doch lassen wir im
Nachstehenden wiederum der „Wage" das Wort.
Die genannte Wiener Wochenschrift verbreitet sich
über dasselbe Thema, wie hier folgt:
„Es ist wohl begreiflich, dass der kleine Ge­
schäftsmann, der in einem dem Weltverkehre ent­
rückten Provinzörtcben oder in Wien in einer ver­
steckten dumpfen Gasse der Vorstadt wartet, bis
ihn ein Käufer aufsucht, und aus seinem Handwerke
oder a'us dem gelernten Kaufmannsberufe nicht
mehr den reichen Gewinn früherer Zeiten zieht,
sich hassersüllt gegen den Capitalismus wendet,
der mit allen Hilfsmitteln der modernen Zeit ar­
beitet. Aber dem Kleinbürger wird es ebensowenig
gelingen, die ökonomischen Gesetze aufzuheben, nach
deren durch nichts zu verändernden Lauf der grö­
ßere Capitalist den kleineren erdrückt, als es vor
einigen Jahrzehnten den Vorläufern des heutigen
Proletariats geglückt ist, durch die Zerstörung von
Maschinen die Fabriksindustrie auf ihrem Wege
aufzuhalten. Durch mechanische Maßregeln— das
geplante Gesetz ist eben eine solche— können zwar
Proletarierexistenzen vernichtet werden, aber nie­
mals können dadurch die capitalistischen Triebkräfte
in ihrer Wirksamkeit gehemmt werden. Werden
denn die Handlungsgehilfen, die anstatt durch die
Gesetzgebung geschützt zu werden, jetzt durch die
Legislative einer neuerlichen Herabdrückung ihres
„Standard of Life" mit allen ihren Folgen an
moralischer Depravation entgegengehen, durch die
immanenten Gesetze des capitalistischen Produc-
tionsprozesses nicht genügend belastet?? Die ra­
pide Zunahme billiger Frauenarbeit, die technischen
Fortschritte, Schreib- und Rechenmaschinen, Tele­
phon, welch letzterer nicht nur Geschäftsdiener, son­
dern selbst Schreibkräfte überflüssig macht, engen
ohnedies ihren Erwerbskreis immer mehr ein. Das
Zucker-Cartell ist im Begriffe, ein Centralverkaufs-
bureau zu errichten, dessen hauptsächlichster Vor­
theil für die Fabrikanten darin liegt, dass alle
Schreib- und Rechnungsarbeiten vereinfacht wer­
den, und dass für diesen Zweig die Nothwendig­
keit entfällt, Agenten und Reisende zu halten. Wie
der Kaufmann aus dem Lande durch seinen Con-
*) Siehe Wochen-Ausgabe des „Salzburger
Bolksblatt" vom 31. März d. I. unter: „Ein klein­
licher „Reform"«Versuch" I. Theil.
currenten aus der Stadt geschädigt wird, so leiden
die Handlungsgehilfen der Großstadt durch das Zu­
strömen anspruchsloserer Collegen aus der Provinz.
Aber gleichwohl wenden sie sich im Kampfe gegen
diese Uebelstände gar nicht an die gesetzgebenden
Vertretungskörper um Schutz. Was sie von diesen
verlangen, ist nur der nothdürftigste Schutz ihrer\
Gesundheit, etwas freie Zeit, um auch außerhalb'
der Stunden, die der Beruf absorbiert, leben zu;
können und eine geringe Fürsorge für die Un-;
fälle, die den armen Mann und seine Familie'
nur.allzuoft bedrohen. Hingegen fällt es dem Hand-!
lungsgehilfen ebensowenig, wie dem anderen Ar- j
beiter ein, vom Gesetze zu fordern, dass es ihm^
behilflich sei, Capital zu erwerben, wie dies das!
Kleinbürgerthum verlangt. Welchen Sinn hätte es;
übrigens, nur das „Reisen en detail" zu verbieten!
und nicht auch das „en gros"? In früherer Zeit
musste auch der kleine Kaufmann den Erzeuger,
die Märkte oder jene Stadt aufsuchen, in welcher
der Großhandel seiner Branche sich concentrierte.
Legion ist die Zahl der Fabrikanten und Grossisten,
die vom Schauplatze weichen mussten, weil sie nicht
so gut „fundiert" waren, um Reisende halten oder
dem Käufer gleich günstige Verkaufsbedingungen
bewilligen zu können, wie ihre capitalskrästigeren
Concurrenten. Hätten diese Leute, deren Lage den
lautesten Schreiern nach der Gewerb!e- „Reform"
genau bekannt ist, denselben Schutz verlangt—
die Kleinkrämer hätten sie ausgelacht und gefragt,
warum es denn den Kauflustigen unmöglich, werden
solle, den Verkäufer zu empfangen und die durch
die Concurrenz der Absatzsuchenden geschaffene gün­
stige Conjunctur auszunützen. Es gibt übrigens
auch heute noch viele kleine „Grossisten" (!) und
Waaren-Erzeuger, die durch den Reiseverkauf ihrer
begünstigteren Concurrenten geschädigt werden.
Aber in diesem Punkte setzen die Männer der Le­
gislative nicht ein, und sie thun auch recht daran.
Die zweite Gruppe, deren wirtschaftliche Grund­
lage durch das Gesetz vernichtet wird, sind die Be­
sitzer der Agenturgeschäfte. Es gibt darunter wohl
einige gut situirte Leute, die ein großes Personale
beschäftigen, aber zum überwiegenden Theile sind
es Commis, die schon zu alt sind, um noch einen
Posten zu finden!! Junge Leute sind eben billiger
und gefügiger, sie sind auch nicht so empfindlich
gegen Uebergrifse aller Art und Ehrenkränkungen,
ohne die manchen Prinzipalen das Leben keine
Freude zu bereiten scheint. Der Commis weiß heute
wohl, dass er es nicht mehr zum Geschäftsinhaber
bringen kann, aber es gelingt ihm manchmal, sich
die Vertretung zweier oder dreier Fabrikanten
gegen Provision zu verschaffen, und er muß in
diesem Falle heute schon nach Paragraph 59 der
„Gewerbe- Ordnung" ein selbstständiges Gewerbe
anmelden. Auf diese Weise schlagen sich in Wien,
hauptsächlich in der 'Textil-Branche, Tausende von
Menschen durch's Leben. Oft unterhalten sie in
ihrer Wohnung oder in einem kleinen Laden ein
geringes Waarenlager, das ihnen der Fabrikant zur
Verrechnung überläßt. Das soll nun aufhören, ob­
gleich diese Agenten gar nicht mit Privatkunden,
sondern mit Geschäftsleuten verkehren. Auf welche
Weise diese „Reform" dem kleinen Kaufmanne
nützen soll, ist unerforschlich!! Sie kann den kleinen
Handelsleuten nur argen Schaden bringen. Jetzt
braucht der Kaufmann in der Borstadt viele
Waarengattungen nur in kleinen Quantitäten auf
dem Lager zu führen, weil er dieselben, wenn er
zuweilen mehr davon bedarf, beim Vertreter des
betreffenden Fabrikanten vorfindet. Tritt aber die
Gesetzes-Novelle in Kraft, muss er in solchem Falle
au den Fabrikanten schreiben oder durch dessen Ver­
treter schreiben lassen. Dadurch vergehen einige
Tage, und gegen diese Eventualität müsste er sich'
durch ein über den nothwendigsten Bedarf hinaus-!
gehendes Lager schützen. Dass die strenge Durch-*
führung des Gesetzes noch andere Unannehmlich­
keiten für den Kaufmann als Consumenten in sich
birgt, scheint man ebensowenig bedacht zu haben.
Es kommt oft vor, daß dem Fabrikanten Waaren
retourniert werden müssen. Heute übernimmt sie
der Agent auf sein Lager, und die Sache ist geregelt.
Ereignet sich dieser Fall in der Provinz, so trachtet
der Agent, die Retour-Waare einem anderen Kun­
den im Orte selbst tzu verkaufen, und selbst bei einem
Preisnachlasse hat er keinen Nachtheil, weil bei
vielen Waaren, beispielsweise bei Holz, d'ie Rück­
fracht zu theuer zu stehen käme. Dies Alles wird
in Zukunft unmöglich sein, denn der Vertreter darf
nach den strengen Bestimmungen der Novelle keine
Waare verkaufen, sondern nur— Bestellungen ent­
gegennehmen. Den Schaden hätte da gerade der­
jenige Gewerbsmann, dem „geholfen werden soll",
natürlich auch der Agent, den Nutzen aber trüge der
—große Capitalist davon. Als Beispiel wollen wir
nur die Textil-Branche anführen. Die großen Fa­
brikanten haben in Wien und in anderen großen
Städten eigene Niederlagen; sie bleiben vom Ge­
setze unberührt. Der kleine Erzeuger hat heute seine
Wiener Niederlage bei seinem Vertreter. Da dieser
nun das Lager mehrerer Häuser unterhält, sind
die Spesen so gering, daß sie auch ein kleinerer
Capitalist erschwingen kann. Das neue Gesetz wird
ihm das aber nicht mehr gestatten und demzu­
folge werden die großen Fabrikanten von der Con-
currenz der kleineren befreit sein. Das Gesetz könnte
thatsächlich in seiner vorliegenden Fassung von den
Baumwoll-Baronen entworfen worden sein. Da
darf es denn auch nicht wundernehmen, wenn dem
Vertreter, der dem großen Fabrikanten unange­
nehm ist, untersagt wird, Hilfskräfte anzustellen.
Dadurch wird unstreitig dem Commis der einzige
Weg versperrt, der von der Tretmühle (des Gehilfen-
Daseins zu einer Art Selbstständigkeit führt."
So weit die Wiener Wochenschrift.
Es läßt sich angesichts solcher Sachlage nicht
leicht leugnen, dass der Interessengegensatz zwischen
Groß- und Kleinbetrieb sowohl im Handel als auch
im Gewerbe sich von Jahr zu Jahr verschärfen!
muss.' Was das Gewerbe betrifft, so kann; ein wirth-
schaftliches Erstarken des Einzelnen nur auf ge­
nossenschaftlichem Wege erfolgen. Um das Hand­
werk vor Vernichtung zu retten, muss es jener
Mittel theilhaftig gemacht werden, welche dem
Großbetriebe zum Siege verholfen haben. Daß dies
heutzutage nur durch Vereinigung erreicht werden
kann, gestehen alle Parteien unterschiedslos zu.
Selbst die Socialdemokratie, die mit starrer Con-
sequenz die Bekämpfung des Capitalismus betreibt,
fordert die Bildung von Genossenschaftsgruppen,
da sie darin eine Etappe auf dem Wege zur gänz­
lichen Beseitigung des capitalistischen Wirtschafts­
systems erblickt. In socialreformerifchem Sinne
stellen sich die Genossenschaften als wirtschaftliche
Einheiten dar. Nicht unmittelbar um die Erhaltung
einzelner wirtschaftlicher Existenzen handelt es sich
bei ihrer Schaffung, sondern um die Existenz von
Wirtschaftszweigen, deren Bestand als Binde- und
Mittelgliedern zwischen den voranstürmenden Pi-
onnieren technischen Fortschrittes und den zurück­
bleibenden Massen einerseits, sowie als Gegenge­
wichte gegen die Concentration des Capitals und
deren schädlichen Formen und Wirkungen anderer­
seits eine unerlässliche Forderung des gefährdeten
Kleingewerbes bildet; wäre dem nicht so, dann
würde ein Eingreifen in den ganzen Verlauf des
Processes widersinnig und nutzlos. Um den gewerb­
lichen Berufsgenossenschaften den Charakter wirt­
schaftlicher Organismen zu verleihen, müssen die­
selben allmählich 'zu Credit-Und Productivgenossen-
schaften ausgestaltet werden. Die Mobilisierung der
kleinen und kleinsten Capitalien zum Zwecke der
Selbstvertheidigung vermag alleinig der Prolata-
risierung des Mittelstandes Einhalt zu thun. In
dieser Hinsicht ist dem österreichischen Parlament
eine verantwortungsvolle Aufgabe zugewiesen:
Bruch mit dem „System der Halbheiten" und Schaf­
fung besserer Existenzbedingungen für alle wirt­
schaftlich schwachen Berufsstände!!!
AntonSchalkhamer.
,THE ÜIUTUAL'
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Rein wechselseitig-.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögenstand Kr. 1,369.576,693‘29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber Kr. 1,150168,487 79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 219.408,20550
Versicherungsstand incl. Leib­
renten Kr. 4,795 499,175’81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666 682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
H79 sienerai-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz Bit*. I.
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mirs


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 10 ]
S;üä 10
Galzb urger BoHSblatt
Nr. 80
Waffenrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Peters& Rothmaier
General-Vertreter für
Beste Markt
„IfÄFFEl RAD”, STEYR
7’.. i _i•^
Waffenrad
ist
(2, elegant D
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede (Garantie
geleistet.
1068
eÄ! A.nerkannt als erstklassiges Fabrikat,
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, (Volksrad), Cleveland, etc. etc.
EFä*®® whell— NEUHEIT für 1900.— Mad.
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Lesteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
ZaMimg'serleiclitemxigen.— Billigste Preise.— Kataloge zu Diensten.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Srhnppendildung benutzen
Sie tägi, den tausendfach erprobten M**»**stf*I*«l*:e*»
„CelsioB* 44. Preis 1 fL Tonfervirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt-Depot:
8. Ililittelhach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Frlax Fanta, Apotheker in Prag. 167
Feinste Präger Osterschinken
von 3 bis 5 Kilo
Präger Carr6, Wiener Würstln
Alle Sorten
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1617 Ani. Koidi’s Nach!.
rfT®»
.51 itcmpfcljiititiv
Nachdem laut Kundmachung des k. k. 'Bahnbetriebsamtes
in Salzburg ab 1. April 1900 die Auf- und Abladung von
Gütern durch die Parteien selbst zu besorgen kommt, gestatten
sich die Unterzeichneten den T. Geschäftshäusern und
anderweitigen Parteien zur Besorgung der vorgesprochenen Leistung,
unter Zusicherung einer reellen und prompten Bedienung bei
gleichen preisen wie dies die k. k. Staatsbahn bisher besorgte,
und rechtzeitiger Stellungmachung des Arbeitspersonales höflichst
anzuempfehlen.— Geehrte Aufträge erbitten uns zukommen zu
lassen unter Adresse:
Georg Kühleitner und Josef Kchaschko
1739 Uirgilgasse Ur. 7, Schallmoos.
Auf­
nahmen.
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE 8 EBBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
DrfcHrngev
Ünjrtpfff M 37* Scll'zbuvg Wal?: Frrllaffmg 63.
Großes Lager in
in- und ausländischer Fabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
XN^cntUcrtit x
Cinclciim für Sußbodenbelege, anerkannt beste INarke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Hostenvoranschläge und INustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen l 1475
W^lr^^t^-crSxxXxxtt
Kermine Kollmann
Sahburg^ Auerspergstraße 28=
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederiager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach ftanzösischem Modell: Reform.
Hatbreform, Ueform mit lange« Hüften; ferner werden Mieder
als: Umstand--. Sänge-, Uadfahr-Mieder und
jolche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nnr besten Materiates hergestellt. Alle m's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS.
ü£ägtid) von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 80
Salzburger Volksblatt.
Seite I I
V
>
Überall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vs Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Zur Friihjahrs-Saison
Solide Bedienung.
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zielier, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-CostUmen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fa§on, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. M22
Zu^; jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
Johann Zadra, Salzburg*
IMiM’a'foelJLpl.flröaE IV»
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparaten und Scliaiifktadlelim
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe's, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Hiärolienliol/; vorziirlichster Qualität*.
— Man verlange kostenlos die illustrirfe Lager-Preisliste,— Versandt überall hin, —»
Alls Arten
Gier-Teigwnaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren'Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferrrgasse 7.
Privaten ins Haus frei.
686
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
10IIIL Mkm\
’v m o
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst ZU verkaufen. Lafferstr. 35.
Slhöiie frische Hier
efferirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Isranz H'inrsf
Aurrspergstvaße 46. 978
— In Loco frei ins HauS gestellt.—
Das Feinste was in
Präger Ostersohinken, 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
Kohle
beste böhw.Glanzkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Schlöcker
1615
Kohlenhandlung
Paris Kodronstraße Nr. 20.
Telefon 2^8.
§|
■4?a
44
BUGHHALTUN 1
Stenographie. Rechnen
Correspondenz Wechselrechl e!c
PROSPECTE GRATIS
.. K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR. Ö
WIEN VIII A
Lagerfässer
von 15—50 Eimer, sowie kleines Faß­
geschirr von 25 und 50 Liter sind wegen
Auslösung einer Brauerei preiswerth zu
verkaufen. Adresse: Fr. Kerschbaumer,
Kasererbräu, Salzburg. 1642
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matins-Blousen, elegante Kleider von
5 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 fl.
aufwärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1B17
Mirabrllplatz Mr. 6.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 12 ]
iplorni© ant der "Wiener 1 andwii*thsehnt tlielien Aus-
stellniag-, sowie auf der Wiener Nähr. n. Wehr- Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medieinisehen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Mark. „tllHO SSNlO PUNO ält- 0-
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Griacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei J3r*. SedlitzLy.
871


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 80
Salzburger Bo!kZblatt
Seite 13
1231
%
-'.■:////vs/y
^€aH kfpängier
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Maler- und Spedition!-Geschäft
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
Accredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
^ unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Spediiions-GQtern
nach allen Iiichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Mübel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Liojd
und der
Ameriean- Express- Com­
pagnie.
186
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
wumm
'’jWmtgiWiiW'SWjMWWfc,- 1 f .gilt iwj.i am puy.ii
ii Tnü n^rrinr
China-lein Serravallo mit Eisen £03
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Hofrath
Bros. Dr. Drasch«, Pros. Dr. Hoftath Freiherrn »o« Krafft-Gbina
Pros- Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter »on Mosrtig-Moorhof, Hof.
rath Pros. Dr" Menlser, Pros. Dr. Kchanta, Pros. Dr. Mrtnlrchnrr,
vielfach verwendet unb bestens empfohlm.
(£ür schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen«
XL Medicinischer Congreß Kom 1834, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie $leapt 1 1894.
Ktatienische Grnrral-AnsstrUnng Turin 18S8.
Goldene Hledailleni
«»Dftellnngen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Krrtin 1895, V«ri* 1695, Quebec 1997.
Ueber ICOO ärztliche Gutachter?.
Dieses ausgeichnetr wiederherstellende Mittel wird seine,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. ‘VU Es wird in Flaschen zu v' i'ite
k st. 1.20 u. 1 Liter L st. 2.20 in allen Apotheken verkauft. C
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandtbaus lonHedizinaiwaren.
—— Ergründet 1848. 7
1-
für
Loden-Kleider
Loden-Havelok 6.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Innsbrticker
Loden-Havelok 10.—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug I 16.
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5-
Loden-Joppe 5.50
/•»
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FßÜHJÄHRS-SÄlBOÜ 1900
tesse Auswahl
von Herren- end IiMeifa
ZUM MATROSEN“
1)
mirafeeliplate S
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costnm 3-5
Leder-Ilose 5-6
für
Schwarze Kleider
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
Frack
10—12
12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot)
4—5
Knaben-Frackanzug
JS4.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14
Salz-urger Volrsblatt
Ar. 80
8. Yogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SALZBURG Telefon Nr 219
Blumengeschäft: St. Peter. —Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
sL- Obsf-BSume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
1128
%
Das Feuer der Sonne
«achaeahmt durch wiffenschaftlich- Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren iu der ganzen Welt beliebten
J ura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhast f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) stnd als
Kerren- oder Dmnen-Ainae, tzravatteu-Radekn, Khrringe
In solider, ftylgerechter, echter Kalbsassimg saesetzl. gestemp.), jeder einzelne sdr sich
»it juweliermätziger Genauigkeit derart sorasaltigst angefertigt, datz Niemand die.
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stuck
nur fl. 3 .— u., 5 .-, extrafein st. lO.—
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Droschen u. KrmSänder ebenf. mit nur ff. ftzuvibell u. nassorLIarvn
Jura-Brillanten in feinster Gold vonble-Faffuug nur u. 4.— pr. Stck.
In eebter Htvlck-VassnnF Brochen I?L. b—, Armbänder Fl. 14.—*
Unsere Jura-Brillanten. welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS-
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz iur kost.
spielige Juwetztn gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbare" und solid
gehaltenen Ausführung niemals Aweifet «» d. Hchtheit erregen.
......... alle» un v.
lcrsand g. VorauSseudg. od. Rächn. d.Betr. zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
I-Brillanten-Industrle Commandit-Gesellscliar*
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach( Baden).
Für En-gros-Bezug wortheilhafte Offerte.
1388
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadero L Passy
7 Tage, 6 Nächte in Paris' A1,08 J n w AUem
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entröe’s in die
Ausstellung. Eine Tages- Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wä©n, Kärtner«
ring 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
MMlnngeii bewilligt
N
C
v
f.
Sm
3
O
c
o
o
o
s
er ergebenst Gefertigte theilt hiemit einer verehrt Bkwohnerschast g
Salzburg'S mit, daß er Späthgttsse Ur. 7 (Riedenburg) ein (D
und Reparatur-Anstalt
errichtet hat.— Sohlen UN- Ulrck für Herren fl. 140, für
Damen fl. 1.—.— Ebenso werden das« löst sämmtliche Schuhwaren
solid und billigst angefertigt.
163T® o* a* tenb Jakob Stemhart.
Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei
Hrn. Schneidermeister S t e i n h a r t entgegen genommen und in kürzester
Zeit ausgeführt.
Fisch markt 1
"V V W V H» HP^
en gros FischhandBusigJ en detail
Getreidegasse 35
empfiehlt sein großes Lager von
Novellen, Saibling, Lachs, Fogosch, Schrill, Hechte,
beste Qualität Aarpsen, Seezungen (Sott), Schellfische,
Alablian, gut gewässerte Stockfische, Frösche H gft
zu den möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
1785 Josef DÜbl, bürgl. Fischhändler.
VEILCHENGERUCH
macht die Haut geseliiiieidigimd!
erhält denTeint jugendfrisek
YoMMiger Ersatz für Seife und Puder. YA
Alleinige Erzeuger:
fei
MM.ll.vM ">ers.
'-'5*. .«*»> ..
^ n i
Hotel Erzherzog Karl
I., Kärntnerstrasse
1898—1899 vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Weltberühmtes Haus ersten Ranges.
Beste Lage.— Aufzüge, elektrisches Licht, Centralheiznng,
Bäder bei allen Appartements, Lese-, Conversations-Säle,
Damen- und Rauch-Salons etc.— Grosses vorzügliches
Restaurants etc.
JTosef Solundlifr
früher Besitzer des ehemaligen Hotel Munsch in Wien.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Respiration- und Uerdauungsorgane.
Michelibttger*
Constautin-, Emma-, Klausen-
quelle u. £on$tantin-Queil$oole
fobannlsbrunnen•«««
als krfrlrcüungsgetränü.
Thllophagplatten
(gesetzlich
geschützt)
Hühneraugenmittel
das anerkannt
beste
alleiniger Erzeuger: LleXMitei' krSUlld, OedenbUr 9.
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlilzky, Salzburg. hoi


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 15 ]
Nr. 80
Galzburger LolkSblatt
Seite 15.
MMgste^
Mezugsqueffe
Nr ^u^boden-Spcrvrvichfe !ÄL^u.rLum
b-i Eigner 6c Lauterbach, Drogerie, piatzi Nr. 3.
V- hilo-Dose 1 K 50 h, V» Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
— En Zros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.— 1684
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JclQ[U 6 t 8 schwarz und färbig
Krä06D aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsoüde r.««»
LodeneostOme
Havelok mit und ohnu Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaqneta
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig.
Solideste Bedienung*
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costiimen. Kle'der
o und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
CöYert COftt schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehäne Kleiderlüster
Oamentuche, Schlafrockstoffs
Fehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst ifranco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass./
Soeben angekommen
eine reichhaltige Sendung von Schuhen.
Trotz Erhöhung der Lederpreise
verkauft die
112?
wmmmmmmmmmmmmmmmm
4 V
Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS..
- fl-
5.-
fl
6.—
extrafst
5.50
6.50
„ Salvador..
. H
6.—
7.—
„ Guatemala.
.
6.50
7.50
„ Jamaica
. u
7—
8.—
„ Cuba...
.
7.50
8.50
„ Portvrico..
.
8.—
9.—
„ Java...
.„
8.50
9.50
„ Ceylon...
. M
9.—
0.—
„ Perl-Santos.
.^
7.-
18.-
„ Perl-Ceylon.
•„
10.—
,,
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30, 4893
XJ aber Siedlungen|
mit tapezirten
jVaterrLWovelmägMj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.WiidkKhofer!
Spediteur 2604*
Salzburg, Wahrchof.
Stadtbureau: Srgmund Haffner-
gaffe.— Möbel-Ausbewuh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Photographischer
Tmsristen-Apparat
Plattengröße 16X21
für Hoch- und Oueraufnahmen, mit
Steinbeil Objectiv für Landschaften
und Porträts, Thornsvn Pickart
für Moment- und Zeltverschluß, drei
Holzdoppelkasetten mit 2 Einlagen für
Plattengröße 13X18, eine desgleichen
für 18X16'/«, 2 desgleichen für 9X12,
Dreifußstatif, ein Blendenfatz (6 Stück),
schwarzes Tuch und Tournister, sowie
zwei Copierrahmen, zwei Entwicklungs­
schalen und Cartons zum Einkleben der
Copien, ist um den billigen aber
festen Preis von fl. 120.— zu ver­
kaufen. Apparat so gut wie neu, Objectiv
allein hat seiner Zeit fl. 65.—, der
Thomson Pickart fl. 15.— gekostet. Lieb­
haber wollen ihre Adresse unter „Ge­
legenheitskauf 1773" in der Adm d.
Blattes hinterlegen. 1773
Echte Karlsbader Oblaten 0
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl BSajeir
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Provinz Vertreter
welche die öauptagentur für ein alle Ver­
sicherungszweige cultivirendes Bersicherungs-
bureau unter günstigen Bedingungen über­
nehmen wollen, werden in allen Städten
Oesterreichs gesucht. Eaution erforderlich.
Offerte unter „Allgemeine Afferura«,
1889" an Rudolf M-sse. Mten. I.,
Seilerstätte 2. 1808
ll@@iip@ppen u. Tiieerprodiicfesi»Faliriii
U3
,£JS
1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Busse etc.
Cesitral-Bureau: Wien, III,, Kolonitzgasse 6.
c s%


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt
Nr. 80
Josef Aierner
»orm. Gbrrmairr 746
lDeißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen auS Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich«
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbiauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Vttugvünde
außer dem Bereiche des Hochwasser-
gebietes, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schottenger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa-
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bauchstem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Joses- und Elisabeihhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Fivschheimer
Hauptstraße 13. 695
Jfflpiiep&h
nnFallsucht, ArL"'pfs!i rr. anst.
necoösen Zustünden leider, reruir^e
Brofctjüre darüber.<£rbdi nd? g; :s
und frjrtso durch die Kchrv-rnen»
k-sthcke» $ttan&fttrt «. Irr.
Lohnenden
Verdienst
können sich Herren und Dame« sichern
durch Angabe von Adressen rc. im
Kronlande Salzburg. Lehrer, Bürger­
meister, Pensionisten rc. bevorzugt. Gest.
Anerbieten unter „A. W. 2222* an die
Adm. d. Bl. 1719
NB. Strenge D Scretion wird zuge­
sichert. Kerne Versicherung.
fietrfiBd*«
1898
•-otr'eN®'''
©
8*grftnd*.t
1888
Herren-Kleider-Salon
LbuergMS« Nr. SO^^^ LiMergaase Nr. 80
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Friihjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und BrÜnner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit-
Hochachtungsvoll
Adolf Holm Äc Comp.
ß9
t on
ttTT'
,, “S C• -i x
'''' *>*
• tx‘. ’v;-->- -a-
«L
4 3 h Kilo Kaffee 8
portofrei unter Nachnahme -der gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrtk. Moeca, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kanto», extraiein..„„. 3.70
Katvador, grün, extraf.„„„ 4.80
Ceqlo», blaugr. extraf.„„ 5.50
Moldfava, gelbl- extraf.„„„ 5.30
Pertkaffee, hochfein.„„„ 5.80
Arav. Wloeca, ff. arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
GMinger& Co., Hamvurg
Ml^er
r. s-rvg^ 1.70
!»« 90
e«" 1 «_
S?«. »"ir:*
leopold Resch.
'Laberdans 4
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—30 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller-
käsige. Prospekte gratis. M. He«»!»«, St.
Mdreatberg, Harz. (427) 493
Unterzeichneter erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von hier und Umgebung ergebrnst anzu­
zeigen, daß ich in KeicherrhaU eine
Galvaiioteehn i|4je Anstalt
größeren My^rs errichtet habe; dieselbe ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Emrichtunzen der Galvano­
technik versehen: klectromofonenbetrieh, eigene Dynamo zur Erzeugung des Stw«,s f. d. galvan. Bäder.
Schleiferei und Poliererei. Durch die zweckmäßige Einrichtung bin ich im Stande, allen Anforderungen auf
diesem Gebiete zu entsprechen in Ausführung nachbe amdr Arbeiten und zwar:
Silberweisse Vermeidungen mit Hochglanzpolitur auf alle Metallgegenstände, z. 6. Pferdegeschirr- und
Wagenbeschläge. Schaufenster-Einrichtungen, Dauerbrand-Oefen (Junker& Rah), Oefen und Herde,
Einfassungen, MffichBade Batterien, überhaupt sämmtl. Armaturen der Gas- und Wasstr-Jnstallation
„Apparate für Inhalatorien", Chirurgische Instrumente.
Brodkörbchen, Tassen, Kannen, Leuchter, Rauchgarnirureri, Tnchglocken, Nr«p«s rc.
Specialität: Vermeidung von ffahrradtbeilen, sowie auch Uebernahme von Emaivirungen solcher Theile.
Vernicklung von Massenartikeln in Thür, Fenster und Möbelbeichtägen, H«usthürgittern rc.
Schwere tlewichlsversilberungen, besonders geeignet für Gegenstände, die einer größeren Abnützung unterliegen,
als: Tafelgerätbe, Löffel, Eßbestecke, Leuchter, Tassen, Aufsätze.
fPUT- Kirdienpai-arriente.
Leichtere Versilberungen für Schmuckgegenstände und Ziersachen.— Vergoldungen in den feinsten Couleurs
für Lüster, Kandelaber, jedweder Beleuchtungsart. Auf ätze, Caffetten, sowie Schmuck- und Ziersachen.—
— Verkupferungen oder Vermessingungen vsn Blechornamenten für Dachzierungen, Balkonverzierungen,
Grab- und Zierqit ern, sowie alle sonstigen Kunstjchlofferarbeihn.
-■- Criirtlerei. Telegraphenbau, Telephonanlagen unter Garantie.■ -—
Indem ich Höflichst bitte, mein Unternehmen durch gest. Aufträge gütigst unterstützen zu wollen,
sichere ich prompte und billige Bedienung zu. HochachtungSvollst ßicliard Kdttner
Die Anstalt befindet sich im ehemaligen Löwenbräuhause, Reichenhall.
Interessenten sind zur Besichtigung der Anstalt höflichst eingeladen. 1460
<>
<>


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 17 ]
Salzßurger WoLksUM^ M. 80 vom 7. April LS00.
KchutzeiLung.
Die geheime Hrmlistralio«.
In der letzten Nummer der „Deutsch-öfter.
Lehrcrieiluog" tritt A. Christian I e\ j t n, dieser
unrrn üsliche Verfechter der Jnterrsftn des Lehrer-
standeS und der Schule, in einem ausgezeichneten,
in seinen logischen Schlüssen unanfechtbaren Aufsätze
für die Aushebung der geheimen Qualification der
Lehrer ein, dessen Wortlaut wir nachstehend wieder­
geben. Festen schreibt:
Wer BöseS thut, der scheuet das Licht— das ist
ein uralter Satz, und es ist ein wahrer Satz. Läßt
er sich nun auch nicht ohne weiteres umkehren, so
daß man sagen dürste, daß überall dort, wo das
Licht gi scheut werde. Böses geschehe, so läßt der
Satz doch dem Verdachte gegen die Ursache jeder
Heimlichkeit breiten Raum. Diesen Gedanken fest­
haltend, muß man der geheim geübten und geheim
gehaltenen Beurtheilung der Lehrer schon das Urtheil
sprechen.
Niemand wird leugnen, daß die Schulaussicht,
wenn sie ersprießlich geübt werden soll, das Ver­
trauen des Lehrers zu feinem Vorgesetzten zur Grund­
lage haben muß. Fehlt dieses Vertrauen, so kann
nur mittelst der Furcht regiert werden; die Furcht
aber hat kurze Arme, sie wirkt nur unvollkommen
und kann auch nicht von ferne jene Ersolge der Lehr-
und Erziehungsarbeit zeitigen, die sich dort einstellen,
wo der Lehrer in dem Vertrauen zu feinem Vorge­
setzten einen Antrieb zu treuer Pflichterfüllung findet.
Dieses Vertrauen aber wird bedroht, oft vollständig
vernichtet durch den geheimen Charakter der Quali-
fication.
Zahllos sind dir Fälle, in denen der Lehrer die
Nicherfüllung berechtigter Wünsche oder daS Herein­
brechen amtlicher Widerwärtigkeiten auf eine unge­
rechte Qualification zurückführte. Könnte er in die
über ihn gefällren Urtheile Einsicht nehmen, so
würde er die Ursache seine- Mißgeschicks sehr oft
anderswo suchen als in dem Uebelwellen oder in
dem Unverstände seiner Vorgesetzten. Manch dunkle
Wolke, die nun zwischen ihm und seinem Jnspector
lagert und ihn mit Groll und Zorn gegen den Vor­
gesetzten erfüllt, würde da ferne bleiben und das so
nothwendige gegenseitige Vertrauen nicht trüben.
Müßt« ein Inspektor nicht auch eine ganz andere
und einflußreichere Stellung gewinnen, wenn eS
völlig hell und klar würde zwischen ihm und seinen
Lehrern? DaS Mißtrauen gegen den Jnspector, das
die BerusSfreudigkeit deS Lehrers untergräbt und
alle Wirke und Handreichungen, die jener diesem
gebt und bietet, von vornherein entwerthet, wird
immer und ewig seine Wurzel finden in dem un­
durchdringlichen Dunkel, das die Qualification um­
gibt. Und muh eS ein redlicher Jnspecwr nicht als
Mensch peinlich empfinden, vor dem Lehrer als der­
jenige zu gelten, der. im Schutze des Geheimnisses
und entlastet von jeder Verantwortlichkeit nach außen
hin, den armen Mann grausam abschlachtet und
olle seine Hoffnungen vernichtet? Wird demnach nicht
auch die Beruftfreude und damit die Wirksamkeit
deS Inspektors beeinträchtigt durch die ihm aufge«
zwungene Heimlichkeit.
Viel vernichtender noch lautet das Urtheil über
die geheime Qualification, wenn man diese schmach­
volle Einrichtung betrachtet im Lichte eines ver­
nünftigen Beurtheilungszweckes. Ein solcher Zweck,
der ja doch wohl beabsichtigt sein muß, läßt sich
unmöglich erreichen, wenn man dem Lehrer das Ur­
theil über sein Wirken vorenthäll und eS nur dritten
Personen unterbreitet.
Die Schulaussicht gipfelt endgiltig nie und nim­
mer darin, zu ermitteln, wie in der Schule gear­
beitet werde, sie zielt vielmehr auf den Endzweck ab,
die Schularbeit immer größerer Vollendung zuzu­
führen. Zu dem Ende müssen dem Manne, der die
Schule macht, der sie mit seinem Geiste und mit
seiner Kraft erfüllt, die Mängel seines Vorgehens
vor das Auge gelegt werden, damit er bessere Bahnen
zu finden trachte. ES wüffen ihm gegenüber auch die
Vorzüge, die seiner Berufsführung eigen, hervorge­
hoben werden, damit er in solcher Anerkennung einen
Ansporn zu freudigem Ausharren oder Emporstreben
in der eingeschlagenen Richtung gewinne. DaS ge- j
Heime Wesen inr Quatification vereitelt diesen End- j
zweck der Schulaussicht vollständig und ist unter j
diesem Gesichtspunkte ein handgreiflicher Unsinn. i
Und dazu kommt nun der erste Umstand, daßi
von dieser Qualification das Wohl und Wehe der!
Lehrer abhängt. Man läßt den Mann in Unkenntniß
über feine „Sünden" und straft den Ahnungslosen!
fort und fort. Niemals winkt ihm eine Beförderung,;
,ein Hoffen und Sehnen, in bessere Verhältnisse, an
einen anderen Ort zu kommen, bleibt ewig ungestillt,
wohl bis an das Ende seiner Laufbahn muß er die
Schwere seines Schicksals tragen Ist das gerecht?
Ist es auch nur menschlich? Wenn die sieben Siegel
von seiner Qualification entfernt würden und er Ein­
blick in das über ihn gefällte Urtheil gewönne, so
könnte er seine Kraft einsetzen, um sich über den
Tadel hinauszuardeiten. Litte darunter das Lehramt?
die Jugend? das Volk? die Regierung? der Slaat?
Nein, niemand. Und doch rührt sich keine mächtige
Hand, um zu bestirigen. was längst gerichtet ist.
Bei der geheimen Qualification liegt das Schick­
sal des Lehrers, seines Weibes, seiner Kinder in der
Hand des Schulaufsehers. Nach dem Urlheile dieses
Mannes setz« sich dre bureaukratijche Maschine in
Bewegung und theilt die lichten und die dunklen
Lose aus. Wie, wenn nun diesem Manne die Größe
seiner Verantwortlichkeit nicht klar wäre, oder gar
wenn er in der Brust nicht das Gewissen eines red­
lichen Mannes t?üge? Als Mensch kann der In­
spektor fehlen und als Mensch kann er sündigen.
W-He dem Lehrer, wo der Jnspekior zu leicht hin,
bestimmt durch wahrgenommene Aeußerlichkeiten, oder
in Ueberjehung örtlich gegebener Schwierigkeiten ein
abfälliges Unheil über feinen Untergebenen schreibt!
Und wie traurig gfstalten sich die Dinge erst dort.
wo ein Mann zum Richter über die Lehrer gesetzt
ist. der sich von dem niedrigen Instinkte des Hasses
leiten läßt, der allen jenen, die ihm persönlich nicht
zu Gesichte stehen, hinter verschlossenen Thüren das
Söhcksal bereitet, es mögen solcher Männer wenige
sein, aber daß sie im Kreise unserer Schulinspcktoren
gar nicht zu finden wären, das lasten die vielen
Nothschreie, die sich in vielen Lehrerkreisen über un­
verdiente Zurücksetzung erheben, leider nicht annehmen.
Und es ist wohl zweifellos, daß der Ruf nach Oeffent
lichkeit der Qualification zumeist dem Verlangen ent­
stammt, einer ungerechten Beurtheilung, entspringe
diese nun der Leichtfertigkeit oder der dösen Absicht,
ein Ziel zu setzen
Niemand gibt sich dem thörichten Gedanken hin,
daß der Lehrer seine Qralification dem Jaspekwr in
die Feder zu dicüren habe. Der Inspektor soll nach
wie vor sein Urth.il schreiben, aber er soll wissen,
daß dieses Urtheil nicht mehr geheim bleibt, daß es
an die Sonne der Oeffentlichkeit kommt, und daß er
es zu vertreten haben wird. Dasi ist eine starke
Schutzwehr gegen Leichtsinn und Pbr'eilichkeck. Wer,
sein Ausseheramt mißbrauchend, über diese Lchutzwehr
Hinwegstiege, der setzte sein Amt aufs Spul und
stünde schon mit einem Fuße in jener Grube, die
dem andern zugedacht war. Bei offener Qualification
kann kein Inspektor ein Urtheil mehr niederschreiben,
ohne sich in Gedanken die Frage vorzulegen und zu
beantworten: Was wird der Beu>. theilte jagen und
mit welchen ehrlichen Gründen kann ich mein Wort
vertreten? Die Schürfung deS Gewissens, die ist es,
die die Lehrerschaft fordert. Und weil diese Forderung
auf das Gewissen zielt und durch das Gewissen die
Wahrheit und die Gerechtigkeit bei der Beurtheilung
der Lehrer verbürgt wissen will, darum trägt sie
einen sittlichen Charakter.
Wir wollen nun sehen, was unser UnterrichtSmi-
nister thut. Wird er sich den Wind aus den Segeln
nehmen lasten? In Kärnlen hat der Lavdrsschulialh
die geheime Qualifikation beseitigt. In einigen
Städten sind zu dem gleichen Zwecke Beschlüsse ge­
faßt worden. Soll jetzt Land aus Land folgen?
Wäre es nicht vrdiensilich und ehrenvoll, wenn von
obenherab ein Gewebe mit kräftiger Hand zerrissen
würde, das in einer dünkten Zeit entstand und das
so viel Unheil über den Lehrerstand gebracht hat?
Wie leicht wäre es für den Minister, sich hier den
Dank von 70000 Lehrern zu verdienen!
Der Segen der Neuschule. Aus hohen militäri­
schen Kreisen des Deutschen Reiches stammt folgen­
des Urjheil: „Den vernachläßigten und unkulti­
vierten Rekruten gegenüber bilden diejenigen aus
Gegenden mit entwickelten Schulen einen unsag­
baren Gegensatz. Der Segen der modernen Volks­
schule tritt hier greifbar in die Erscheinung, und
ein Gang in die Garnisonarreste, ein Blick in deren
Listen, ist geeignet, dem denkenden Beobachter rich?
tige Ansichten über sittlichen Werth und Unwerth der
Volksbildung auszuzwingen. Die Anzahl der mili-
tärgerichtlichen Strafen, welche über die aus ver­
schiedenen Gegenden stammenden Soldaten ver­
hängt werden mußten, steht in einem deutlich aus­
gesprochenen umgekehrten Verhältnisse zum Cultur­
grade dieser Gegenden."
Würde man in diesen Kreisen auch in Oesterreich
die Segnungen der Neuschule zu schätzen wissen,
so würden alsbald die Verunglimpfungen der mo­
dernen Volksschule seitens gewisser Parteien ver­
stummen, das Volk würde die Wichtigkeit und den
Nutzen dieses Volksinstitutes einsehen lernen, und
die Regierung hätte keine Ursache mehr. dieselbe
als Äschenbrödl des Staates anzusehen und dem­
entsprechend zu subvenieren.
Die österreichischen Lehrer haben sich in ihrem
neuen Unterrichtsminister getäuscht. Kürzlich erst
berichteten österr. Schulblätter von dem wohl­
wollenden Entgegenkommen des Unterrichts-Mi-
nisters Dr. v. Harte! gegenüber der Gehalts-
regulieruugsfrage der österr. Volksschullehrer, zu
welcher nun auch der Staat, um ihr Zustandekom­
men zu ermöglichen, einen gewissen Theil beitragen
sollte, und heute schon können die seinerzeit aus­
gesprochenen schönen Worte des Unterrichts- Mi­
nisters, die den stets zurückgesetzten Volksschul-
lehrern ein schwacher Hoffnungsschimmer zur Ver­
besserung ihrer Lage waren, nunmehr als geringer
Trost angesehen werden, was ein Bericht der
„Deutsch-Oesterreich. Lehrerzeitnng" beweist. Nach
diesem ging am 23. März der Wiener Abgeordnete
Dr. K a r e i s zum Unterrichtsminister Dr. von
Harte! und legte ihm die Noth der Wiener Lehrer
dar. Er bat, der Minister möge darauf hinwirken,
daß im Wege der Landesgesetzgebung den Wiener
Lehrern Theuerungsbeiträge zugesprochen iverden.
Harte! sagte, die Angelegenheit beschäftige schon seit
langer Zeit— wie lange besteht das jetzige Ministe­
rium?— das Gesammtmmisterium. Die Regu­
lierung der Lehrergehalte hätte un­
gefähr 40 Millionen Kronen gekostet.*)
Auch wollen einzelne Landtage die Sache autono-
mistisch ordnen. Er erwarte (!), die Landtage wer­
den sich in der nächsten Session mit der Frage le­
gislativ beschäftigen.— Hiezu bemerkt die „D.-ö.
L.-Ztg.": erstens: auf den niederösterr. Landtag
hat der Minister gar keinen Einfluß. Zweitens:
die Erwartung des Ministers wird keinen Landtag
in Bewegung setzen. Drittens: eine legislative Be­
schäftigung der Landtage mit der Lehrergehalts­
frage schließt auch nicht ein Atom einer Bürgschaft
für die Rettung der Lehrer in sich. Das Handeln
an der rechten Stelle, im Reichsrath. ist und bleibt
versäumt. Endlich viertens: ein Spaziergang zu
einem Minister in Sache der Wiener Lehrer wird
diese niemals zum Stimmvieh bei den Gemeinde-
raihswahlen machen. Wir Lehrer werden nach un­
serer eigenen Ueberzeugung wählen; man verschone
uns'mit den alten abgebrauchten Lockmitteln.—
Also haben auch die Lehrer der Provinz vom Staate
nichts zu erwarten!
Der 6. österr. Bürgerschuliag findet am 12.
April l. I. um 9 Uhr vormittags tm Concert­
saale des Annahofes". Wien, 1. Bezirk. Anna­
gasse Nr. 3. statt. Die P. T. Lehrkräfte der Bür­
gerschulen werden dringend ersucht, recht zahlreich
zu erscheinen; denn es handelt sich um sehr wich­
tige Dinge, wie aus der bereits mitgetheilten Ta­
gesordnung zu ersehen war. Ein starker Besuch
dieser Versammlung ist aber auch aus dem Grunde
geboten, weil, wie wir aus sicherer Quelle erfahren,
die hohe k. k. Unterrtchtsverwaltung sich ernstlich
mit der Reform der Bürgerschule beschäf­
tigt. Durch unsere große Zahl und durch rege Be­
theiligung an den Verhandlungen müssen wir den
Beweis liefern, daß wir eine zeitgemäße Ausge­
staltung der Bürgerschule im Interesse des Volkes
ernstlich wünschen und verlangen. Am 11. April
findet im kleinen Speisesaal des „Annahofes" um
7 Uhr abends der „Begrüßungsabend" statt. Die
Theilnehmerkarte wird am Saaleingange auf
Wunsch kostenlos verabfolgt. Die Besitzer dieser
Karte genießen in mehreren Wiener Hotels Preis­
ermäßigung. (Siehe „Oesterr. Bürgerschulzeitung"
vom 1. April l. I.)
Ein französischer Bischof über den Segen der
Klöster. Die Analecta Romana IV, 146—152 ver­
öffentlicht einen Brief des Bischofs Turinaz von
Ranch an den Cardinalpräfecten der Congregatio-
nen, der einen werthvollen Einblick in die segens­
reiche Thätigkeit der Klöster gewährt. Es heißt
dort unter anderem: „In Betreff der „Schwestern
vom guten Hirten" habe ich folgendes zu erklären.
In all den Schwierigkeiten, die ich seit bald zwei
Jahren mit diesen Nonnen habe, haben sie sich
gegen die Loyalität und die Gerechtigkeit vergan­
gen; sie haben sich nicht nur den kirchlichen Ge­
boten widersetzt, sie haben auch die natürlichen
Pflichten der elementarsten Gerechtigkeit verletzt
und der bischöflichen Autorität getrotzt. Diese
Schwestern, welche ohne Controlle für theilweise
unnütze Bauten in einigen Jahren mehr als eine
halbe Million ausgegeben haben, schenken nicht
nur den Armen kein Almosen, sondern verletzen
auch gegen die Mädchen, die sie aufnehmen, die
Gebote der Liebe, die Pflichten der Gerechtigkeit
und noch sehr viele andere Gesetze. Man gibt ihnen
nichts, nachdem sie drei, zehn, zwanzig Jahre dem
Hause viel Geld verdient haben. Man setzt sie vor
die Thüre, ohne ihnen für eine Stelle zu sorgen.
So sind diese Mädchen vom Augenblick ihres Aus­
trittes an allen Gefahren und Verführungen aus­
gesetzt. Unter den 60 Mädchen, welche die Schwe­
stern seit einem Jahr entlassen haben, sind alle
*) Soviel Francs zahlt das kleine Bulgarien
jährlich als Schulbeitrag.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 80
Salzburg er Volksbkatt
so fortgeschickt worden, außer zwei oder drei, denen
man in Folge meines Einspruches ein wenig Geld
mitgegeben hat. Manchen habe ich eine klnter-
stützung geben müssen. Das Geld aber, das diese
Schwestern an ihre Bauten verschwenden, wird zum
größten Theil durch diese Mädchen verdient. In
Anbetracht des fast unvermeidlichen Verderbens
dieser Mädchen liegen hier Verbrechen vor, die
nach Rache schreien. Die Schwestern kennen kein
anderes Ziel als das, Geld zu verdienen. Indem
sie den Austritt dieser Mädchen recht erschweren
und ihnen beim Austritt nichts geben, können sie
die tüchtigsten lange oder für immer behalten und
auf ihre Geschicklichkeit und ihre Arbeit speku-
liren. Man läßt auch diese Mädchen, oder wenig­
stens eine sehr große Anzahl derselben, Tag für
Tag länger arbeiten, als es oie bürgerlichen Gesetze
gestatten. Will dann der Jnspector der Kinderar­
beit das Haus besuchen, so läßt man die Mädchen
unter 12 Jahren aus den Arbeitssälen verschwin­
den. Anderen muthet man zu, mehrere Monate
lang auf ihre Erholungszeit zu verzichten, unter
dem Vorwaud, daß die Arbeit dringend sei, und
unter Versprechungen, die man nicht hält. Die;
Denunciation eines einzigen dieser Mädchen würde
genügen, um ein Einschreiten der bürgerlichen Be-:
Horden gegen die Schwestern zu veranlassen."—|
Anmerkungen überflüssig. j
Schulhumor. Lehrerin (bictirt): „Der Ver­
folgte floh, sank erschöpft unter einer Eiche nieder
und schlief ein."— Lieschen (schreibt): „Der ver­
folgte Floh sank erschöpft unter einer Eiche nieder
Und schlief ein."
Lorrej'pondenzrn.
Marglim, 7. April. Gestern, Freitag, fand im Gast­
hause „zum Glansteg" des Benedict und Dorothea Rchrl,
anläßlich des Ablebens Sr. Eminenz des hochwürdigsten
Herrn Kardinals Johann Ev. Haller eine. außerordent­
liche Sitzung des Comites zur Gründung einer Pfarre
in Maxglan statt. Der Obmann Herr Engelbert Fallcn-
eager, welcher im Namen des Comiws bereits gestern
Mittags eine Condolenzkundgebung dem hochwürvigen
Herrn Domcapitular Dr. Kaltner zum Ausdrucke ge­
bracht hatte, widmete dem verewigten Kirchenfürsten einen
warmen Nachruf, indem er auch dessen Wohlthätigkeits-
timt hervorhob, und erwähnte, daß der Verewigte noch
einige Tage vor seinem Hinscheiden dem Pfarrgründungs-
fonde eine große namhafte Geldspende zugewendet habe.
Es wurde beschlossen, den Namen des edlen und großen
Wohlthäters in das bereits aufliegende Ehrenbuch der
Pfarrgründung und zwar auf das erste Blatt einzutragen,
ferners wird sich eine Deputation am Leichenbegängnisse
betheiligen, auch wird zur Seelenruhe des hohen Ver­
blichenen am 23. April, um 8 Uhr Früh, in der Kirche
zu Maxglan ein hl. Requiem abgehalten werden. Statt
eines Kranzes auf den Sarg Sr. Eminenz wurde dem
Vincencusverein des hl. Maximilian in Maxglan ein
Betrag von 10 Kronen zugewiesen.
Ghevttdorf, 6. Aprili (Vogelschutz.) Die schon
mehrere Wochen hindurch andauernde ungünstige Witte­
rung hat in dem lieben Staarenvolke viel Unheil ange­
richtet. Dem vor kurzer Zeit eingetretenen Schneefallc,
sowie der damals herrschenden Kälte fielen in dem ein­
zigen Markte Oberndorf, soweit eben die Zahl bekannt
wurde, allein schon zwanzig dieser armen Geschöpfe zum
Opfer. Wie groß muß erst die Zahl der Todten in den
vielen Ortschaften zusammengenommen sein. Mit Eintritt
der ersten Katastrophe rafften sich hier viele Herren, an
deren Spitze unser Vogelvater, Herr Lehrer Heinrich
Zelter, auf, befreiten Grasflächen vom Schnee und
bestreuten sowohl auf diese als auch auf die bereits zum
Einkitte der Winterszeit errichteten Futtertische mit Hanf,
Brod, zerhacktes Pferdefleisch u. s. w. Nicht lange währte
es, kamen denn auch schon die schwarzen Sänger in ganzen
Schaaren und fielen über das ihnen bereitete Mahl her
und im Nn waren die Teller leer. Immer größer und
größer wurde die Gesellschaft und es war eine Freude,
dem Treiben der armen Wesen zuzusehen. Obzwar die
Tafel immer wieder gefüllt wurde, sie war aber bald
wieder leer. Auch an Getränk fehlte es nicht, denn Obern­
dorf hat ja bekanntlich genug Wasser. Der Andrang beim
Pferdemetzger war oft ein derartiger, daß dessen ganzer
Vorrath des öfteren ausging. Das Herz im Leibe muß
einem vor Freude springen, wenn man einer solchen
Mahlzeit zusteht, wenn ein Staar auf des anderen Rücken
oder Kopf herumsteigt, um ebenfalls etwas für seinen
Magen zu bekommen. Dieselben zeigen sich auch sofort er­
kenntlich, denn, sobald sie satt sind, setzen sie sich auf den
nächsten Baum und pfeifen und trillern ihren Wohl­
thätern Dankeslieder zu. Dafür, daß man hier ganz be­
sonders dieser armen Kerle gedenkt, spricht der Umstand,
daß aus der Umgebung von Oberndorf mehrere Herren
die Frage auswarfen: Ja, gibt es denn gar keine Staare
mehr? Dieselben erhielten jedoch zur Antwort, daß dem
nicht so sei. daß dieses Volk seinen Einzug in Oberndorf
gehalten hat, weil es hier so gut verpflegt und beherbergt
wird. Möge das Gesagte in jedem Vogelfreunde den Ge­
danken wachrufen, dem Vogelschutzvereine ehestens beizu-
treten, um entweder aktiv oder passiv ein Wohlthäter
dieser armen Nutzthiere sein zu können- Die Gebühr beim
Salzburger Vogelschuhvereine beträgt eine Krone und die
beim Grazer Vereine 40 Heller pro Jahr.
Zell am See, 6. April. (S ü d m a r k.) Bei der am
4. d. M. im Vereinslokale im Hotel „Pinzgaucr Hof"
stattgefundenen Hauptversammlung, welche von beiläufig
60 Mitgliedern und einigen Gästen besucht war, wurde
nach einer strammen Eröffnungsrede der Rechenschaftsbe­
richt des Schriftführers und der Kassabericht des Zahl­
meisters verlesen. Der Rechenschaftsbericht des Schrift­
führers enthielt eine kurze Schilderung der Vorgänge seit
der Gründung der Ortsgruppe Zell am See, erwähnte
rühmend der lebhaften Betheiligung von Seite der Bevöl­
kerung und besprach sodann auch die Gründung der Volks­
bücherei; nach dem Kaffaberichte dcS Zahlmeisters zählt
die Ortsgruppe Zell am See im Ganzen 132 Mitglieder;
die Einnahmen betrugen im Ganzen 605 K 57 h, öte
Ausgaben 620 K 82 k (abgeführt an die Hauptleitung
wurden 419 K 08 h); die Kassa weist einen Vermögens­
abgang von 15 K 25 h aus, welcher durch Spenden ge­
deckt wurde..
Hierauf wurde zu den Neuwahlen geschritten und
zwar gingen aus demselben hervor die Herren: Dr. Pir-
ch e r als Vorstand, Leopold S t e r z i n g e r als Vor-
standstellvertretcr, Dr. Feichtinger als Schriftführer,
Franz Schwaiger als Stellvertreter, Toni G a ß n e r
als Zahlmeister und Alois Z ö ch l i n g als Stell­
vertreter.
Während der Stimmenzählung hielt Herr k. k. Forst­
meister Dr. T r u b r i g einen sehr interessanten, wifscn-
schastlichen Vortrug über die historische Entwicklung des
Deutschthums in Südösterreich. Herr Dr. Trubrig versteht
sowohl durch seine fließende Rede, als auch durch den so
leicht faßlichen Inhalt seiner Vortrage zu fesseln, so daß
wir schon mit Lust und Freude dem für den 11. d. M.
in Aussicht gestellten Schluß seines Vortrages entgegen
sehen.
Nach Erledigung des offiziellen Theiles der Ver­
sammlung ging dieselbe in eine fidele Exkneipe über, ber
der besonders Herr stud. tech. Vogl durch seine mit
kräftiger wohltönender Stimme zum Vortrage gebrachten
Lieder und die Herren Leopold Haidinger und Förster
Bacher durch ihre heiteren Vortrüge alle Anwesenden
erfreuten. Auch verschiedene völkische Schargesänge wur­
den intonirt, und erst in sehr vorgerückter Stunde zer­
streuten sich die heiteren Gäste. Heil!
Vermischtes-
Zwei Millionen Dollars in zmölf Stunden ge­
sammelt. Der bekannte amerikanische Pctroleumkönig
D. Rockefeller hat im vorigen Jahre der Universität
Chicago 2 Millionen Dollars versprochen unter der
Bedingung, daß der Präsident William R- Harper zum
1. April weitere 2 Billionen Dollars sammeln könnte.
Präsident Harper, der im vorigen Jahre begann, hatte
am 31. März Früh erst 163.000 Dollars beisammen.
Am letzten Tage machte er allen bedeutenden Leuten in
den Clubs und Instituten hinter einander kurze Besuche
und sammelte in zwölf Stunden das noch fehlende Geld,
so daß er in dieser Zeit der Universität Chicago 4 Mil­
lionen Dollars, das sind etwa 18 Millionen Kronen,
verschafft hat. Rockesellner hat nunmehr der Universität
im Ganzen bereits 7,800.000 Dollars, also über 35 Mil­
lionen Kronen, geschenkt.
Studenten und Nachtwächter— das sind gewöhn­
lich Gegensätze, die sich nicht miteinander vertragen. Am
31. März d. I. ereignete sich jedoch in Bonn der Fall,
daß Studenten und Nachtwächter gemüthlich an einer
Festtafel saßen. Mit 1. d. M. wurde nämlich in dieser
Universitätsstadt das Institut der Nachtwächter aufge­
hoben und die Studenten gaben ihnen ein feierliches
Abschiedscssen. "Die Zahl der geladenen Nachtwächter
bestes sich auf dreißig. Sie hatten an fein-säuberlich ge­
deckter besonderer Tafel Platz genommen, frische Mai­
glöckchen schmückten ihre Brust; ihnen gegenüber saßen
die Musensöhne, Corpsstudenten. Der Vorsitzende trug
neben dem Corpsband, das auch die übrigen angelegt
hatten, einen etwa zwei Finger breiten Lederriemen an
dessen Ende zwei große gekreuzte Nachtwächter prangten.
Hektograph, Vervielfältigungsapparat. Der sehr
verbesserte Hektograph (von Josef Lewitus, Wien) hat in
der ganzen Welt Aufsehen erregt. Man schreibt mit Hekto­
graphentinte auf beliebigen Papier, legt das Manuskript
auf diese vorzügliche Composition und man kann von
einem Original 80 bis 100 Exemplare auf trockenem
Wege vervielfältigen. Der Hektograph sollte seiner Vor-
züglichkeit und geringen Kosten wegen in keinem Bureau
fehlen.
Für Ottern und Uormnnder dürfte es von großem
Interesse sein, zu erfahren, daß in Wien, IX., Kolingasse
19, für Kinder, deren Gesundheitszustand eine special-
ärztliche Behandlung in der Universitätsstadt nothwendig
macht, ein den modernsten hygienischen Ansprüchen ent­
sprechendes Heim geschaffen wurde, in welchem dieselben
ohne Angehörige bei hingehendster Pflege und sorgsamer
Ueberwachung verbleiben können. Wir glauben dem Jn-
tereffe unserer geehrten Leser zu begegnen, wenn wir auf
dieses, einem langgefühlten Bedürfnisse abhelfende, vor­
züglich eingerichtete und geleitete Institut ganz besonders
aufmerksam machen.
SLadLIHsater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 8. April 1900, Nachmittags s Uhr
und
Abends 7Uhr:
40. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Signor Kernardi.
I.
Glne M«stkst«ndr.
Duett, dargestellt ganz allein von Signor Bernardi.
II.
La Sorbresa (Die Ueberraschung).
Tragisch-komische Scene mit fünf Personen, dargestellt
ganz allein von Signor Bernardi.
Hl.
Neues Programm:
La, Vatrietä, (eine Variete-Vorstellung)
Parodistische Handlung mit vorausgehendem Prolog in
einem Akt, und 2 Bildern, selbst verfaßt von C. Bernardi.
1. Bild: Im Vorzimmer des Impresario.
2. Bild: Ant der Kähne.
».
Sinfonia cosmopolita.
(In dieser Pisce stellt Signor Bernardi 24 Personen mit
60 Blitzverwandlungen einzig und allein fast zu gleicher
Zeit dar.)
Den Anfang macht:
Gin Wort an dr« Minister.
Genrebild in einem Akt von A. Langer.
Montag den 9. April 1900.
Kenestee dr« Ghorpersonale» unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen Bella Peer, Hutter, Pola, Weiß
Lerach Seyffert, Sand, Raoul und der Herren Peer'
Walter, Baumgartner, Fröhlich, Edler und Halpern.
Saizbnrger Traurukttder.
Heiteres aus Salzburgs Theatergeschichte in 5 Bildern
und einem Vorspiel: „Am Weihnachtsabend".
1. Bild: „Staberlls Reiseabenteuer". 2. Bild: „Tag und
Nacht". 3. Bild: „Lumpacivagabundus". 4. Bild: „Rekru-
tirung in Krähwinkel". 5. Bild: „Tutti Frutti", Operettcnakt.
Schluß: Apotheose.
Salxlmrger Schrämten!» ericht vom 5. April.
05
Ber-
Preise tu Oe. W.
3
&|
,»> E
jo e
*£>
laustes
per
Mtr.-Ttr.
J-» U"
JE 3
v e
S3
SZ
o
Quant.
höchster
mittlerer j nieder.
■s'si
® 8>
® g
M.-Ct.
K h
K h|
K h
K h
K k
Weizen
50
19 20
18 10
17—
18 34
—
-18
Korn
140
14 20
13 94
13 80
13 88
— 6
Gerste
—
—
Hafer
rs
o
14—
13 02
12 20
12 88
— 14
—
Heu
6—
5—
4—
uz
Stroh
—
6—
5—
4—
1
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hekloliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kit»
Heu 6 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Eingesendet.
Kronpnnzess'm Stephanie-QueUe
„erkannt
bester
alcal.
u- ^natürlicher —_..
_ JSAUERBRUNN
• afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heil wa S S e r bei den Lei den d erAihmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weil}
Fruchtsäften o.s.w.Vorräthig in allen Mineralwassen
handluneen.ÄDotheken.Hötels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzbnrg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.j
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radancr, gegenüber
dem Eathbause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Dir Känderlmnk
auf der 1390
Kneifer Meltansstellnng
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Welt-Aurstellung im Aus-
stclluntzs-Rayon selbst und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Kreditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactionen befaffen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Keil's Fußboden-Lack,
K e i l'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l'S Wachspasta sür Parqueten 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1473
nur vorräthig bei:
Iof. Ant. in Salzburg, Getreidegasse 5.
(3
iv-


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 19 ]
Nr. 80
eile 19
gojjbsr j tt VnlkSdlatt.
GEHMÄGSER, Teppich-Niederlage
- SALZBURG— Ludwig Victorplatz
Ludwig Victorplatz-
euipliolilt zur Saison die grösste preiswürdige Auswahl
1805
Spitzen-Vorhänge.
-.ae, —.30, —.»4
Einfache >Vu**fiilu'ii“ g, weis» und creme
per Meter zu fl. —SO,
Bessere Qualität:, per Meter zu
fl. —.40, -.40, —.45,— 50 bis fl. 1.—
Abg:cpa«ate Feiwtor, 2 Theile.. Ton fl. 1 4*0 bis fl. 80,-
Applications-Torhänge nach ganz neuen Must., v. fl 8 bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tnllapplieation, v. fl. 6 bis fl. 30
Färbig eingewebte Mu»«»eline-Stores nach modernen
Zeichnungen.. .... von fl. 4.— aufwärts
Vitragon.
Spitsaen-Vitragen, weiss und creme, von. fl. —.18 bis fl. —.80
Tüll-Application von fl. —.90 bis fl. 1.50
Mousseline-Vitragen, farbig bedruckt. von fl. —.18 aufwärts
Mousseline-Yitragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhan gstoffe
Gewebte und
bedruckte englische ttousneline-
stoflfe in jeder* Breite, nach Meter,
von fl. —SO bis fl. 3.—
PLL-VORMGE
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
COCOSLÄUFER, MÖBELSTOFFE, OOUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
Salzburg, Getreidegasse IVi*. ^1.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Dachpappe
zu Fabriksprsis^n bei
Mo
Gut abgelagerte:
Oesterreichs Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rnthweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rotbweine per Liter 38 kr
Ungarischer (Villaeyer) Per Liter 46 kr.
fpfgp nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt 1361
C.Bachmayer
Salzburg, Gefraidegasse 13 Eisen-Handlung Getreidegasse 13, Salzburg
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen, Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten, Drahtstiften, jflaminthüri u.
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren, Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Telephon-Ruf Nr- 10.
Guten, echten oberösterr.
Ueber die
Gasse
ObSmost p.Lit.
12 kr.
Most-Wg p. Lit.
7 Jtr.
Echte« Tiroler Rolhwei« p. su.
36 kr.
empfiehlt
Josef Hellmayr
norm. Zauner,
Salzburg, Nnzergaffe 35.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
■■■■HMnanaam
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tanfrnde verdanke«
demselben ihre MtederherftrUnng.
Zu beziehen durch das Mertags-Ma
gazin in Keipxl-, Kenmarkt 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 885


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 20 ]
Leite 20
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 80
»Berndorfer Alpacca-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfor Motail waarcn-Fabrik
o
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
Arthur Krupp, Berndorf, liederÖsterreich.
TVT4. WIEN: I, Wollzeile 12; I.,
Niederlagen: araben 12; I, Bognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
ytW BWJlP'fiST; Waitznergasse 25.
mr PRJ1G: Gralben 16.
V erkauf «stelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg.^
Rreiscourante
und Prospecte franco
und gratis.
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Ailar. Uauli. Salzburg. Schwarzstratze Nr. 7. (gegenüber dem
Kladttheatrr)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantiit mit neuen guien grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—l .70 lang, ru 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50. in gleicher Größe mit schönen w'ißen Gänflflaumen nur fl 9.50.
Ei» Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in ollen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeligereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garnntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung »um Selbstkostenpreis Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Geschäfts Verä nderung
Krgebenst 8»f»tigter erlaube mir meinen
P. T. Runken die »nzeiße zu machen, daß sich
mein bisher in der Iudengaffe 14 befindlicher
SMmcher-""""
1. April ab
Fra»; Issrf Ktraße Ur. 39
befindet und bitte, mir Ihr Wohlwollen auch
im neuen Locale bewahren zu wollen. Unter
Zusicherung billigster Preise und reellster Be­
dienung, zeichne Achtungsvoll
18„ War Dichter,
Schuhmacher.
WWW
Für die Charwoche empfehle schöne
frische prima-
jedes Quantum zum billigsten Tagespreis
Heinrich Harsch, Franz Josefs-
straße 31.. 1797
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 dr. und 90 kr.
Friedrich Radauer, Drogueria
Salzburg.
254
f
2m
BÜMR
SS
Salzburg
Ludwig "Viktor-platz IVr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
jRRUCtS schwarz und farbig, besonders grosse Aaswahl
Jaquets für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CapeS in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60, 70.80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
Krägen, schwapz, Pariser Blou-
veautes, sehr Chic.
Krägen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdenCOStlime (Specialität), feinste Aas­
führung.
HäYelOCK mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, engi. Fa$on.
Kindermäntel und 'Jaquets {a r
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Woll- and Wasch-BIousen.
Joupons, Sehlafröeke u. Mahnt
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Salzburg
Ludwig Viktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Ooubel, Ramage (Neuheit).
für Regenwettei* u. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
in allen Farben,
Pepitacosttime.
Covers CoalEostlime.
COSlüme gatrast (Nenheit).
Grösste Auswahl von modernen
KlCldCrStOfTCll und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen
echten Tirolerloden.
WaSChStOffC in reizenden Desrine,
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costiimen,
Sportkleidern nnd Confeetion
in meinem Atelier naeh Mass.
Trauer in 24 Stunden.
vi


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 21 ]
Eeitr 21
Nr. 79
Galzburger Volksblatt.
Größte
/Jlu swcrhL
geputzter «ud leerer
Stroh-ijutr
für Damen und Kinder
nebst allen Hulbestarrdtheilen
empfehlen
Atüllev& ^-orntner
Salzburg, Ludwig Victorplatz.
Mte werden zum Moderneren
übernommen.
Wien, XV., Neubaugürtel Np. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalkte Bauträger nach den Profile«
des öftere. Jng.- und Architekten-
ig «i-nmraarfnmi
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säule« und
— *»■ Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-
ptter. Einsteigfchachtdrckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensyrofsen «. Gelän-
»ersSule», ThürftilluugS-, Balkon-, Garten- u. Srabgltter. Blumenkörbchen rr.
»r
<► i
r
I >. T.
Mit Gegenwärtigem mache ich die höfliche Anzeige, dass ich das
Manufaktur- und Rlodewaren-Geschäft, welches ich
mit Herrn Hans Hoflehner seit einer Reihe von Jahren unter der
Firma
Carl Hoffoaid
gefühlt habe, demselben am 1. März a. c. käuflich überlassen habe.
Indem ich mich für das mir immer geschenkte Vertrauen aufs
Beste bedanke, bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinen Herrn Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Therese Weizner-Gottwald.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige erlaube ich mir bekannt
zu geben,” dass ich das Tuch- und Manufakturwaren-Geschäft Carl
Gottwakl mit allen Aktiven und Passiven übernommen habe und unter
der Firma
1 Hans Hoflehner
vormals
unverändert weiterführen werde.
Es wird stets mein unermüdliches Bestreben sein, den vorzüg­
lichen Ruf der alten Firma in jeder Richtung zu wahren und bitte«
das Vertrauen im gleichen Masse wie bisher schenken zu wollen.^
Hochachtungsvollst
Hans Hoflehner vorm. Carl Gottwald.
mir
1524
8 9204.
Kunömcrchung
betreffend
die Sicherftellung der von der Stadtgemeinde Salz­
burg für die Heizperiode\ 900/190 j benöthigten Brenn­
materialien.
Für die städtischen Kanzleien, Anstalten und Schulen ist in der Heiz.
Periode 1900/1901 folgendes im Offertwege sicherzustellendes Brennmaterials
erforderlich:
Holz.
1. 500 R -M. ungefchwemmtes Buchenholz.
2. 700„„„ Fichtenholz.
B. kohlen.
3. 298.600 kg. Wolfsegg-Traunthaler Kohle.
4. 276.829„ Alexander Kohle.
5. 13.719„ Braunkohle.
6. 6.075„ Duxer Kohle.
7. 19.049„ Osfegger Kohle.
8. 38.993„ Fohnsdorfer Kohle.
9. 500„ Glanzkohle.
10. 1000„ Anthrazit-Kohle.
O. Coakr.
11. 62.550 kg. Austria Würfel-Coaks.
12. 21.300„ Coaks.
I> Torf.
13. 282 500 Stück Torf.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden Bezugsstellen abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze die
Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellm einzubeziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiäle einer genauen Prüfung bezüglich
deS Maßes, bezw. des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht
entsprechendes Material« zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden Materiales in
der städt. SLranne verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen und
dortselbst die Waaggebühr gegen Rückersatz bei der nächsten Abrechnung zu
bcstceiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Bedingungen haftet der Ersteher
mit einer sogleich nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit 10#
des Erstehungspreises berechnet wird.
Für diese Lieferungen können Gesammt. und Theilofferte eingebracht
werden und sind dieselben unser genauer Angabe der Einzelnpreise, sowie der
Klubsfärke bei dem Holze, mit einer l K Stempelmarke und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis längstens 30. April l. I, Mittags
12 U h r, bei der städt. Kanzlei-Direktion zu überreichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung der Offerte, eventuell die
Zurückweisung aller Offerte- evor.
Stadtgemrinbe- Uorstehung Salzburg
am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
EUgius Schetbl. 1676
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
Canfgarnituren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,FIanell-u.Kautschuk-
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
M. ©jpferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
f. KERSGHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art, In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Unlversltatsplatz Nr. 18 $ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger BolkSttait.
Tapeten D-&
r r r r r r zu billigsten preisen
2 lloböl in einfachster solidester Arbeit 4-
Große Auswahl von weichen Holz-
Nlöbel in englischem Styl r r»
Schlaf- und Speisezimmer- r»
j^olstermöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von? 9 9? 9 9 9
Möbelstoffen -» Vorhängen
Musselins r Teppichen- -»
in jeder Dualität und Preislage-»
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend- 9 9 9 9
Siliale 999
Reichenhall
3* ^fanzelter
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u, -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ltestaurauts-Einrtehtungen mit Firmadruck
Pfeiten und Bierkrügre
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglaä-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grossen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Äusstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Zur bevorstehenden F rüh ja hr s-S a i s on fieefen ClSPSflfipf Ophfßtl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt Uöolwllj yui ölilll I Cufllull
Gemüse-
und Blairnen® Pszssf
sowie Grausamen für Wiesen m?d Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raflfla-Bast, Coeosfaserstricke, Banm-
waehs, I3ixTrn.en5swiet»eln für Zimmer nnä Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen nnd bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um .- i /,; r •; ndan g ron Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorg* tragen werde.
JÄKOB STDHPP, Samen-Handlung
Universitätßpl. 17—— am Grünmarkt.
Gegründet
1785.
(Worrrrg WbrrrrtL
S*U OU
Gegri» he
1783.
Erst© und grösste,
Bettfedern- und Flaumenbandlung
en gros— SALZBURG!— en uetail
tzngenanerxlatz 2 (Löchlbogen) und Geldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und «n
gnrische neue Gänsefedern und Flaum««, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten fcUUgß abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gnt gereinigt— getrocknet
und entstäubt Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 8 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 (r., Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdaunen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3« fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebranchte Kette»
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 581
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbnchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr, 114.
WvWVWB
Wrndp'sche Mccgentropfen :g
(früher Mariazeüer M«s-«te»pfen)
bereitet in der Apotheke „;um König von Ungarn"
des Carl Brady in Mien, L, Ilrischmarkt 1
ein allbewährter und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Brei« ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Arrrdy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mir obiger Schutzmarke und mit der Un^
terschrift C. Arady versehen sind.
Dir Magentrspfe« de« Apotheker L. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebeufteiMde Unterschrist befinde».— Bestandtheile sind
angegeben. 4738
Die Magentropsen sind echt zu haben i« «Kr» Apotheken.
5351
jmniiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker
{UHIMEHT.CAPSICI COMP.l
avti Richters Apotheke in Hr«»,
anerkannt vorzüglichste fchmerzMtonbe!
Einreibnng: zum Preis« von 40 kr., 70 kr. i
nnd 1 fl. vorrätig in «Int Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte HariSAittel
gefl. stets »nr in OriM»ifl»schc» »i> nnseeer
Schutzmarke „Anker" «ns Ritvert Apo­
theke und nehm« versichticier Meise
nur Flaschen mit bwf«t Gtfönmh
als Origkual-EWeuMr» *«.
_ Richters Apotheke zum GfolteM« M»«
Bumimii in Pvag, E»l-b«thp»,h. s.
D»po t
Ds*. S&ä&fzky, k. ftu StaSsehurg.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 23 ]
Nr. 80
SalzburgerBolkSblatt
Seite 23
ÄB rtvt Ii.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer
innigstgeliebten Gattin und Mutter, der Frau
Katharina Gärtner
sowie für die zahlreichen Kranzspenden sagt Allen und Jedem den
herzlichen Dank.
Salzburg, 7. April 1900.
Johann Gärtner, siäbt Amtsdiener.
1833
Nur 3 st.
da5 passendste und sinnreichste
(Andenken an Verstorbene) 1536
Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehn-
lichkeit garantirt. Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
främiirtss tastatslier Sieglried Bodascbsr, dien, II., Pralerstr. 61.
ektographl
Verbesserter
Copir-Apparat,
♦
ektograph-
MI
©ktegprapfi^Tifite
E cturen-Ordnep u. Bibliorhaptes.— Iliustrirte Preiscourante,
ographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7833.
~;«*i I jetvilus, Wien, I., Franzensring 20.
en-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
Kindar-Pension
EJllen bogen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kmder auswätts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus
Mäste werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
M MjilMk«
914
Ludwig LVebev
vorm. Franz 26. Fimberger
Karr- and Kunst-Schlosserei
Sslftsrg-IonilthÄ. Netersdnnulstrahe!lr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eiscnconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
M-paratttren jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Mit obigem schwarzen Glicht und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. fl. 6.90 franco versendet j
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen. 1
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl ffinyer f Platzl.
i Haflein: Jos. SokmeroUl. 1546 j
hohen u. niederen, in Töpfen
gezogenen Bösen, hohe und
nied., Bäume, Gesträuche,
Kalmen und Gewächs
hanspstanzen; große Aus-
tz on Kstanzen für Blumenbeete rc. Bonqnets
Tlränze, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arrange­
ments empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Kandetsgärtnerei Lhmftuuell
Paris Kodronftraße 3, im eigenen Hause. 1553
und
ist Ktrrbölk's §ernstein-Grl.xmkfarbe, das gediegendste Mate.
rial der Gegenwart.
Meine BernsteinGelUackfarVe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur- Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 fUm. Allein zu haben bei
Gustav St«b»ck, Farbenhrndlung. Salzburg. Theatergafle 16.
Cin
Derkaufs-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Aäheres beim Eigenthümer J. Grimm. 515
Das erste allgemeine
Spar- ii. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine h 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter 1 Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fab r iks-Er zeugniss en
1267
Zahnarzt Cletzli®
Freilassing’ bei Salzburg, Hotel Bachinger,
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natnrgetrene Ausführung. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 8404


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzburger Volk-blatt
Nr 80
Zur* Pilrscii- und Balzzeit
Jagd- und. Sport-Uhren mit "Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenomxnirte XJlireng'eschäft
P. LÄDSTAPDTBR& C IE
Telephon-Huf IV,. 60 Teleplion-Ruf Nr. «6
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1378, Silb. Staatsmedaiiie 1893, Gold. Medaille 1898.
Empfehle für
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. 1—
Präger Rollschinken ohne Bein —.88
Präger Rollschinken ohne Bein
Präger Carre» abgezogen„„ —-88
Präger Kamm„„ —.88
Präger Krnstl„„ —.76
Salami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei inS Haus.
Für Wiederverkäufer noch-billiger-
m, Jjdjuetf),
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13.
Anton Tschauder \m.
Holzrouleaux und Jalousien-Fabrik
Braunau, Böhmen.
empfiehlt seine bestbe-
kannten, prämiirten,
neuartigen Erzeugnisse.
1545
Agenten,
welche Privatkunden be­
suchen, bei höchster j
Provision gesucht.§
Colorirtes Preisblaif gratis und franco.
AUTORITÄTEN OESTERREICH"UNGARN'*, DEUTSCHLAND' 8 etc.empfohlen.
erh#mjch ln. .. «.Y™.«j CHE9 H|TTEL
IKS KINDER
BESTES KIHDERNÄHRMITTELl Apothek en r und^raauantondIumm {BESTES DIÄTETISCH
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN Vl/l I lÄA G E H u. D A RMSiRM!
Aus
üBttrr’v» c~ 3 Fx!Xti 3 jt J ctft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
vettvechs In ist, wird
erzeugt.— Gtter's Haustrank ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du ch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter's Frachtsast bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität nian 110 bis 120 Liter Gtter's HaastranK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.--,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden aus Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauplvertretung für das Kroaland Salp
Karg ist bei Herrn
1582
Fettware,r- a. ProduKtrahandlaag, Pfeiffers 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
aus besserer Familie, von angenehmen
Aeußern, wenn möglich mit Kenntnis
der Buchführung, findet in mcincm
Filralgeschäft in Bad Reichenhall ange­
nehmen Posten als Salrndame und Ver­
käuferin Sprachenkenlunisse erwünscht,
jedoch nicht Bedingung Persönliche Vor-
ftillung von 11 bis l Uhr Vormittags..
Eduard Bertel, k u. k. Hof-Photograph.
Für den ji?EX f eines
feinen sensationellen MSod©■
und Gebrauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall 1462
mit grossem Bekanntenkreis gesucht,
Diese praktische Neuheit erfreut sich grösster
Beliebtheit und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein ßisicol— Gell. Offerten sub
_.E. A. 28" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Trotzdem sämmtliche Ware im Preise gestiegen ist,
verkaufe ich noch zum alten Preis.
v
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fL 12— 15
„ 7-10
„ 12—15
.. 6—10
Knaben-Anzüge
Kinder-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl
4—7
„ 3-5
„ 1.40—2
,, 2-4
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
Linzergasse 28
Linzergasse 28
'.T4
im eigenen Hause.
Touristen-Hemden
Jäger-Hemden
Oxfort-Hemden.
Geputzte Hemden
Unterhosen
Zwilch- u. Wasch-Hosen
Damenblousen
fl.
—.90
bis
1.20
5)
—.60
99
—.80
n
—.60
n
—.80
99
1.20
»
1.50
99
—.45
99
—.60
97
—.90
99
1.40
99
1.40
*9
1.50
Damen-Hemden
Damen-Hosen
Unterröcke
Schürzen
Bettdecken.
Patent-Schlosser-Anzug
fl.
99
)>
>,
99
.70 bis —-60
—90
1.20„
-.35„
1.30„
2.60
1 .—
1.60
1.—
2.50
1821


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 25 ]
Beilage zum „L-alzburger Volksblatt" Nr. 80 vom 7. April 1900.
K. k. ößerr. WaMObshUF«.
^S.47
1.24
Jbnivg *u« dem Feiirplnis#.
Abfahrt von
«ach Wie«.
RachtS Schnellzug »ach Linz, Wien.
Früh Prrs.-Z. nach Linz, Wien; vi»
Stkindorf nach ©rennau, Kimbach; vi»
TMiaug »ach Gmnuden, Jschl, und nach
Ried, Schürding; vi» Linz n. BnbwriZ,
Prag, DrrSden, Berlin, Pilsen, Marien-
bud, Lgcr, FranzrnSbad, Leipzig u-d
KarlSbad.
IO-515 K*m. Prrs^Zng nach Linz, Gieu; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; vi» TNnaug nach Jschl und
vi» Linz nach BudweiS.
4.18 Rachm. Pers..Z. nach Steindorf, Brauua»,
Kied, Simbach.
1.42 Nachm. Orient- Sxprrßzug nach Linz-
Wien; mit Abfahrt Oon Wien W-stbahn-
hof um 7-00 Ab«, ahne Wagenwechsel
seden Mostag und Donnerstag nach Ton-
ßantinapel über Belgrad, Sofia: jeden
EamStag nach Bucarefi, Küstendsche
bezw. Lonstautinopel.
22? Kachm. Schnellzug »ach Linz, Wien; vi»
Attuaug nach Ried, Schtirdiug, Paffan.
4.92 Nachmittags P»s..SI Barm. Perfoneuz«» «ach Bregeoz, Lin­
dau (Rorlchach, Friedrichshafcn, Lon-
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bo'.en
Grie», Mersn; vi» BnchS nach Zürich
Basel, PariS, Bern; vi» St. Margre'.bcn
n. St. Gallen, Zürich; vis Zell a. S.
»ach Krimm!; vi» BischojZhofrn nach
Klagenfurt, Billach, TardiS.
2.15 Rachm. Perf.-Zug nach Vischofshofcn,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß an der-
Pers.-Zng nach Lindau und Buch»: i«
Bregenz per Schiff nach FriedrichSbafen
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach JnnSbrnck vi*
BischofShoseu (Personenzug) n. Selzlhsl,
Billach und vi» Leobeü «ach Quss:
vi» Innsbruck «. Bozen-GricS, 'Stnsa
in JnnSbrnck Anschluß au d. P:rs. Zug
»räch Bach», Lindau und Bregenz; pez
Schiff nach Fncdrichshaseu. Lonstonz.^
7.00 AbrndS Personenzug nach Saa! beiden
10.00 Wrrcks Pers.-Zng nach JnnSbruck; vi«
BnchS nach Zürich, u. Bregenz, üir.fcsH;
per Schiff n. Friedrichshasen, Consionz;
vi» Bregenz nach St. Morgreth:», Si.
Gallen, Basel, Gens, Pari»; vi» Bischofs-
Hosen Anschluß an den GchuellMg u.ach
Lesben, Brück, Graz s, Bill ach, Psutafel,
Es! jSurg.
MchtM»§ KSA AKASSkNÄ.
12-80 RachtS Schnell,ug von Brcgrsr. (T»s>
stanz, Friedrichshafeu, Rsrfchach, Lind«
per Schiff), mit Anschlüffen vor Ge»f,-
Ber«, Pari», Basel, Zürich vi» Buchs
von Ala, Bozen—Gries, Mrra« via
Innsbruck; Pontafck, Billach,
Leoben, Auffee, Jschl vi» B'.schvfShafe:..
Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchü
JnnSbruck mtt Anschl. an den GchneLz.
von Pontafel, Billach, Klageusurt u. G'.r,
vi» BischosShofeu.
Bonn. Personenzug von Saatfelder!.
1.15 Rachm. Personenzug von BischosSholer
mtt Anschl. von Graz, Billach. Ktein-
Reifiing via Selzthal, Bischofshofen wl
Auffee via Steinach-Jrduing, Bischosstz.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JnnSdrua.
vo» dort auch Anschl. an den Prrs.-Z.:>z
von Lindau, mit Anschluß von ParrL.
Zürich vi* Buchs, von Bozen- GrieS.
Meran via JnnSbrnck, v. Bruck a, d. M,
u. Billach vi» BischofShofeu: vo« Krimmi
vi» Zell a. S.,
8.28 Abend» Pers.»Zug von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
JnnSbrnck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrethrn: ven
Bozen—Grie», Merau vi» JunsLrsck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregeuz
mit Anschluß von Bozen-Gries, Meran
vi» JnnSbruck n. V. Tarvis. Klagenfurt,
Billach, ®roi vi* BifchofShofen; von
Krimnil vi» Zell am See
Aldgaug Von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
.nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
-München, 6.10Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Bonn. Schnellzug nach Müncheu, 9.30
Pers.-Z. nach Müncheu, 2.06 Nachm. Orieut-
Expreßzng «. Paris, 316 Nachm. Schnellzug
nach Müucheu, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
Müucheo.
Nach Reicheuhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittag», 3.16 Nachm.,
6.45 Abeud».
Außerdem verkehren nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 8-40 Nachm. und 10-35 Abd».
Adolf Schulz, Schlossermeister
vorm. J. Weissbacher
Wolf Dietrichstrasse 8
empfiehlt sich eur
Ausführung aller in das Fach einschlägigen
—* Arbeiten.
Installirung von Haus- u. Hotel-Telegrafen.
Rasche und solide Bedienung.
18 4
T?i cliyersandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl, 2 »0 aus guter
n. 810 aus guter
fi. 4-80 aus guter
fl. 7-80 aus feiner
(L 8-70 aus feiner
B. 10-60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu lahwapzem Salon-Anzug fl. 10,—
Ueberzieher-Stoffa von fl. 3-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8 —, 1 Coupon fl. 9-95; Pevuvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T SX k e Kiesel-Amhaf in Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.^
zur Beachtung! Das P. T. Pubiicum wird besonders darauf aufmenr-
eam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billlgep stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Füzna Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffo ru
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines jlabaUefl;
FlOra“ Viah-Nährpulvsr
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das ,,Flora“-Viehnährpulver dient als Futterznsatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörnngen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffiitterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch ?,ur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Haüptversanrit: „Flora“ Neustadt! a. i bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12'!7
^ v -- y*,'
Schinken
w’ y
in großer Auswahl, per Kg. 98 kr., Schultern (Schiukeufrrm) 80 kr., empfiehlt
so lang: d-r Vorrath reicht
Kran; C. Fitz. Salzburg 1789
Apererer und Coloninlwarenhan-lung, Kaigafie Nc 30.
~w
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Hersicheruttgsbeffand Knde 1898:
71.702 Perfonen uud 636 Millionen Kronen Versicherungssumme,
vermöge« Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Herstcheruttgssammen bis Ande 1898: 136 Millionen Kronen.
Die Lebensverstchernngs-Gcscüschatt zu Leipzig ist bei günstigSeu
Versicherungsbedingungen (Yuausechtbarkeit dreiiähnger Policen) eme
der größten und billtgKe« Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Me
Aebersckülle lallen bei ihr den Herstcherlen zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordeuttichen Jahresbeitrags all-
jährlich 42%, Zividcude. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Henerat-Wepräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
AloiS Duchgraber, k. k. Postkontrollor in Salzburg.
---.


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 26 ]
Seite 26
Nr. 80
salzburger Bolksbtatt.
Nr. 18446.
K»ildmchli»z.
Am 10. Mai l. I. kommen aus der von Seiner k. u. k
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig Victor
gegründeten „Erzherzogin Stefanie-Heirats-Ausstattung" die ab­
gereisten Zinsen von 200 Kronen an ein armes, unbescholtenes,
und zur Stadt Salzburg zuständiges Mädchen zur Verleihung.
Die mit dem Mittellosigkeitszeugnisse, dem Tauf-, Heimats-
uud^Trauungsscheine, welch' letzterer auch bis zum Tage der Ver­
leihung nachgebracht werden kann, zu versehenden Gesuche sind
bis längstens Ende April I. I. hieramts zu übergeben.
Stadtgemeinde-lforsfehung Salzburg
am 2 April 1900.
Der Bürgermeister
«Ugiu» Scheibl.
1826
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Giavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Sonntag, 8. April jZOO
CD HD. G3 E® tt
der vollständiger
k. u. k. Regiments-Kapell e E rzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn 4 Uhr Nachm— Eutrße 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „ElektrieitätS-
werke" ist cs mir gelungen, für meine geschätzten P. T. eiiheimtsjen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeuendeFahrpr isermäßigung zu erziel n u. zw.:
Tour-- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
■504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattu g
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
ras».
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
KMI QE>
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker H^rtmaEin
Steckboro, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
i 32 i Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Liuzerg. 21, neu
HtnübertreMiches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schwaben, Ameisen, Astelu etc.
von M. Weiß!
conccssiomrt durch Erlaß der k k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20. Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich
eS rottet jedoch die genannten Jnfecten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus
Preis das Paket 30 rrrrd 50 kr.
Haupt-Niederlage in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5972
Salzburg, Getreidegaffe Nr. 5.
Restaurant' „Elektrischer Aufzug' 1
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
tR&fSZ die Liebig’ßchen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Aüt. Zezi in Salzburg.
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
„Per Anker
a
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet ldköhi.
Versicherungsstand mit 81. Dezember 1893:
86.003 Vertrüge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Rr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Rr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Geftllschuften) kultivrrt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Rinder-, Aussteuer- und
Aitrrsverforgungs (Renten) Versicherungen.
Northeilhafteste Rerstcherungs-Krdingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der PoUrren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
VÄUk». Ch^ioyka) Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
ir
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
1389
! miättea*! MILLS»:
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich jUustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
—Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. k. k. Privil.-Inh.
VI., MUlergassp 6. Vor werthlosen Nach-
ahmunge» wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden der Wagens
ist- Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 27 ]
6
r
N
w
p
.^o
5^
O X*'
*-2)°
K
£
p^
*S,B
“~e
CJ ö
jS^o
 PS
O :p
Ä S»-*
Ö
©;
o
T
E
es
^p
i?
<*ft
L»
03
V-»
sey
ö
!>Ö^
^ P
44 W
'LA
eS
o
€*-
03
I
JK
34
54
03
' *s
-p
V*
#0
‘ jQ
1 W
_ S
,£°2
S s
j c^2
' oig g
-u 8 ’S 53
■S»K6S
34. ..-
■• C c w
^ "PL GJ w
?4 P>\o
S >4
•« J4 w 34
^ S ja
P-£ J-»
~ P cj
©
3Ä»
p Cv gj
Säst g?
ä^p„
««eS
_tu cC'S £3' =>
§  U—
£ k-'bZ g 4t g 'S
ü-ä ”' a eC-S»
3 Oi»«£ eJ*»
v-r <-* rt. rt-i-n GJ j£j
jZi
P;
: p> 5>
• 73 ’^>
S i—
GJ
vO 54: P
P?
LeL
p j_>
ö
B <33 P
d
G c P
2- p -TU Ai
£3
C *W 4>
g *4 ca rts>
tzr g «-b^^KZ
Ci«^
o
o
s>
3- 04 Ci> ,'vT
S ja jQ( 2)
sst„
r L ö
e a o" g
'^SC?(4)^
-P-
K
„ w
o o
sS-.
K
n'M“^
 'S u S o
-4-» r^ o
■P
p o'p
c P P
p:^-
Jq§
‘ä 5
G J§ p •:
0 .* 0 'Ä' C r:£'‘ 0 £L—
w H S
^P t ä"' 5~> P -*-* w *S
CO° 4j n *-sD^'
■•®'°7h5.-'’ J o3 4J
ö £>
E
3
a-g« e raSE-S"^
“ö«»®-
.5 P
g|
^ c s
p —-
M 'P
CJ P '>—»
3—. p
w o i
P3 P
O
P^
^LN s-E
« e.!=-t
L4^
cni®
s ■3 S S' g .ü
: Q“
L 5 p^
g'S’
(X>P :a
S a
S^M
.gi^a.
Pl
N C? o
CJ ö p
^e*
^ o'S'ü
Z «'H-
.„ u W°
'‘- 1 E B
' 3»
«st- 5; di
NN e«
ü r
“ jQ S
»Egg
■ 
I-SeZ
'S"
p p 2
p p c
Ö O 13 w
p
p
^ 5
° p
p h
d"
p^
vQ
s? S w
S tu
p
w"
g
L SsoS
p
ö s.;
ö J-*
S-> :p
g-gTT a
«Eg^l
E 'p 
•**-<
r-
ca
.2£
£ Ä
p P
_ c
e&t»
«p
«t>  pr
2 ts
'S P
G«
ü 5 t- 1
M
■ P? Cj,
C JQ Pt
P P
dS-
w SH S)
L>;;
S 4t
«•
P
s£S\
dr
'S'
ä*
t-o'*
£^
Ö W C
no-P
r»C-^ G
J-» tzr,
Ö
^_P
O Z
N-
B§
oo
1 S'•
ö p
: f
JZ*
f.f
JZi
'^ p
r rP sä
L)
t7Ä
'. ö^ p
£H»sr^
3 s 'S
P'w'S
e «j F
-- 1 fi^o
g 'Sd^'g';-
6i'~ .&
P c c
P
T. w
^ (u^ Jp-.. S
o cn^S.E cn
£- EaS o
2 'S p H o Si
äi“
>—« P cu
^^ o"-S
» 4 __
GZApZg L
^ r L> ;^Pt
jp|
0
JÜ
4 -t P «->
ö jO
S 03*5"
■ö ö
oj^^
ZK'S
^ P
rj gj
.S-M Ü
JÖ W. 1-
B o
@9 L-
§ «y«
O .P CJ
SQ-o w
SJ J3°S
^•Ö_ g
5 55
$> .p p
A 8 Z
rN
%*
-5S
03T:
S>§
jO jO
P P
--S
PG
G>
0 c
4-1^
ö g
sQ B
o u
sQ >n
:P
§A
DZ
^ tfs
p *rr P^ es rr o»^^
'= 2^ E WJq fP C« •;
. rt H p tl 's—* Gr^•- *»
t-*' Q a P'p'd! ü
4> p yET Jj J 3 -w
Ns£ L
»tj p gj ■»-» ir
y tä£ P :5_.p.
*_. P P *+ CJ j-\ Cj w
g^ppgpc £. ac, ™8
'S ii.oQ j2 ,_
=Q OJ JjjQ
«st>d s p.E c
5j,
'S p
S s^'Sä p
,0 *p cj^ p m ^v=> c W£ a *p
a^^g’c^^l l* 9 s S ^- S
aZ-SeS 2 ?g'p£ g “|°!o' £I ’° p-£ ’p
.. p ®S E »"“-oS-sa pW^x-
5, ““ -2 a E pE. 4> E^ü a
p“ "«^LAL «H.r eS-S 3
s c i“ 3£ P «/
4-1 ..r 7 ~- _n Wo o c
8 P E-pvQ-
m p! S p I E j
dl p' •<-■ O :p
»&S®£äs-.
O P
p J-4
o P^^ 'o
^ B JP e S_£7
cj£^ £•*? P 3-0 o
l_> w ”‘ .'P P> P CIDvP' *-CJ°B, •’■' H P/T
Sä PE^5^ S,a|-ä« j£af .5
* ^c^n--§3L^ °, 5 2-SS Gp-aä 3* 1. p -- r-so
'' S .E S^ S P c =p k 0 E >2 ps
«»§ 5
pt^ p -a
^ P Q^
^® g
^5Su
B P! 44^ Ä L-^ .ti.
P«-4 ,4  U.
p-es-jg s s S p> 3-
C jp '>='>p w; P d<“,
P Ü V 4 P P,. v-.
'ü:S“2s ö -E e
2 «stß’dfr' S PJ .£^0 Etf
'S!
:*
F
x>
«J»
o
N
>->
3
tO
V«
fZt
r--
03
c
>4
I
19
54
>0
Oct P
C33 j.
✓/
P
X2
CJ
3-»
*M
JL’-a P A»««
gTc0 p
Jp
■ =33.
““ 3iS.E.p s
* A K
^
Q
1-1 O. o >4
a^^
Kj 4
B jq =S
l uQ P sC'
P cj
03
C-
Oft
C 40
Ä3
■JD 'S O -——
S pM
o -<
ei
p
5 o
s
‘ 03^'-
P.£ 1
pN-
-e-
P c
§ c
, cj
p
♦-sS^ 5
>c —.
P^ o
g^» 3 E ä‘g
jQ
P
Oft
03
o
£ii) Ä
_ P
»g- P ho-
P CJ
e Sä-
,
JO--
s w
CP
ö es
!S«
P c
^( 4 ,) JU I
«P 1
C ^3.s
'S’S' H■
^H.
C)^ 03^
^^ u. W 8.4«
— —. 34 CJ -üslj^ X -EC? p
B^O 14 WJJ^4Ä «J £5 P--p
Eosctäs« „es 3-s^
'S "S p s A ^--sSl «■
C s5^S p l sr£ b ?4^ 5
tiS 34 L
-S*i5.5^" ö‘ jQ 03
p 5^-G j^göiH 3.
p
, o^
> S ci „.
'T3 JZi S
N —4P cp
s4«s
B
Ä5 m Cj cn P
o p B e
s^ "S
-c E “O S
£,£ E «It «3
,D S Pää
J-t P 3 o
Cä P »N-
■~coä p_
p
,vQ
JQ
C
-E'-a— i
©■Er'
ä cp
w 2 P «Z
4. E^S «§p>
4J.g P 4
P w S
OPA
(&Z rC '<<3
0?^ P
o
5- w jo -ä^■
B g_
„S-. 03
oft i>^£ p "p. cj
SSss' 5 Sw«
g£ p ä 4 ts
«0 tIC >;.
”5"
-E“
- .^, 'tJ' t: a P c p a 3 es
w aS^n^ii >ß>°—
_ «p
'S tu pi 5
o©^
S K»
pSL^
03'
f§
^4
w o 5 B
e S? :sS at Ä
5-i .B
JQ
w£ s^'g'SvS fi «s§ s
4tH.E^ZL ^UESß
Sa s® a £® 03 "LZ
.£ e^ CJ O *p -J^ o J-*
P> w jd P p p ^0 orP
Po u N
Gj P OTr O
o P 5- rfp'-«t
4 Q .C n GJ
5 E ä"°
£> ”B 0J> -g J4
?B-£
CJ^
p y5 34£
yv^ ^?.jq
p
O 2J
3-V 44
3§S
p- 54
£e
e p
5 P ö
34
05>jO
§‘ge
s«.
03^4 **r '->
SS§ä-
Z 5 S 1
3-1 cj >r<~
o 4 O^ g «2
.f ö£S„..
N uo£ 4t o>^
P 4t S£^ p o >p 05. or
o >-S o V. t J Ist M> r- ---^ Jw
CJ rB jQ^
H^£ GJ S 5 J 3 .B f*’
^^ Ä 5
O Wtö_ o
O» r ~* 4 jj J4
W O*— 4-1
>5t
o
GJ
r- C•
P »O-
| 34^
j-Q
sO£ -O'
J ua PS dE ä 4> .0
GJ ,GJ ^r*
’ GJ GJ v ’J fj S P.' s#^
■>o ~"
*£ 'S"
GJ
03
C30f)
O p
tÜ P
^ O
> A P
sg«
ä P P
£ s§;
A g«
f-E,
g.ctp;
JO
o
3—)
Oft
e
03
Ä
-O XT-
£ CJ
,0
e
: 0
r5S
S‘
e
s?
4t
1
"It g
P3jQ
O C
H «ü
Ü CW3 GJ-•,
«- P tj O.
Jv cj O Ä C ’' P"' cj
S@Ä *“ g e Ss^ä-S-gs^» S
ä 4i 4t '; A ^4 ■’B'jQ .£ 4t E°-■—
S-tJ4—-ö i 4i -2 Q» S äEf |4—
K PS -. p JO «tE? ,S E Sjg£"
HPA4, E~ ä-^Pt£ 4t~- 3 ~J.
u s 4t
EE> O B GJ O£
P-
P
«
Oft
: ^3 ö
£"p e o
3 e 2 .-^ S-» ä “-".£-£ S' *= e,- ;ö ä
- -ä| p ä«i*®öä
-o£cj^o ojQ x>cocj
„. p'jQ S"“ s 4t—
«*>.2 41 c£ I s u «©oj •— rtr,a"
St;A« H 1
8NN§
s
ty
m>
-ES
:£.dr
1 j-j P
54 O 03^q
££ w ^h
p
S 2 1
^ 5
'‘• i j=-
S .P cj CJ.":Q
pp
. P Pj <‘f^ ,->r> -1-1,^
P JO- t- W'*rfß«S
rJOOP -- GJ £:<-'P> ä
tö p i*? jp-*-- ~/P- 4 _f o
ö. dt-iätäS 4.EÖ s 3g
oäs", -4 p §t2^ 3^
£Es i S .?i?a E'ZNÄ
P^
c of. C_
JQ$ B ic?
frf P J_i L,. ',ij ’—• o<~. -w w
="&E ot -2 ’ß 5® 3 tg-’S S 3
tus« h 5«S 03^«
P -ä t-t 41 2 034-» 4." 4t
WO s tö -8 -E a Sfl
*-AA^ 4J^ M ri S W
°-44p ESSW^ä 
3_
tzdL-, o
2 'K^
-Ä--- o_
-c s: SSg
P GJ O CJ J^u
«B•^ r—
s »£- 2 3 w-,
JP ä: S b ty
K E ^^p-ä
© dp Et- 4t
Jp
«-
s s
p w
■y<8o
! ^8 s, «St
P 03
tziN P
P w
;s
■ 2"
'S- 0
S£
g;; o.sJ
34
; o
t»
p
es wo
J-t'
83
»Q-ä-ß
®'■' 4t
: «t;
cxo' a
P 4t
5SE‘ 4-
Sw a" p e
4t p tu .3 S
p— jO tu
S i-t 3 S p
©^aP®
a k wSS
S g»g^
©
aO
««^ 03
'S tu <5>
£ p-S
£ g ä: 03
- u SS
5 S
g£ S «st
4. £&5
§N E
Ä
e
c
jO
P
P
03
_ jQ ‘P
3-> 03
Z.. es
M
E£ J 2'1
fi®.s
3^4
a 4 j“
ro eE's:
S S ee-
“S 51
Sig
43 4t o t?)
P P O*
B
^ p w
w^- 5 f
P *p
“~£ gj^_
w u.a';
§ .»
P -pt
gt;
03
54^
> ifQ
.Ö? S
O vp-,
vC-tP-
34*
34- X^
S/*:-
q ?; pi
a
:jk§ ö
__ 34^"
5tr^^ o-
’>P' P -» ,,- ^d%.4
° ä at;| p
““ E O P 03
43 u— OQ 4t_ JS
uu (- 4 t tW >-^ä
Oti-u P ^3
öS®*e
r«S S’ä Sjq
X *4 o JI 4 CJ P
’S 5? c?© r t»3
03 .£'~
3 Sa
uu o o
O P 4>
>»£.2
'Oa
S g g
ä’«'”
s 4,-8°
pä^
2£ 03
i|p
Oft
Sfo
LZ'7
p
o
JQ
P
P
03
*P
E
e
p
o
&>
o
Ä
CJ
34 _b
jp Ä
5 p
54 JO
B g
DL
4D
. tP- GJ
-D'2
8°
.©
{4
cj e
¥| g
f sl
g 030
e
,V JO o
&? p
p'ti
i'r
JQ P
e s
>0^
c
s 03
J’ri.p
P-o p.P-
P u
S
B vu
CJ
—* 34
•°r^ 1
1
1 c «s»-
.£ P S c
r^-J JO-jO 34
a^+4 B
"*
03
5 *H
LZ
34 H
C
o
34
p>
p t
Ho-j;
o£
■p-S^
Z-K
p p.§ E
O 4t g
-tpj
If^slp
P So-E.cti 4t
O O 53 £«
S's^p
‘.(rt’ 9 S
-jO? CJ
R*
34 CJ
34 jQ
34 cj
ca-
P^
^ CJ
-£ 03
P cj Ö
,B_JQ 5-»
•s^«ö
C >Ö
^p_B
GJ GJ
a 1” 4 t s.
8 lB-^q p
ä^I
P_ o;
e
o
p>
P
p
■>U
cj e
-,>p
e;
>. c
^ Lr
J4 o-
P'w ,44
OOP'
«go
p
k ä
e (>j ®d s-
gts'Sa
o e d“?-£
*S fi «A5-
03^ ---
£ "S .5 Sä
«7,
• S
s.ß
JZ
-iL-at S E 2£ cu P S
f diaSfiSuaa S.53-
G- i&S& S5d „cd?-
;T} 0^7 ■:$.
✓Jl fO //^
‘ 34
5 a
^s.
p p> 44
l£)^ ct
B
p
G£
© „js
E C-t 'g
p o^
Ö=i£gJ
•rt p O
£ 0
-Oft j
S^rv.
tp:£ oft
tp^ o
S S B.
GJ v O
p S;
£ *B
P ä
rM
^ n e.K.
P GJ S 5
., Jo c>- 'P
gj t B_,
p 34 i> p v p
S p a s
•rt uCt
ee‘« K>
Äk i
P 03
S vp
^ p
O 34
.Q'-JO
Gj
34=
* GJ 1-.
SM£
Z j©
•£ p£
^ bS.|
.opT
©© p (?)
P
o
P£
j?2
g;_
34 X
JP£
0J> GJ
< 33 .:
03
03:
'-e'p.E
P GJ Gj CJ
2£©£
O 5 P^
JO- ^34.-2
05 >4 P
J5-§ *
vjO
03
. e
je gj *p"
. ^e p e
^4£ jo-."
B L>b B n 'P
p O B^ 'gj^
pB^L^
cj 5 »-» 34,, p
p P 41£ a£
PS arm£ g 3
ro Q P O Gj^
l. BJ“ Q> 0 )«st^: 2 P
O -2 .PL W a :p ja p
d“?© t“? P^ S 5 tu
; i .f? i P 4 t
E PS
4— O•_
a-S'aS*
^ N5 B
| e „®es
^A-S^tj
P tu tO £S
£ 'S E p
_P 41— wo
“ügS“
ÜAgc§
Lp'^4t>2-
34^ Gj oM
sct P JO X?-
^ e
54 £5
CJ 171
: 0 P
K Z
gs
O ^P-
CJ
P JQ
03 O
-ZK
Pl 5-»
O CJ
*r -P
N
GJ P
jQ GJ
. n
Ofl
o
mQ
oft s. •£
tfP C D-C
O P *— P
Ä P w M
‘E P S
o
ög ö
CJ 34
P S JJ «St
£—5 3
.p ja-Rt
Oü 4t_ .£
g«£r
, i 4t ä 'g
© K
— p
Cj GJ
|S
jO•
5
_ rPi
o rp
^ jQ
5S
rp P
Gj -«
P^
P :=3
P 54
, GJ^
) ’S^
►eg
;-£
; S 3
i|I
Ä«


[ 2023-06-29 10:50:17.788 - 19000407 - Seite 28 ]
3 3s ß
Q c-C
:?äBp_
150 d
cy-rr* er czcp er-cr*^ £j°Li.
2 S'°a 2 2' S 'S?n
rt e a tg-S5.rrs-' a:
oS.a'S-^eB^^s-s.'
g~ o 3 «; 3 rt 03 cu >Ä■-S'
”-^^ s=« 2-
iCT 2-CT p: rt
303=««"
6^1
fV C° 1
; OT©2—
•“ P C3^
rt
--& za
|S
rt
• rt-£ 2^ (?)
3 C d er i<
P >s>, o^ P
._B,cS g
3 2
.. g-&s~s" g
? a »8*S&3!C(j a
3 O äoor
.^ rj™ R w <=>
®o'"3orp^S h' P
O re 3 ES rt
CP er"^ ES
ES ra £rj »-> B—,
ES ra CQ za P^ q‘
“soÄ* IgsS?
gg-^eyer^-a^-
2 -3- g™ 'S' 3--
sc) ** P ES^ rt jd
es pj^ r^cp E^p B'^
escTb. 2 5^2 g“
2 rSW»^~^ O  8^• 1^__
--- «3« g—
&^3 «8 g 3,=
*-a r- £? C ra} Ec- O
B g za CEZ ES- <-5 ES^ ES
3£ rt ,-.- ce, ra ra ö je?
2 er» ra "rt rt w^.,pO ,-..
ES: ES rt ic' rt (5)
° 22"©o§? tr
r 22 f| T^'-^
P,.
3 3—^
2 ■&*& ra
P• er
_ O 1 -«
P ,-fy
"C*' er S' P
(Q P <*~
S£^ P *£
lass
—f—■ er j-e
P TO r, «-
O,
3 :0„
O r,-^>3
@ 3 :3;
. B 5 —$
re ro 3
3 6)
P’ rt
P* CZ
Qrf
p
CP
p
P
vO^
3
cz
p
iJO
öB
p
CT
2 Ö3
^ cz
c «,
sJ*
CP
ZÄ
dc 2
ÜT
05
3—
cz;
c
o
ES
er
rt»
«
'<ö» P
- <-4 +-K
' rt^
Ö&
o L
o
<-! O"
3^3'-
5 O rt 0
3- re
rj 3 5.«
,Iü 3. ■S' C'
« —■~ L
'S' i-t ty 2
«■ p -*
^ -- <^> f3‘
r-i
1
I
o
:* o
-s-Z 5
h rt« i
P:
<>?
rt
<\*3S“
P
O
CP
, C^ 5 (T>
;" 8 cfy 3^
! M (?) 3 3 > o-
C* cw
er -3,
p 2.
o r -S'o»
1 TO P p
3^
8?
s
p"
^6)
zs ES
ZL -p°-
CQ
o
o
<2 M
Z>
C P—
g S' I STglg:
:«<" M S -ö' p:
-—•< 2 p: 2. er<
ES: V p: P-Jp, p;
& °5 S: <2r—
' (^0'
<-i
A
cz
*•*. O tso
P P Z>‘ 1
P 1—1 ES
3 cz" 4.
3 p er-
P c.-
p
"22
CZ
P t-i
p'A-
cz
oz ES
2 CP
n.
<&
P:
:* cz I
* cp•
P*ES
P
p
Zpc3
P S 8:^ 3
^8 er P rt> 2
p cz p P' za
® 5 r= A§
^2.2s s w p: 3^^ p 5P p
P'.CP~ p‘^ H- TO H' 2"cp
-Ü, ra Ps ra ra—• r-* ro pp —.
aePg« er 2- p ä
Cr S n s 5 n 3 s^er
o-S.2 r 3 «>33
3- o» 3j; p
rt»öS
^_ w 3^ n r'
? 3 |.«"B' 3 Cs
"■(jiipo 2^5
^cp oTT ;;=:*
lKZ3ffL3-
g ST-® 2.3 er 2 S-'
-™ cp o= 2. 3 2
cp 3-g; 27?er 3
^ «0 3 S
B 2°'" ®'
er ff. -iä 0
—-co er_p -c
v-3 3 v
Q «A ££ i
r h 2.
_GU ^•'P,'
3 8^-
^' CZ 'P o» •-
^ -GTCP cz
p P '' 2
3
2c p r&“
'Öi
'3 G.
ra
"ö
_ a,
; Si 2
,2 GT
O" S.
: P
: co
S re ,,
“PJ er ri
P: 2
P P er
CZ 2 O
ß Ö 3
cz 5:^
C 6"r«
(si
p
CP
*£'
CSP
21CP
cz;
rT 2
äp*
c
all’
" CQ
^ P
/-!^ 2- zv zs >f 2s cz ES S CS 2
S? 0 fft* ra ra P «-+-'
fs™ 3 e&' 5"
2. -3S 5^
3^ 2 ~t£ 3C^ 3 p og r-i
„” ro .£; e S- S _-4.^- 5?
3 3 er's? 3- M 3 ^.0-3.^.
er'S' §L ro 2
SSsg ^'3 3 «^3” er
- "A^§-3LK8 S 2.L
2 S'S'Z^f erS^
ösös;
o ?s
er cy-
<-t £" m'
g"
O“'
>319^
«2c
^ 3
2 3 3
252©
cg 3 3 —-
rf*.
Ct?
S p
'~2 3c§
"* p.
er^
o
rt f
cz
P
P* P
sBco
_ G#J ,«s, w
Oze*»- ü—*
o p H CZ(
er~ E
EP 6^
P'Z.
“p; cz-
p^ c
2 CP zi
za CP
— cz
, Y cyO
(vi p^
2.h (y
5 3 3
Ss'
-^. 2, cz
’ts'«>
’tSti P
CZ za
c< 8
I 2 6)
2 Cp j
. Ps ra.
'S»
■B:
p:
P er
pS
■er*
P Ö
cz ^o raS
:^- 7 .^^ ä? cz
^"3r 2. -I^ 3 3.
er ffi—>A
Ss3^8«t"
3 3 —S 3- GJrty
er «-■ a»^'? 3
O _. ey 3^ o__
2^3' Ss.S
p ra B p.'
E« ’,D.
(&■ «-+-
P P- o
.fXCP'CP
S, za ra
EP.^ P
p, CZ
s «”
2"«°©
3 5 '§ 2-
Ö
cz
W
GT'g 2
•B'P er
2. ^r P
P-‘ ££<
C^S
**+
n
♦*
V
s
2 8T
p
> cz
EÄ
c
n.
.tr
»»»«
<2Z
»>»«
*
2. s srN
.&
(S'iS 1
t 2 3,2 2-
3 M
;■” a e er
£— cy« ro
s S' er« 5
^ 3 ra -*
* 3" ÖS^
^■Pcz©
*- 2- 2s
2pr
5 P| CP
^ S 1
5 ^.P!'
i 27'
CZ.
- (si 2.
• *“3 p
ES V
p:^
»So•
iiX) cz
3™
3 {?
1 0 S
>" er
- -er
' ££*
cP5> es f
' 7 27^ f
"V S 0 s
rt rJ"
P^
P^
CP ra
ra
EP za
P <-r
.0
OZ^' P
l?gi.[
g 3 ro' p
, gf-ü
TO w 3 <3
co P ?t«
•_ p• r*
p
r 2 >si
5 (STS§
CZ"
p- P o
p Ps
c.'^ e
P c
) 0-
■*^
3.3‘
5*® 0=0
P. za 0«
P Ä --,
CZ ES
er^
fO'
r-{
P
CO
ra
er
p
_^P 3^cr
P
P p.
g* ES ra (-s
za
>r
za
O
CP
p
p
5:
• 5-
es
p
cz
er
er
-a
ä** er:
P" 5© 8 V za
co ro __^ <-‘•■ 33?
__ r cr 3^0
P' —0 P P
Pr rj te
er er er 2
2:^3 3-g
- reS'^O
EiKxL-L>
PS p: e« «-
■p* p c p h
■S' -er o esP
2 &-«P
—• er
.Ps ra
P
s£
7P or
—* za
ZU
2.S
3 <=r ~o 2-^ 2
ra ^es« O r
' c 3 3 r„
-p k 33S
^« pp—
ES P O r-< —»> P
p rt p-cp
'P o
^^ 2 0^
p.§ 3-- 5*^
CP ra 7a'
epczpk^^Ei
ra za' za— P
2 rt ^CP
^ Cp^^
CP ez
p p B 8 cp
S;-^z 2
£ ,Sl-
P§ _.
^p-3- p-.« '" ='< 2.
f^' 0 MZg,g "#-
a 0-5,»’“*’§er&3
PZ t-i -CTca-» —'■» C:*o za £' O:
za or za ^..-L P^— rt fö
^ p za p CP 2" rt co 2 er P P
C’ Esrtpprtrt- CP J-._
za P ^_2,^ P
rt 027 2 P S q* ra
r-f “s'— O -4 G N y<. r-"
rt ES B 7 P ei
—^1 M rt »-»• P q
za za ES —^ er p -7
Sq'g S" 5-S— -2,«
cr-r_|a« 3
rt ra'
5S3,
CP
>So
™e g.
33 ,?.
3
3
OJ p, 3 ip 2^" er' 3
■« ro^ er Q 1® 3:
S S'SSäor g"3T
3 3 re3«-2'3p
'5 sty »S* s
■SrS' Cü ap
7T 2 13 g e
ra CP
. *Sv 3 >,
S 6 Ä Ö P
p er es P
p za p^ 2
er r^ V. P P
8TS"
S) 13
r^E
za CZ
P za ES.' P
" 3f W f?S?«-^
2 o “3
^ rt er ji^pr: 2 rt ea
«.&f ff^SÜS" 01
2ft?'2g5 5 3
P ra P P za P CZ za
o Sf'™ 3's^
7?"^ «■ ~=3°
SftSogQ?
3 e^B3 es o—
O ZO r-r r-j
3 rt O'» cz
r P CP ES rt za
CP ra P£ r-i
rt —*-*^ rt
3 S"^ 3: es 3
3T T 3"I3° g 3?
3 3. eo ,-„ 3 j;
«-•»-*- rt Ä er e->
©
§
3.
L
8
«>
O>
Z
«h
§
»
8
&
e©
O
o
Pe
«s
«1
SJ*
tt
JC
B

