
[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 1 ]
Verfchlettzstelle«:
Lrafikin: l.. Jesny, I. k. Haupttrafik,; kmmlngar,
»aigaffe; Prodinger, RachhsuSplatz; 8tartzingar,
Mozortpf.; AspBck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Schaff»!,
Setreideg.; Diessbacher GstLttcng.; Rathmayr, Gig.
Hsfioerg.; Samer, Wolf Dictrichstr.; Scheiterlein,
MerthLÜcstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellnar
Nounth; Niadermayar, Sparkaffegrb.; Samhaber,
Nmthorstr.; Jett!, Platzt; Gadarar, Paris üobron«
ßraßr; Klimiisch, Liuzerz.; Pracht!, EÄsllmoofer
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS: Josef Essl,
Pfetferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptfir.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallet»: SrandstStter, Buch. u. Papierhandlg.
nnb J. SaHmarold.
Erscheint in doppelter RuSgabe, als Tages- und Wochex-AnSgabe.
Tägliche Ausgabe
NrSnumrrsttons-Vrrisr:
Wochen-AuSgabe.
Stadt Ka!k»«rs:
KauzjLhrip K 16 8b
Halbjäßrig K 840
BierteljLhr K 4 20
Monatlich K 140
Mit «oft:
«anzMr. As 82-80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr K K 70
Monatlich K I SO
Stadt Sak»«*r,:
Ganzjährig K 8--
Halbjährig K 4-
Bierteljährig K 2—
Mit *•*:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Merteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Iluslellaebübr monatlich 20 h
(Obst MsuatS-Abounemeut.)
Redaction und Administration: Salzburg, Wasgplatz 1.
relkpho« Rt. 100 inirntricv.
VoM. «he«' «e«to «r. ktzh.kilk.
Inserate
nehmen entgegen Herr Job. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex»
pedtüonen der In« und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonym:
Zuschriften nicht berückfichttgt.
Underftegelte Reklamationen find portoftei.
Präunmerationeu werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Nr. 274.
Freitag den 30. November 1900. 30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 10 Kettet» stark.
Nolilistyr Anndschau.
ZAltEd».
Das „Salzbnrger Tagblatt" ereifert sich gestern
vie
die famose Gleichberechtigung von feudaler Seite
ausgelegt und gehandhabt wird. Aus deutschen
Steuergeldern soll zwar dem tschechischen ^Theater
ein unverhältnismäßig hoher Beitrag zufließen,
dagegen kein Heller für die culturellen Zwecke des
deutschen Volkes in Böhmen. Die Deutschen wer­
den sich diese neue Leistung.von „Mäßigung und
Entgegenkommen" der immer „verständrgnngs'be-
reiten" Feudalen hinter die Ohren schreiben.
Gestern gelangte der Wahlaufruf des ver­
fassungstreuen Groß gründbesitz.es zur
Versendung Er entspricht in Fassung und Form
Heer aufbrachten, welch!es im Vereine mit den
Tirolern ganz Bayern eroberte, ja selbst nach, Böh­
men vordrang, wo zwei französische Armeen unter
Führern standen, die glücklicherweise unter sich, un­
einig waren. Damit diese nun nicht einen Rückhalt
an den Preußen hätten, willigte Maria Tberesia,
obwohl mit großem Sch,merz, nach der Niederlage
von Chotusitz in den Frieden von Breslan, in wel­
chem fast ganz Schlesien an Friedrich II. abge­
treten werden mußte. Das geschah! im Juni 1724.
Im Jahre 1743 ward Böhmen von den Feinden
geräumt und Maria Theresia konnte sich zu Prag
krönen lassen.
Nun erhielt die bedrängte Kaiserin an Georg II.
von England einen gewaltigen Bundesgenossen.
Auch waren die österreichischen Heere in Italien
meist glücklich; Am 22. April 1745 mußte Maximi­
lian III. Joseph, der Nachfolger Karl Alb>ert in
Bayern, den Frieden zu Füssen mit Maria Theresia
schließen. Erst der Friede zu Aach>en jedoch, der
am 18. October 1748 abgeschlossen wurde, endete
den ganzen großen Erbsolgekrieg vollständig. Wäh­
rend der Kriegszeit aber ward ihr Gemahl unter
dem Namen Franz I. am 4. October 1745 zum Kai­
ser gekrönt.
Jetzt gab es eine lange Friedensz-eit. Diese
nutzte Maria Theresia mit wahrhaft erftaunlichjem
Genie aus. Ihr angebornes Herrschertalent Und
ihre enorme Arbeitskraft kamen ihr dabei zu Hilfe.


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 2 ]
*r. 274
2
5 ([ t§ B .<■ :! r f Ü'
der Stellung, welche diese Gruppe stets im Abg-e-!
vrdnetenhause eingenommen hat; in der markante­
sten Form wird das einzig mögliche Programm!
ausgesprochen, „an der bestehenden Berfassung als-
der staatsrechtlichen Grundlage unseres Reiches un­
verbrüchlich festzuhalten, sowie allseits zur Erkennt­
niß zu bringen, daß sprachliche Ansprüche nimmer
außerhalb dieser Verfassung und der Grenzen staat- j
licher Nothwendigkeit ihre Befriedigung finden
können". Der Gemeirrbürgschaft wird in dem Wahl-,
aufrufe in verdienten Worten der Anerkennung ge-
dacht. Die Kandidaten des mährischen Großgrund-!
Lefitzes sind: Graf Guido Dnbsky, Dr. Huberth
Freiherr v. Klein, Freiherr v. Kübekund R. v.^
Thersch.
Entgegen dem Willen der Regierung, welche
die kurze Session der Landtage nur der Er­
ledigung der dringendsten wirthschaftlichen Ar­
beiten gewidmet sehen möchte, wird es im böh­
mischen Landtage zu erregten politischen Debat­
ten kommen. Die „Narodni listy" schreiben bereits,
es sei wohl zu bezweifeln, daß. die tschechischen Abge­
ordneten sich mit dem Landtagspensum begnügen
werden; es dürfte schwerlich gelingen, die Aus-
brüche des Zornes der tschechischen Volksvertreter
über die Geschehnisse der jüngsten Zeit hintanzu-
halten. Die Aufforderung, welche ein der Regie­
rung nahestehendes Blatt an die Landboten rich­
tet: „Die Finanznoth der Kronländer spricht so
eindringlich, daß man nur wünschen kann, diesmal
möge in allen Landtagen in erster und letzter Linie
nur Finanzpolitik gemacht werden," scheint nicht
Evhörung zu winken.
Auslarrd.
Der langjährige Botschafter des deutschen Rei­
ches in Paris, Fürst Münster von Derneburg
hat um seine Enthebung angesucht. Münster war
14 Jahre hindurch Botschafter in Parts und der
Nachfolger des Fürsten Hohenlohe, als dieser zum
Statthalter von Elsaß-Lothringen ernannt wurde.
Fürst Münster hat so manche kritische Situation
zwischen Deutschland und Frankreich friedlich aus­
geglichen und den schwierigen Posten eines deut­
schen Diplomaten in Frankreich nach jeder Rich­
tung hin ausgefüllt. Münster war auch schrift­
stellerisch thätig und schrieb nach der Katastrophe,
die über sein engeres Vaterland .Hannover herein­
gebrochen war, im Jahre 1866 ein Werk, das spe­
ciell uns in Oesterreich interessiren wird, indem
er sagte: Die Nationalitäten der österreichischen
Monarchie bilden ein Reich, eine Armee; der Kitt
aber, der die Armee zusammenhält, fehlt, und reißt
sogar da, wo er existirt, die Armee auseinander.
Wie treffend,— schreiben die „M. N. N."— passen
die Worte vorn 29. September 1866 auf die heutigen
Zustünde Oesterreichs! Zum Nachfolger des Für­
sten Münster dürfte der bisherige Botschafter des
Deutschen Reiches am Petersburger Hofe, Fürst
Radolin ausersehen sein. Für den dadurch leer
werdenden russischen Gesandtschastsposterr soll in
erster Linie Fürst Herbert Bismarck in Be­
tracht gezogen werden.
Zur WAhlbewegung.
Aus Lamp r echts h au s en wird uns gemel­
det, dcG bei der heute stattgefundenen Wahlmän­
nerwahl die fortschrittlichen Kandidaten ein­
stimmig gewählt wurden. In Siez er: heim sind
dank der unverschämtesten Agitation von Seite der
daselbst hervorragend vertretenen schwarzen Garde
in beiden Cnrien die klerikalen Wahlmänner durch-
gedrungerr.
Straßwalchen, 30. November. Land und Markt
Straßwalchen wählte in beiden Cnrien tiefschwarz.
Anis, 28. November. (Wahl.) Bei der hiesigen
Wahl der 5. Curie standen sich drei Kandidaten;
gegenüber, und es erhielt Herr Valentin Ebner,
Müller in Anis, 31 Stimmen, zum Großkheil von
den Bauernvereinlern; von klerikaler Seite wurde
natürlich Herr Pfarrer Grub er kandidirt, e-rchielt
jedoch nur 18 Stimmen. Die ziemlich stark vertre­
tenen Socialdemokraten gaben ihre 19 Stimmen
Herrn Golfer, Muntiglerbauer in Niederalm;
zwischen Bauernvereinlern und Socialdemokraten
mußte daher zur engeren Wahl geschritten werden,
wobei das Bauernvereinsmitglied- Valentin Eb­
ner siegreich mit 49 gegen 18 Stimmen aus dem
Kampfe hervorging. Bei der Wahl der Landge­
meinden erhielten die beiden Banernvereinsmit-
glieder, Herr Rupert Mahr, Gemeindevorstand in
Anis, und Herr Josef Schwenkreich, Bauer und
Gemeinderath in Niederalm von abgegebenen 42
Stimmen, ersterer 40 beziehungsweise 39 Stim­
men, auf Herrn Pfarrer und zwei Bauern entfielen
im ganzen 5 Stimmen. Diese bedeutende Verän­
derung gegen die 'Wahl vor drei Jahren, bei welcher
unser Herr Pfarrer die meisten Stimmen erhielt,
zeigt, daß -es auch bei uns langsam und ruhig
hell wird und in die Bauern mehr und mehr
Selbstständigkeit kommt. Hoch der Bauernveretn!
Heil Halber! Heil Gmachl!
Hallein, 29. November. (Wahlmännerwäh­
len.) Heute fand in Hallein unter lebhafter
Agitation der Socialdemokraten und der vereinig­
ten deutschen Parteien die Wahlmännerwahl der
5. Curie statt. Insgesammt wurden 860 Stimmen
abgegeben. Das gegen 11 Uhr nachts erfolgte Scru-
tinium ergab eine Majorität von? 15— 19 Stimmen
zu Gunsten der von den Socialdemokraten aufge­
stellten Wahlmänner. So sehr der Fleiß und die
Hingabe zur -s-ache der Agitatoren der vereinigten
deutschen Parteien anerkannt werden muß, ebenso
muß die Indolenz und Theilrrahmslosigkeit eines
nicht unbedeutenden Theiles der Halleiner Bürger
und Gewerbetreibenden verurtheilt werden. Die
Klerikalen, welche wegen Aussichtslosigkeit über­
haupt keine eigenen Wahlmänner aufgestellt hat­
ten, betheiligten sich deshalb auch nicht am Wahl-
karrrpse Es war von ihnen schließlich nichts ande­
res zu erwarten! Die Socialdemokraten können
diesen Sieg, welcher ihnen übrigens nicht gar so
leicht wurde und der ihnen bei einigem Selbstbe­
wußtsein unserer Bürger und Gewerbetreibenden!
spielend abzuringen gewesen wäre, nur der
Wahlenthaltung vieler Wähler zuschreiben.
Zell am See, 28. November. (Wählerver­
sammlung.) Sonntag den 25. d. M. hielt der
katholisch-politische Volksverein im nahen Orte
M« i§Hosen eine Wählerversammlung im Gast-
hose Faistauer ab, bei welcher sich die beiden kleri­
kalen Candidaten der IV. und V. Kurie, Dr. v.
Fuchs und Oberconducteur Tusel ihren Wüh­
lern vorstellte^ Wie es, bei diesen „unerschrockenen"
Männern ohnehin schon ein altes Herkommen ist,
fehlte -es auch diesmal nicht au der usuellen „Ehren­
wache",— wenn man diese so nennen darf, denn
Maishosen liegt ja im Gendarmeriebezirke von
Zell— vor dem Thore, damit ja keines Unberufe­
nen Ohr, den „weisen" Ausführungen dieser bei­
der: Candidaten lauschen könne. Was unter ande­
rem Bemerkerrswerthes gesprochen wurde— man
kann aus dem Tusel eigentlich nichts Vernünftiges
herausnehmen— ist zwar nichts Besonderes, doch
was selbst die stark vertretene bäuerliche Bevölke­
rung einigermaßen in Unruhe versetzte, waren
die Ausführungen unseres bisherigen Vertreters der
V. Curie, Herrn Tusel, über unsere Volksschule.
Ganz unerhört klingt es, wenn man in der Zeit
des Fortschrittes von „Auchgebildeten" hören muß,
es sei unbegründet, daß man so viel für die jetzige
Schple thun mag; insbesondere seien die mehr-
klassigen Schulen am Lande für die Bauern ver­
derblich zumal man doch eine Klasse mit ca. 80
Schülern die man bei einiger Aufmerksamkeit leicht
übersehen könne, nicht als übervölkert bezeichnen
kann; aus diese Art bliebe so mancher Gulden er­
spart! Aus solchen Gründen natürlich wäre es
leicht erklärlich, warum ein Kind in einer einklassi-
gen Volksschule durch ununterbrochene 8 Jahre
fitzen Isoll! Herr Dusel verlangt eine gut „christliche"
Schule! Nun ja, für diese Herren wäre es ja
angezeigt, noch einmal eine^ gute Schule— aber
nicht nach Tusel's Begriffen— mitzumachen,
um einerseits vernünftig sprechen zu lernen, ande­
rerseits um wahre christliche Nächstenliebe sich ins
Herz einprägen zu lassen. Wie sich aber der Red­
ner eine Schule nach seinen Begriffen in der
Zeit des Fortschrittes vorstellen kann, überlassen
wir zu beurtheilen unseren geehrten Lesern. Uebri-
gens kann in unserem lieben Oesterreich! ja so
manches möglich sein, aber eine Schule nach den
weisen Begriffen unseres bisherigen Vertreters
denn doch nicht mehr. Nun, wenn an dem gan­
zen Unsinn nichts zu glauben ist, so ist doch das
eine richtig,— was wir übrigens schor: lange
wußten— daß Tusel stets von dem Bestrebens
geleitet war, sich ein besseres Plätzchen— viel­
leicht als Eisenbahnminister?— zu erhäschen. Im
Weiteren seine Leistung als Abgeordneter: Meine
Herren, meine 135. (oder daß dieses Geisteskind
nicht zu kurz kommt, sagen wir, die 136.) Versamm­
lung ist heute. Glauben Sie, meine Herren, daß
dies ein so Leichtes sei, eine solche Anzahl von
Versammlungen abzuhalten?— Wenn eine oder
die andere dieser sinnigen Reden Abwechslung böte,
so wäre es einigermaßen— für Herrn Tusel eine
Leislnrrg, aber leider sind diese alten, eingedrill­
ten Auszüge aus den Pfarrhof-Eonferenzen zu satt­
sam bekannt. Was Herr Tusel in seinem langen,
sinnlosen Geschwätz nicht zu sagen vermochte, fiel
in die Ausführungen seines Gesinnungsgenossen,
des Herrn Candidaten Dr. v. Fuchs. Meine
Herren! Es ist zwar nicht schön von seinen Ver­
diensten zu sprechen, doch, meine Herren, wenn
es vom Munde Einzelner klingt— denn gelogen
muß sein— Dr. v. Fuchs habe für seine Wähler
nichts gethan, meine Herren, so muß ich mich dar­
über rechtfertigen.— So hieß wortgetreu der
erst!e Satz feiner Rede; darauf folgten seine Ver­
dienste als Abgeordneter und Präsident des Ab­
geordnetenhauses, die eben lediglich darin bestehen,
daß er eine Reihe von Jahren Reichsrathsabge-
vrdneter und Präsident des Hauses war. „Glaubt
doch nicht Alles," sagte er, „das geschrieben oder
gedruckt wird, besonders in den gegnerischen Blät­
tern, wie Salzburger Vvlksblatt, Ostdeutsche Rund­
schau !rch s. w. und in Schmierzetteln in Fvrrü
von Flugschpiften; euere gute Tugend der Leicht­
gläubigkeit nützen diese schamlos aus, aber in der
jetzigen Zeitperiode gehts nicht anders, gelogen
muß sein!" Er sagte weiters, er glaube, die hohe
Ehre, die ihm zutheil wurde, daß ihn die Herren
als Präsidenten des Abgeordnetenhauses äuser-
! wählt hatten, spreche am besten für sein Wirken,
: denn einen dummen Menschen wählt man doch
! nicht für einen so verantwortungsvollen Posten,
' und nmsomehr freue es ihn, als solcher in diesen
harten Kämpfen— er sagte, er habe oft und viel
bei den Heiligen um Schutz gefleht, der ihm auch
von dort zutheil wurde— „unparteiisch" gewirkt
Sie stellte zunächst viele Mißbräuche in der Ver­
waltung ab, ordnete und verbesserte die Finan­
zen, stellte eine Achtung gebietende Kriegsmacht
her und schloß folgenreiche Bündnisse ab. Sie grün­
dete Normalschnlen und Erziehungsanstalten, för­
derte Handel und Ackerbau, minderte die Frohn-
dienste und unterstützte einen lebhaften, industriel­
len Aufschwung. Auch an die Aufhebung der Leib­
eigenschaft hat sie gedacht.
Letten und gängeln ließ sich Maria Theresia
nicht mehr, sobald sie selbst genügende Erfahrun­
gen gesammelt hatte. Dennoch nahm sie gerne die
Dienste des Grafen von Haugwitz für die inneren
und des Grafen Kaunitz für die äußeren Angelegen­
heiten an. Dem Einfluß des letzteren verdankte
Oesterreich das Bündnis mit seinem Erbfeind
Frankreich, welches im Mai 1756 wirklich zustande
kam. Dieses und ein Bündnis mit Rußland hatten
den Zweck, Preußen zu vernichten und diesen Ver­
nichtungskrieg im Jahre 1757 zu beginnen. Be­
kannt ist es, daß Friedrich II. der Ausführung
dieses Planes insofern zuvorkam, daß er mitten
im tiefsten Frieden ohne jede Kriegserklärung in
Sachsen einfiel und damit den blutigen siebenjähri­
gen Krieg begann, dessen wechselvolle Schicksale
schließlich zu dem für Preußen günstigen Frieden
zu Hubertsburg am 15. Februar führten, in wel­
chem Schlesien endgilüg an Preußen verloren
ging.
Jetzt warf sich die Kaiserin wieder auf die
- Werke 'des, Friedens, und nach dem Tode ihres
! zärtlich geliebten Gemahls, der am 18. August 1765
' starb, beschloß sie, nur dem Wohle ihres Staates
zu leiben und widmete sich mit allem Eifer der
inneren Verwaltung. Zwar hatte sie am 18. August
j 1766 ihren ältesten Sohn Joseph zum Mitregenten
j ernannt, gestattete ihm aber wenig Antheil an der
i Regierung selbst.
! Die Ungeduld Josephs vevanlaßte manche Miß­
helligkeiten zwischen Mutter und Sohn, die ab-er
zu keinem ernsteren Resultate führten. Die Lei­
tung der äußeren Politik überließ sie nach wie
vor Kaunitz und ihrem Sohn und nur mit größ­
tem Widerstreben willigte sie 1772 in die Betheili­
gung Oesterreichs an der ersten Theilung Polens.
Mit Freude dagegen erfüllte sie die Aussicht, 1777
' einen Theil Bayerns zu erwerben, dennoch ent­
schloß sie sich ungern zum Krieg, der erfreulicher
weise zumeist mit der Feder geführt wurde. Durch
Vermittlung Frankreichs kam der Friede zu Teschen
1779 zu Stande.
Am 15. October 1780 machte die Kaiserin ihr
Testament, in welchem sie reichliche Spenden für
die Armen und eine Monatslöhnung für die ge­
summte Armee (260.000 Mann) aussetzte. In dem
Augenblick, da sie ihre letzten Verfügungen traf,
dachte Niemand, daß ihr Ende so verhältnismäßig
nahe sein sollte. Noch am 8. November wohnte
die Kaiserin, allerdings nur als Zuschauerin, einer
Fasanenjagd in Schönbrnnn bei, und dort scheint
sie sich bei dem strömenden Regen eine Erkältung
zugezogen zu Haben. Jedoch erst am 20. November
nahm ihre Erkrankung eine ernstere Gestalt an.
Am 25. empfing sie das Altarssakrament, in der
Nacht vom 26. auf den 27. schrieb sie rührende
Abschiedsworte an ihren Sohn Leopold und am
frühesten Morgen des 28. wurde ihr die letzte
Oelung gereicht und dann nahm sie in ergreifender
Weise Abschied von ihren Kindern. Noch brachte
sie mit eigener Hand einige Vermächtnisse zu Pa­
pier, unter denen eins von 100.000 Gulden für
den Normalschul-Fonds wohl bezeichnend genug
ist, für sie und ihre Denkweise. Am Spätabende
des 29. November 1780 starb sie, erst 63 Fahre
- alt. k
| Maria Theresia war zur Herrscherin geboren
! und widmete sich mit allen Kräften den Pflichten
ihrer Stellung. Ihre Gestalt war majestätisch, ihre
Züge weiblich schön, ihr Wesen liebenswürdig und
, bezaubernd. Liebevoll und dankbar, genmrrn sie
! sich die Herzen Aller, die sie umgaben. Von den
j 16 Kindern, die sie geboren, überlebten sie 10.
> Im Jahre 1787 wurde ihr großartiges Denk­
mal (von Zumbusch) in Wien enthüllt. Da steht
sie, eine unsterbliche Heldin und unvergeßliche Lan-
desmutter, umringt von den besten ihrer Diener
und Helfer im Staate, den sie aus mittelalterlichen
Verhältnissen zum modernen Einheitsstaate heraus-
m•


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 274
Salzburger Volksblatt
Seite 3
zu haben, nachdem es beinahe nur nichtdeut-
sche (!) Stimmen waren, die ihm ihr Vertrauen
schenkten und auch Herrin nicht getäuscht .wurden.
Weiter nannte Dr. ti; Fuchs den Ausgleich mit Un­
garn als für Oesterreich nicht günstig, doch seien
die verschiedenen Parteien selbst Schuld tragend,
insbesonders die Obstructionisten mit ihrer unge­
setzlichen und für jedes Volk nur verderbenbringen-!
den Obstruction, die jede friedliche Verhandlung:
zum Scheitern brachten. Es ließ sich eben nichts
anderes machen, denn Oesterreich müsse seine Stel­
lung als Großmacht um jeden Preis behaup­
ten,' und die Ungarn seien ein gar hitziges Volk!
Es ließ sich aus seinen verschiedenen Verdrehungen
nicht vieles herausnehmen, doch jeder denkt sich
das Seine.— Daß beide Kandidaten reichen Beifall
fanden, läßt sich nicht bestreiten, zumal einerseits
vernünftig denkende Bauern ihre Ohren mit sol­
chen Unsinn verschonten und es vorzogen, sich.—
etwa mit der Bemerkung: „Von dö zwoa Manda
soer'n Tttct not g'schert"— bei Zeiten zu entfer­
nen, andererseits die anwesenden Herren Pfarrer
aus allen Richtungen, Viehhosen, Glemm, Piesen-
dorf etc.— circa 8 an der Zahl— dafür sorgten,
daß sich nur die treuesten Anhänger des Psarr-
hofes in ihrer Mitte befanden, um so diese „schöne"
Versainmlung verherrlichen zu helfen. Daß diese
Versammlung stramm schwarz verlief, beweist, daß
selbst das Gaslicht bei den Worten Dr. v. Fuchs'
nicht mehr brannte und in sämmtlichen Lokalen er­
losch, zum Zeichen, daß Maishofen stets im Dun­
keln bleiben möge, um so das Fischen der Kleri­
kalen zu erleichtern. Gottlob, wie es im Pinzgau
und überhaupt iin ganzen Kronlande Salzburg zur
Zeit aussieht, liest man ja täglich Die gebühren­
den Niederlagen (dieser beiden so wohlwollenden
.Herren, insbesonders jene des Herrn Tusel in der
5. Curie, werden hoffentlich nicht ausbleiben. So
mancher Ort, der schon in der schwarzen Liste als
gewonnen verzeichnet war, mußte wieder gestrichen
werden. Hoffen wir also, daß alle Orte dem gu­
ten Beispiele der Pinzgauer Gemeinden folgen mö­
gen und überall fortschrittliche Männer gewählt
werden.
Kalzvurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
30. November.
1894 t Prinzeß Louise von Schlcswig-Holstein-Sonder-
burg-Glücksburg. 1870 Ausfall der Pariser zurückge­
schlagen. Schlacht bei Champigny. 1848 s Joseph, Herzog
von Sachfrn-Altcnburg. 1830 s Papst Pins Vül. 1839
Ausbruch der polnischen Empörung. 1829* Anton Rubin­
stein. Klaviervirtuos. 1817* Theodor Mommsen zu
Garding. Alterthumsforscher und Geschlchtsschrciber. 1760
s Friederike Neuber zu Laubegast bei Dresden. Herv.
Schauspielerin. 1433 Die Präger Kompaktaten.
* Perstmalnachricht. Herr Dr Joses Eber,
bisher Gemeind'urzt in Mölten bei Meron in Tirol,
hat sich als Gemeindearzt in Aünet bei Hallem
niedergelassen.
* Wichtig für R*ichsrotkswkihler! Die
Stadtgemeindevorstehung hat eine Kundmachung er­
lassen, laut welcher jene Wähler der V. Curie, denen
ihre Legülwationskarte sammt Stimmzettel aus irgend
einem Grunde längstens 24 Stunden vor dem ersten
Wahltage (5. D cembcr) nicht zugekommen fein soll,
aufgefordert werden, dieselben persönlich im Rath­
haufe (lk. Stock, Sitzungssael) zu beheben.
* Theater. Morgn Samstag findet das zweite
und letzte Äastspiel des königl. bahr. Hosschauspielers
und Regisseurs W. Schneider statt. Gegeben
wird: „Der Erbförster", in 5 Auszügen von
Otto Ludw'g, ejnrg der besten Stücke der deutschen
Bühnenlneralur. Der Gast spielt darin den „Christian
Ulrich" (Titelrolle), welcher an seinem vermeintlichen
Rechte wit Starrsinn festhaltend, schließlich durch
eigene Schuld zu Grunde geht. Diese Rolle gehört
zu den heivorragendsten auf dem so reichhaltigen
Reprtoir W. Schneiders und hat derßlbe überall
damit großen Erfolg gehabt. Buch diese Vorstellung
findet im Abonnement (BonS ungiltig) statt.—
Sonniag den 2. December, Nachmittags 3 Uhr,
gelangt die burleske Posse mit Gesang „Sterzl
in Berlin" in 5 Bildern von I. Freund und
W. M m städt, Musik von I. Einödshöfer, zum
driitm Male zur Aufführung.
* Generalversammlung des Erzherzogin
Marie Nairrie-Kinderfpitai-Ne^rines. Die
Versammlung, welche vorgestern im Gemeinderaths-
Saale stattfand, wurde von der Vicrpräsidenliii Frau
Emma Schumacher, Landeshauptmann-Stellver-
treters-Gatan, eröffnet. Die Vorsitzende widintte der
am 18. Mai 1900 verstorbenen früheren Vereinst
Präsidentin Excellenz Baronin H a y m c r l e einen
warmen Nachruf, worauf sich die Versammlung zum
Zeichen der Verehrung für die Verstorbene von den
Sitzen erhob. Bei der nun vorgenommenen Ausschuß-
wohl wurden als solche gewählt: Frau Gräfin St.
Julien. Frau Emma Schumacher, Frau
Rosa Fürstin W r e d e, Frau Marie B i e b l, Herr
Franz und Frau Amalie Gugenbichler, Frau
Therese Gräfin Platz und Frau Thekese Po-
schacher, dann die Herren Dr. Josef Dornig,
Dr. Karl Gampp, Dr. August Göttinger,
Dr. Franz M i n n i ch und Dr. Franz Lumpe,
endlich Hofraih d. R. Ladung S a u t e r. Der Herr
Primararzt des Spitales Dr. Hans Fiala gehört
dem Ausschusse nach den S'atuten an Der Ausschuß
wählte zu seiner Präsidenttn die Frau Gräfin S t.
Julien, zu Vicepräsidenien die Frauen Emma
Schumacher und Fürstin W r e d e, als Schrift­
führer Herrn Ludwig S a u t e r und als Kassier
Herrn Franz Gugenbichler. Sodann übernahm
i Frau Gräfin St. Julien den Vorsitz, indem sie
j für das ihr gewidmete Vertrauen dankte und ihre
I Kräfte den schönen Zweckn des Vereines zu widmen
versprach. Zu Ehrenmitgliedern für ihre Verdienste
um den Verein wurden einstimm g ernannt: Fer ry
Freiherr von H a y m e r l e und Richard Epen­
stein, k pr. RegimentSarzt. Ersterer hat dem Ver­
eine jüngst 800 fl. oder 1600 K und letzterer
25.000 As gespendet. Den Jahresbericht für das
Jahr 1899 trug Hofrath Ludwig Sauter vor.
Aus demselben ergibt sich, daß dos vom Vereine
hergestellte Kinderspital dem Landesausschuffe am
1. August v. Js. übergeben und seit 1. September
bis Ende 1899 mit 101 Kindern belegt wurde.—
Das Ambulatorium wurde am 4. November 1899
eröffnet, und wurden in demselben bis Ende 1899
109 arme Kinder behandelt. In der 10jährigen
Periode des Vereines bis Ende 1899 wurden
101.620 fl. 61V- kr. oder 203.241 K 23 h einge­
nommen und 98.142 fl 25 y* kr. oder 196.284 K
51 h ausgegeben, jo daß Ende 1899 3478 fl. 36 kr.
oder 6958 72 h reflirten. Wenn man die ge­
waltige Summe der Einnahmen betrachtet und er­
wägt, daß der Verein diese Sammlung wesentlich
dem unermüdlichen Eifer der Barorin Haymerle ver­
dankt, so muß man deren Energie und Hingebung
geradezu bewundern. Sie hat sich im Kinderspital
und Ambulatorium ein Denkmal gesetzt, wie es
schöner nicht gedacht werden kann. Aus der vom
Kasfier gelegten Rechnung geht hervor, daß der Ver-
ein am Schlüsse des Jahres 1899 ein restliches Ver­
mögen von 3178 fl. 36 kr. oder 6956 K 72 h
hatte, nachdem sämmtliche Kosten des Spttalcs und
Ambulatoriums bezahlt worden waren. Der Verein
hat aber noch als Aufgabe die H-rsüllung eines
Jnstktionsspitales, welches im Laufe des Jahres 1901
begonnen und beendigt werden dürfte. Die Aufgab-.»!
deS Vereines sind daher nebst der Bespe tung der
Kosten für dar Ambulaiorium und für den Bau
eines Jnfektionsspitales noch die Beistellung mancher
Wäschestücke, Kleidung u. s. w. jür die Kinder und
Einrichtungen für das Spital, welches da§ St
Johannsspital bei seinen gemessenen Mitteln nicht
bestreiten kann.— Allerdings sind dem Vereine
die obigen reichen Gaben und manch; weitere Spen­
den zugekommen. Aber diese Spenden werden durch
die Bauten und laufenden Ausgaben verschlungen,
daher sowohl der Schriftführer als die Gräfin St.
Julien um Werbung neuer Mitglieder und um
Spenden baten. Frau Gräfin St. Julien bat
insbesonders für den zu veranstaltenden Christbaum
um milde Gaben. Der Kaffebericht des Kassiers
G u g e n b i ch l e r wurde genehmigt, worauf Herr
Dr. Prinzinger im Namen des Landesaus-
schusses den Dank und die Anerkennung desselben
für das Wirken des Vereines aussprach. Hiemit
schloß die Generalversammlung nach einstündiger
Dauer.
* D. r». Gestern. Alpenverein. Dienstag den
4. December findet im Vcrernslokale, Hotel Mirabell
(kleiner Saal), 8 Uhr Abends, die statutenmäßige
Generalversammlung statt, zu deren Besuche die
Seüionsmitglieder bestens eingeladen werden. Nach
Beendigung der Tagesordnung wird Herr Professor
Dr. W i d m a n n einen Vortrag halten: „Die Hoch-
region der Alpen !N der modernen Romanliteratur."
Gäste sind willkommen.
* Hschzettsfeier auf dem Unterskerg.
Das neuvermählte Paar, Herr und Frau Külbel,
hat gestern sein luftiges Heim bezogen und gedenkt
am Sonntag auf dem Untersberg eine kleine Hoch
zeitsnachfeier abzuhalten, zu welcher alle Freunde
und Bekannten des Herrn Külbel bestens einge­
laden sind.
* Iugend-Tuenen in der Turnhalle des Salz­
burger Turnvereines (nächst Cafs Corso). Mehrfach
geäußerten Wünschen nachkommend, werden die Stunden
ftlr das Knaben- und Mädchen-Turnen derart ver­
schoben, daß vom 1. December an für die Knaben
Mittwoch und Samstag von 3—4 Uhr, die Mäd­
chen Mittwoch und Samstag von 4-5 Uhr das
Turnen stattfindet.
* Die Kohle»» werden lnkliger. Einer
P r a g e r Zuschrift entnehmen wir folgendes: Die
Voraussagungen Jener, welche erklärten, daß heuer
gerade zu der Zeit, wo sonst der größte Kohlenbe-
darf und mit der vermehrten Nachfrage auch eine
Hinaufsetzung der Kohlenpreise einzutreten pflegt,
eher deren Verbilligung zu erwarten sei, beginnen
sich hierzulande bereits zu erfüllen. Nicht nur, daß
von einer Kohlennoth schon lange keine Rede sein
kann, merkt man überall das Vorhandensein reich­
licher, ja überschüssiger Kohlenlager. Die Ursache
dieser Veränderung liegt einerseits darin, daß die
starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche An­
stalten u. s. w., in Folge der früheren Angstkäufe
mit Kohlenvorrath förmlich übersättigt sind und von
dieser Seite jede Nachfrage aufgehört hat, auch die
meisten Haushaltungen sind auf lange Zeit mit Kohle
versorgt, anderseits hat das ungewöhnliche Andauern
sehr milden bis warmen Wetters die Abnahme
der Hausbrandkohle auf das Aeußerste einge­
schränkt. In Folge dessen hat sich das Angebot
von Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die
Kohlenhändler überstuthen die Abnehmer ant An­
trägen zu den g ü n st i g st e n B e d i n g u n g e n,
ja sie erbieten sich, von freien Stücken zu ganz
erheblichen Vorzugspreisen selbst bei
Abnahme kleinerer Mengen, und auch die letzten
Kleinhändler haben schon ihre Preise ermäßigt, klagen
aber über schlechten Absatz, da Viele in der sicheren
Erwartung noch weiterer Nachlässe sich vom Kaufe
größerer Vorräthe thunlichst zurückhalten. Dieser Tage
konnte man in den Straßen Prags ambulante Koh­
lenhändler umherfahren sehen, welche vergebens ihre
billige Waare anzubringen suchten. Auch die Fabriken
sind jetzt in der Lage, die ihnen theilweise aufge­
drängten Mehrzufuhren von Kohle zurückzuweisen.
Man kann also jetzt wohl schon statt von Kohlen-
mangel von einem Kohlenüberfluß sprechen. Die „be­
trächtliche Erhöhung der Preise sämmtlicher Roh- und
Hilfsstoffe, welche bekanntlich bei dem wichtigen Ar­
tikel Kohle einen geradezu exorbitanten Umfang
erreicht hat", war einer jener Umstände, mit welcher
die Brauereien die Erhöhung des Bierpreises moti-
virten. Der Waggon Kohle war um 50 fl. theurer
geworden; was werden nun die Brauereien thun,
wenn der Preis der Kohle möglicherweise um 50 fl.
oder noch mehr per Waggon fällt?
* Den»» Gsten erstickt. Aus Saalselden,
29. November, wird uns geschrieben: Vorgestern
hatte der „Taschenseitlclub" von G e r l i n g in der
Restauration der Haltestelle ein gemeinschaftliches
Essen. Alles war in bester Laune und die wackeren
Bauernburschen verschlangen mit bewunderungswür­
digem Appetit die ungewohnte und deshalb um so
pikantere Fleischkost. Doch die Scene sollte bald einen
traurigen Charakter annehmen. Mitten in der Gesell­
schaft sah man plötzlich 'den unter dem Namen
..Jauch H i a s" bekannten Bauernknecht zusammen­
sinken; er war durch einen Brocken Schweinernes
erstickt. Es war aber nicht etwa ein Beinstück Schuld
an seinem Erstickungstod, sondern die unglaubliche
Masse Fleisch, welche er hinunterzuwürgen versucht
hatte.
* Mn Schuß durchs Fenster. Gestern Abends
circa 9 Uhr, wurde abermals in ein Fenster einer
Wohnpartei im 3. Stock des Hauses Badergasse 2
geschossen. Glücklicherweise befand sich zur kritischen
Zeit Niemand in dem bedrohten Raum. Das Ge­
schoß kam aus der gleichen Richtung wie vor kurzem.
Hoffentlich gelingt es, den nächtlichen Schützen aus­
zuforschen.
* Eisenbahn Krrchlesgadrn—Drachen-
loch. Der Distrikisrath Berchtesgaden hat
in seiner letzten Plenarversammlung an das bayrische
Staatsministerium abermals ein Gesuch um Er-
iheilung einer Concession zum Bau einer elektrischen
Bahn Berchtesgaden— S ch e l l e n be r g—
Drachenloch eingereicht. Ob diese neuerliche
Eingabe einen Erfolg haben wird, ist nach den zahl-
reichen nutzlosen Versuchen der früheren Zeit wohl
fraglich; dem Berchtesgaden er Ländchen scheint es
mit seinem wahlberechtigten Verlangen ebenso zu
gehen, wie manchem Kronlande in unserem lieben
Oesterreich, das just nicht das Glück hat, vom
Stcwaz oder der Vereczwa durchzogen zu werden.
Daß für das verarmte Schellenberg mit seinen an­
geblich unermeßlichen C;mentlagern der Bau einer
Bahn einen ungeahnten Aufschwung bedeuten würde,
liegt außer Zweifel. Ebenso sicher ist, daß der Markt
Berchtesgaden durch die Schaffung einer derartigen
(Fortsetzung »mf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 244
In gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klans Dietrich.
(23 prvrtsevung).
In demselben Stockwerk wie ich, aber in einem
anderen Korridor, der nach der Straßenseite führte
— ich wohnte nach dein Hof heraus— hatte ich
mehrmals zwei Männer bemerkt, große, schlanke
junge Leute mit ziemlich langem Haar und ofsen-
bar den besseren Ständen angehörtg. Ihre schwar­
zen Bärte waren wohlgepflegt und ihre weißen,
Hände und schön geformten Nagel zeugten von
ihrer guten gesellschaftlichen Stellung. Ihr Anzug
war jedoch ärmlich, beinahe zerlumpt, und in ih­
rem Äesichtsausdruck zeigte sich ein Anfing ängst­
licher Unsicherheit, der mir deutlich verrieth, daß
sie in beständiger Sorge um ihre Sicherheit lebten.
Dieser eigenthümlich erschreckte Ausdruck bei der
ersten Begegnung mit einem anderen Menschen
ist das untrügliche Kennzeichen eines modernen
Verschwörers. Er empfindet eine instinktive Angst
vor Fremden und vermag dieselbe nicht völlig zu
verbergen, so kaltblütig und muthig er auch sonst
sein mag. Einmal holte ich mir Wasser aus der
Leitung auf dem Treppenslur, und kam dabei an
einem dieser jungen Herren vorüber, der in seiner
offenen Thür stand. Absichtlich begrüßte ich ihn
stumm mit einem kurzen Kopfnicken, wie einen Ge­
nossen oder Bekannten. Der junge Mann blickte
mich etwas erstaunt an, erwiderte meinen Gruß
gleichfalls durch ein kurzes Zunicken, und ich ging
weiter. Nicht ein einziges Wort wurde dabei zwi­
schen uns gewechselt. Als am folgenden Morgen
die kleine Jüdin mir meine Briefe, einen ganzen
Hausen, mit meinem Frühstück brachte, fragte sie
neugierig:
„Sie. bekommen aber jeden Tag eine Masse
Briefe, Herr Hansen?"
„So?" erwiderte ich, ohne mich nach ihr um­
zuwenden.
„Ja freilich, und die Leute wundern sich schon,
weshalb Sie solche Menge bekommen."
„So, man wundert sich," wiederholte ich und
öffnete einen Brief, ihr noch immer den Rücken
zukehrend. Instinktiv fühlte ich, daß sie mir be­
hutsam näher kam, um über meine Schulter einen
Blick auf den offenen Brief zu werfen, den ich in
der Hand hielt, und so wandte ich mich denn kurz
um und sagte so rauh und so heftig, wie es mir
nur irgend möglich war:
, ,Eins müssen Sie sich ein für allemal merken,
mein Kind. Sie würden klug daran thun, sich nur
; um Ihre eigenen Angelegenheiten zu kümmern und
! nicht etwa ihre Nase in die meinen stecken zu wol-
* len Darüber müssen Sie sich ganz klar werden.
: Junge Mädchen sollten nur für ihre Verehrer
Augen und Ohren haben— für niemanden sonst.
Guten Morgen."
Sie rief entrüstet: „Was wollen Sie eigentlich?
Ich, habe Ihnen doch nichts gethan!" und warf
den Kopf entrüstet in den Nacken zurück und ver­
ließ das Zimmer, die Thür laut hinter sich zu­
schlagend.
Soweit bewährte sich mein Plan aufs beste.
Offenbar hielt man mich für einen maßgebenden
Führer der Nihilisten in wichtiger geheimer Mis­
sion. Der Argwohn, daß ich hier jemandem nach-
spioniren wollte, konnte ihnen keinen Augenblick
kommen, da ich mich ja um niemanden bekümmerte,
nach niemandem fragte, niemandem einen Blick
schenkte, mit niemandem sprach und auch auf nichts
hinhörte, was die übrigen redeten. Ein Mann,
der sich ängstlich den ganzen Tag in seinem Zimmer
: eingeschlossen hielt, noch dazu in einem Zimmer,
welches von den übrigen Räumen des Hauses völlig
abgesondert lag, ein Mann, der nur am späten
Abend ausging und dann mit niemandem zu spre­
chen, niemanden aufzusuchen schien, der dafür aber
zahllose Briefe aus allen Theilen der Welt er­
hielt, mußte sogar in diesem Schlupfwinkel licht-
, scheuer Verschwörer als auffällige Merkwürdigkeit
j erscheinen.
! An dem ersten Tage meiner zweiten Woche be-
: gegnete ich wieder einem der beiden jungen Leute,
als ich mir Wasser holte. Ich bemerkte, daß er
diesmal die Thür seines Zimmers öffnete, sobald
: er meine Schritte hörte. Im Vorbeigehen warf
■ ich einen hastigen Blick in das Zimmer und sah
seinen Gefährten an dem Tisch in der Mitte des
! Raumes mit ncschi jemanden: sitzen, der auf mich
den Eindruck machte, als ob ich ihn schon früher
: gesehen hätte. Dieser dritte Mann war von kleine­
rer Gestalt als seine Freunde und sah weit mehr
! wie ein Däne, als wie ein Russe oder Pole aus.
: Er war hellblond, mit einem starken Bart, und äh-
' nelte irgend einer mir bekannten Persönlichkeit
! ganz auffällig. Aber ich konnte mich nicht besinnen,
wem er ähnlich sei. Natürlich sah ich ihn nur flüch­
tig und unvollkommen und machte auch nicht ein­
mal den Versuch einen zweiten Blick auf ihn zu
i werfen, sondern ging direct nach meiner Ecke, holte
! mir mein Wasser, grüßte ebenso wie bei der frü-
; heren Gelegenheit kurz durch ein Kopfnicken und
ging stumm nach rneinem Zimmer zurück. Dort
angelangt, zermarterte ich mein Gehirn darüber,
wer wohl 'diese dritte Person sein könnte, dessen
Gesicht mir so bekannt vorkam, aber ich fand es
durchaus unmöglich mich irgendwie zu erinnern.
So sehr ich mich auch bemühte, vermochte ich die
Aehnlichkeit nirgends unterzubringen und gelangte
schließlich zu der Ueberzeugung, daß es wohl nur
eine Einbildung sein dürfte.
So verging denn auch fast noch die zweite Woche
ohne weitere Ereignisse. Inzwischen hatte ich zwei­
mal mein Factotnm zu Frau Mellard geschickt,
um ihr mitzutheilen, daß meine Nachforschungen
naturgemäß nur langsam fortschritten, und dann
auf ihre dringende Bitte um eine Unterredung,
ihr zu erwidern, daß ich sie aufsuchen oder ihr
Nachricht senden würde, wo sie mich treffen sollte,
sobald es mir zweckdienlich erschiene. Vorläufig er­
achtete tch jedoch.solche Begegnung als hinderlich,
ja gefährlich für meine jetzigen Nachforschungen.
Allerdings beunruhigte mich der Gedanke, die
Polizei könnte vielleicht doch gegen Frau Mellard
sprechende und so schwerwiegende Indizien ermit­
teln, dach. sie ohne weiteres gegen sie vorginge, be­
ruhigte mich aber immer wieder durch die Erwä­
gung, daß sich das hauptsächlichste Beweisstück sicher
in meinem Besitz befände.
Da, eines Vormittags gegen Ende der zweiten
Woche, fiel mir eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit
im Hause auf. Selbst ohne meine Zimmerthür zu
öffnen, konnte ich schwere Fußtritte die Treppe
heraufkommen und nachher wieder heruntergehen
hören. Ich schrieb schnell einen Brief und ging
unter dem Verwände, ihn durch die kleine Jüdin
sofvrr nach der Post bringen zu lassen, nach unten
in das Schenkzimmer. Aber dort sah ich nichts
Außergewöhnliches, nicht einmal der als Matrose
perkleidöte Polizist war anwesend— nur eine Frau
mit einem Korbe und zwei unverkennbar dänische
Matrosen saßen in der Schenkstnbe. Aber als tch
die Treppe wieder hinaufging, kamen zwei völlig
Fremde dieselbe herunter, und ich mußte zur Seite
treten, um sie vorbeizulassen. Als ich oben an der
Stelle anlangte, wo die beiden Korridore zusam­
men trafen, stand der eine der beiden jungen Her­
ren, die ich schon mehrmals gesehen, mir ziemlich
nahe, mehrere Schritte von der Thür seines Zim­
mers entfernt und an einer solchen Stelle, daß ich
ihn unmöglich übersehen konnte. Er blickte unver­
wandt nach mir hin und führte dann seine Hand
langsam an seinen Bart mit einer Geberde oder
einem Zeichen, dessen Bedeutung mir leider un­
bekannt war. (Fortsetzung folgt.)
Pariser Modebries.
Sien Blanche Thiviers.
(Nachdruck verboten.)
Die Saison ist bereits im vollen Gange, der
Parisien pur sang, welcher von der Invasion von
Fremden, die der Exposition wegen Paris besuch­
ten, beinahe verdrängt wurde, hat wieder von sei­
nen angestammten Rechten Besitz ergriffen und
läßt sich tm Bois, in der Oper und beim Baudeville
sehen. Die Logen in der großen Oper garnirf
ein Kranz schöner Frauen— Montag trifft sich
dort die Creme der Gesellschaft; da sieht man die
Vornehmsten Mondainen, welche sich gegenseitig in
den Logen besuchen— die Aufführung ist beinahe
Nebensache, es gehört eben zum Bonton, diesen
Abend in der Oper zu verbringen und mit seinen
Bekannten zu conversiren. In der großen Oper
wird auch große Toilette gemacht. Blumendurch-
webte Seidenroben und gemalte Panneroben, tief
deoollettrt, sind die Mode des Tages. Vorherr­
schend ist der Empirestil für Abendtoilette, aber
die, eigentliche Neuheit der Saison— die Louis
XV. Robe dürfte erst in der Ballsaison ihre
Triumphe feiern. Heute wollen wir nur verrathen,
daß Gelb die Modefarbe für Ballroben sein wird.
Doch kehren wir zu der Theatertoilette zurück, die
als Hauptbestandtheil kleine Sammthütchen mit
Blumenschmuck ausweist. Diese kleinen Hütchen
kosten aber die größten Summen; bei Virot und
Rebeux, den vornehmsten Ateliers für Damenhüte
haben nur solche Damen Entröe, welche nicht
scheuen, für so ein kleines Nichts, aus einem Stück­
chen stahlblauer Panne, einer Goldschnalle und
einer Hortensientuff bestehend, ein Kapital anzu­
legen. Gewöhnliche Sterbliche werden dort sehr
kühl behandelt. Mademoiselle, die bedient, sieht
es ihren Kundinnen an der Nasenspitze an, ob sie
wirklvch etwas kaufen wollen, oder ob sie mit
raschem Blick die Eigenart der neuesten Kunstwerke
erfassend— ohne etwas gekauft zu haben, fort­
gehen, um bei einer kleinen Modistin nach eigener
Angäbe das Modell zu copiren. Diese Kundinnen
sind meistens die Dupirten, denn Mademoiselle be­
handelt sie nicht nur kühl bis ans Herz hinan, son­
dern sie legt ihnen gewöhnlich solche Waaren vor,
die nicht ganz gelungen sind und als Ladenhüter
für solche: Fälle figuriren. Auch die Einkäuferin
aus der Provinz bekommt selten den „dernier cri"
zu sehen, sie muh für theueres Geld die Modelle,
welche sie für ihr Geschäft copiren will, bezahlen
und rächt sich dadurch, daß sie die Frauen und
Mädchen ganzer Ortschaften mit irgend einer extra­
vaganten Fayon, welche die wirkliche Pariserin nie
tragen würde, beglückt. Die Mode dieser Saison
ist kleidsam und eigenartig zugleich. Man trägt
neben den kleinen Theatertoques größere Sammt-
hüte in leuchtenden Farben. Der Sammt ist faltig
um Kappe und Krempe gelegt, links seitlich ist
der Hut etwas aufgebogen und ein Arrangement
von bunten Vogelfedern in den Rand geklebt. Eine
große Goldschnalle legt sich über die Kappe und
hält die Falten des Sammtes zusammen. Reizend
sind Mädchenhüte aus rosa Sammt, deren Krempe
innen ganz mit Vergißmeinnicht besetzt ist. Aeltere
Damen' tragen Goldhütchen, deren Rand sich rund­
herum auf die Frisur legt. Schmetterlinge aus
' steifer Metallgaze sind mit ausgespreizten Flügeln
voran angebracht, während ein leichtes Bandeau
aus paillettrtem, schwarzem Panne, d. i. atlasglän-
zender Sammt, sich uni die Kappe schlingt. Nächst
der Kopfbedeckung legt die Pariserin großen Werth
auf die kleinen Accessoires, welche zür Vervoll­
kommnung der Toilette dienen und derselben das
richtige Cachet verleihen, oft aber kostspieliger!
sind, wie die eigentliche Toilette. So wird gegen­
wärtig von Damen entre deux ages die schwarze
Seidenmousselineboa viel getragen, mit langen bis
zu den Knieen reichenden Seidenchenillefransen,
j welche schwarze und weiße Kugelknöpscheu un-
j terbrechen. Jüngere Damen tragen im Theater
j eine Echarhe aus weißer Seidenmousseline, welche
! tm Nacken eine reiche Krause bildet, ivährend die
: langen Enden in reiche Fittichen gezogen, vorne
, herabhängen. Diese Shawls werden zugleich als
s Echarpes für den Kopf verwendet, nur ist die sainte
! Mousseline sehr zart, leicht fanirt, jeder Hauch
> trübt ihre Reinheit, daher dieser wolkige Putz sich
: nur eines kurzen Daseins erfreuen kann. Die ge-
: radezn prachtvolle Exposition der Juweliere hat
j während der Ausstellungszeit die Blicke aller Frau-
' enherzen auf sich gelenkt und seufzende Wünsche
, wachgerufen. Die Art Nouveau hatte einen voll­
ständigen Umschwung, speciell in der Fassung der
Juwelen im Gefolge, was vor Allem bei den so
hochmodernen Ringen ersichtlich ist, welche man
mehr denn je trügt, zu deren Gunsten sogar der
langfingerige Handschuh fallen mußte, um den aus
Spitzen oder Glacsleder gearbeiteten Halbhand-
schuh Platz zu machen. Die neueste Form der
Ringe ist ein schildartiges Goldornament, dem das
Motiv einer Pflanze zu Grunde liegt. Das Gold­
ornament ist mit Juwelen geschmückt, so daß man
nicht weiß, was mehr zu bewundern wäre, die
kostbaren Edelsteine, oder die künstlerische Fassung
derselben, welche sie so zweckentsprechend placirt.
Ganz neuartig ist die Verarbeitung von Brillanten
in Form von Spindeln, Kleeblättern und Tropfen.
Ein Collier aus Spindelbrillanten, mit farbigen,
kostbaren Perlen untermischt, welches exponirt war,
glich dem Schmuck einer Märchenprinzesfin, aber
der Prinz ist nicht erschienen, der ihn um zwei
Millwnen Francs einlöste, um ihn seiner Schönen
zu Füßen zu legen. Die große Schmnckmode
äußert sich aber in besonderer Vorliebe für Per­
len eolliers— wahrscheinlich, weil Perlen im Preise
so hoch gestiegen— und dieselben daher nicht
für Jedermann erreichbar sind. Kostbar und vor­
nehm präsenfirt sich das Sautoir, d. i. die lange
Perlenkette, welche vorn Nacken bis zu den Hüften,
manchmal bis zu den Knieen reicht, eine Mode,
welche die Herzogin von Gallicra unter dem Kai­
serreich erfand und einführte, und die nun neuer­
dings der Vergessenheit entrissen wurde. Zur Ver­
zierung von Bijouterien dient auch vielfach die
Barockperle, der man häufig an Schmucksachen im
Empirestil hängend begegnet. Noch eine andere
Mode erfreut sich besonderer Protection, und das
ist diejenige des Pelzwerkes. Schon die Herbst-
costüme schmücken Shawlkrägen aus lichten Fellen,
den Verschluß märkirten Thierköpfchen. Für
den Winter werden Pelzkleider, lange Pelzmantel
und Pelzjacken eine große Rolle spielen. Nebst
Zobel, Marder und Nerz, welche zu kostbare, Edel«
felle sind, um von Jedermann getragen zu werden,
kommt in erster Linie der Pelz des Murmels in
Betracht, welcher den Nerzfellen sehr ähnelt, und
durch ein eigenes Verfahren, welches von Eng­
land importirt wurde, diese Aehnlichkeit erreicht.
Znm Schluß wollen wir noch erwähnen, daß für
Abendmäntel, Straßencostüme und Kindercvnfec-
tton roth die Modefarbe ist, der sich als Anfputz-
arttkel Goldbörtchen gesellen. Zum Glück sind dies
Launen der UebergangSmode und es ist zu hof­
fen, daß dieselben bald von minder auffälligen
Farben abgelöst werden.
Gsrrespsndeuren.
KaUwans. 29. November. (Abschiedsfeier.)
Am Sonntag den 25. d. M. veranstaltete der Militär-
Veteranen-Vereln Hallwang armeinsam mit den Chor-
: sangern im Gasthause zur Maierwies aus Anlaß deS
SchndenS, des Herrn Lehrers Franz S ch w ä r z l e r auS
der Gemeinde Hallwang, eine sehr schön verlaufene Ab-
schudsfeier. Lehrer Schwärzler war Gründer des
fungirte seit Bestehen derselben
als Schriftführer. Welcher Sympathien sich Herr Schwärzler
i wahrend seiner nahezu elfjährigen Thätigkeit als Lehrer,
i Organist und Schriftführer des Veteranen-Vereines allent-
l halben erfreute, bezeugte der massenhafte Besuch der Be-


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 5 ]
o
»J
I?: i i i t-, f; m 7. ß ,« r B o ltsb! al1
GkiLe 5
völkerung aus Nah und Fern. Viele seiner Kollegen
waren herbeigeeilt, um durch Sang und Rede diese Feier
zu verschönern. Es waren vertreten die Lehrkörper von
Gnigl. Morzg, Maxglan. Aigen, die Schulleitung Hall-
wang, die Chorsänger von Hallwang und Gnigl. Bon
der hochw. Geistlichkeit erschien Herr Pfarrer L c d e r e r
von Hallwang, Herr Caplan B r a m st c i d l von Söll-
heim und Herr Caplan Nußbaume r. Ferners waren
anwesend die Gemeindevertretung, die SchiitzcngescÜschaft
und der Veterancn-Verein. Herr Linus P r ö t s ch, Vor-
stand des Veteranen- Vereines, überreichte nach einer
kernigen Ansprache, in welcher dem Herrn Schwärzler
für die aufopfernde Mühewaltung als Schriftführer im
Namen des Vereines den herzlichsten Dank ausgedrückt
wurde, ein prachtvoll ausgestattetes Anerkennungsdiplom.
Anknüpfend au die Rede des Herrn Prötsch, dankte Herr
Zaisberger Herrn Schwärzler für sein mühevolles
Wirken als Chormcister und überreichte ihm ein kleines
Angebinde. Hierauf sprachen Herr Lehrer Fr i c b, Herr
Caplan B r a m st e i d l, Herr Schulleiter M a i c r u. a.,
indem sie einerseits die Kollegialität und Freundschaft,
welche Herr Schwärzler allenthalben an den Tag
legte, andererseits das rnnige Zusammenwirken zwischen
Schule und Haus und die Uebereinstimmung mit der
Geistlichkeit hervorhoben, wodurch ihm nicht nur die Achtung
der Eltern, sondern auch die Hochschätzung der ganzen
Gemeinde in so hohem Maße zu Theil wurde, wie dies
der heutige zahlreiche Besuch gezeigt habe. Auch der all­
seits beliebten Frau Schwärzler wurde nickt ver­
gessen. Lehrer Schwärzler dankte mit warmen, vom
Herzen kommenden Worten allen Anwesenden für ihr
Erscheinen. Lange unterhielt man sich bei frohem Gesänge
und den humorvollen Vortragen des Herrn Stativns-
leitcrs B r u n n e r. Möge es uns vergönnt sein, Herrn
Schwärzler recht oft in unserer Mitte zu sehen, und
ihm in seinem neuen Berufsortc Seekirchen alles Glück
beschiedcn sein.
Koppl, 28. November. (Eine s e l t e n e F c i e r.l
Am letzten Sonntag vereinigte eine gar seltene Feier
weitere Kreise unserer Bevölkerung. Sämmtliche Ge­
meindevorsteher unserer Gemeinde, welche dieses Amt im
Laufe der letzten 30 Jahre ausübten— im Ganzen 10
— fanden sich in Wasch l's Gasthause zu einem Unter­
haltungsabende zusammen, der in jeder Weise fröhlich
verlief. Selbstverständlich fehlte es nicht an zahlreichen
Toasten auf die meist schon sehr alten ehemaligen Vor­
stände unseres Gemeinwesens. Die Namen der zehn Alt­
bürgermeister sind: Joh. Reiter, Jofef Wasch l, Joh.
Wasch >, Math- F o r st h u b e r, Jos. Moosgaßner,
Joh. Teuft, Jos. Fuchsberger, Georg Teuf!,
Rupert G o l l a ck n e r und Ant. Karl. Möge es den
wackeren Männern gegönnt sein, nach weiteren zehn
Jahren bei einer Zusammenkunft der Gemeindevorsteher
der letzten 40 Jahre ohne Ausnahme anwesend zu sein.
Kifchofstzafe«, 29. November. (Verschiedenes.)
Die Liedertafel Bifchofshofen feierte am 27. d. M. im
Vcreinslokal „Huberwirth" das 60. Wiegenfest ihres best-
verdientcn Sangwartes des Herrn Lehrers Leop. W e g-
s ch c i d e r. Es ward ausgemacht, daß diese Feier im
engsten Kreise der Liedertafel stattfinden soll, und so ge­
schah es auch. Im Laufe des Vercinsabends ergriff der
Vorstand der Liedertafel, Herr Joh. R o s s i p a a I, das
Wort und hob in seiner kurzen aber kernigen Rede die
Verdienste hervor, die sich Herr Wegscheider um die
Liedertafel erworben hat, rühmte besten Pflichttreue und
seine Geduld bei den Proben. Am Schlüsse der Ansprache
überreichte der Vorstand an Herrn Wegschcider den 1.
und 2. Band der von dem Componistcn Hans Neckheim
herausgegebenen „Echten Kärntnerlieder". Herr W e g-
s ch e i d e r, der von der ihm veranstalteten Feier seines
60. Wiegenfestes vorher keine Ahnung hatte, dankte herz­
lichst für diese Ehrung und versprach, auch fernerhin seine
Kräfte dem Vereine zu widmen. Mit einem kräftigen
«Heil" beglückwünschten die einzelnen Mitglieder ihren
.lieben Sangwart. Frau und Fcäul. Tochter des Herrn
Wcgschcidcr. welche zur Feier geladen wurden, waren er­
schienen. Fräulein Weglchcider, welche eine gut geschulte
Pianistin ist, erfreute durch ihr tadelloses Spiel Mancher
Trinkspruch und ungezählte „Hcil"-Ruse wurden im Laufe
des Abends auf den nimmermüden Sangwart Herrn
Wegscheider ausgebracht. War auch die Feier klein, so
war sie doch herzlich gemeint. Heil Herrn Wegscheider,
möge er noch lange zu Gunsten der Bischofshofener
Liedertafel als Sangwart walten!— Den nächsten Tag
am 28. d. M. wurde beim „Huberwirth" die Abschieds­
feier des Friseurs Herrn W i ck e r gehalten. Aus diesem
Anlasse hatten sich viele Freunde und Bekannte der
Familie Wicker beim Huberwirth cingefunden. Auch die
Mitglieder der Liedertafel waren erschienen, um von
ihrem einstigen ausübenden, jetzt unterstützenden Mit-
gliede Abschied zu nehmen. Herr Gemeindcrath Mitt-
messer richtete die ersten Worte an den Valetanten.
worin er bedauerte, daß ein s» tüchtiges Mitglied der
Gemeinde scheide, und Herrn Wicker wünschte, daß es
ihm und seiner Familie auch im neuen Bcstimmunrsort
recht gut gehen möge. Herr R o s s i p a a l, als Vorstand
der Liedertafel richtete einige kräftige Worte an das
scheidende unterstützende Mitglied und sprach den Wunsch
aus. Herr Wicker möge auch in der Feme jener Abende
nicht vergessen, die er im Kreise der Licderrafelmitglieder
verbracht hat. Mit einem „Glück auf" in den neuen Be­
stimmungsort, schloß Herr Roffipaal seine Ansprache.—
Eine äußerst gelungene und mit vielem Beifall aufge­
nommene Rede hielt Herr H o f m a n n, k. k. Gendarmerie-
Wachtmeister. Dieser überreichte Herrn Wicker ein Diplom
nebst Becher, gewidmet von der Spielgesellschaft: „Die
Königrufer", womit der Valctant zum Ehrcnmitgliede
dieser Gesellschaft ernannt wurde. Herr Wicker dankte
in seinem, sowie im Namen seiner Familie den Er­
schienenen, den Rednern für die ihm dargebrachte Ehrung
und versicherte, daß er es erst heute fühle, wie schwer
ihm der Abschied von Bischofshofen, wo er seit 20 Jahren
gelebt und gearbeitet hat, wird. Während des Abends
wurden von den Mitgliedern der Liedertafel mehrere
Chöre vorgetragen. Die Abschiedsfeier dauerte bis in die
frühen Morgenstunden. Herr Wicker wird sich an diesem
Abende überzeugt haben, wie werth er den Bewohnern
unseres Marktes geworden ist.
Kt. Johann i. P., 29. Nov. (Anerkennung.)
Herr Landtagsabgeordnetcr Franz Schiller in St.
Johann erhielt seitens der Gemerndevorstehung Großarl
folgendes Anerkennungsschreiben: ..Die ergebenst gefertigte
Gcmcindevorstehuna Großarl erlaubt sich im Namen der
ganzen Gemeinde Euer Wohlgeboren für die thatkräftige
Verwendung beim hohen Landtag für die Gemeinde
Großarl betreffs der Arztenssubvention und Umlegung
der „Landesstraßc" den innigsten Dank auszusprechen
und erlaubt sich. Euer Wohlgeboren um die fernere Ge­
wogenheit vielmals zu bitten."— Dieses Schreiben be­
weist, daß sogar die Vertreter unserer Märkte heute schon
dafür eintreten müffcn, die seitens der klerikalen Land­
gemeinde-Vertreter vernachlässigten Interessen zu wehren.
Saalfrlden, 29. Nov. (B s ck o a d e s f e n.) Bei der
vor einigen Tagen beim hiesigen „Stierhauswirth" statt-
gefundencn Hochzeit des Tischlermeisters N. Keil ereig­
nete sich gestern Abends ein unliebsamer Vorfall. Als
nämlich während des sogenannten Ärauttanzes sämmt­
liche Hochzcichtsgäste im Vorhause des Erdgeschosses län­
gere Zeit hindurch sich der unbesorgten Belustigung Hin­
gaben, machte sich im Speisesaale des ersten Stockes der
Langfinger eines gewissen Aitzenberger mit den sogenannten
„Bschoadessen" tüchtig zu schaffen- Als derselbe die aus­
gesuchten Stücke fein säuberlich in Servietten verpackt
hatte, benutzte er eine günstige Gelegenheit und versteckte
die Beute im Hofraume. Erst als dieser böhmische Zirkel-
ritter im Laufe der Zeit auch dem Alkohol immer mehr
zusprach, konnte er schließlich nur mehr mit Hilfe des
Hausknechtes, den er herbeirief, den versteckten Proviant
auffinden. Durch den Hausknecht, der natürlich sofort arg­
wöhnisch wurde, kam nun die Sache in die Oeffentlichkeit.
Gegen Aitzenberger, der Vater von acht Kindern sein soll,
wurde die Anzeige erstattet.
Loser, 28. November. (Verschiedenes.) Gewiß
macht es einen guten Eindruck, wenn in einer Gemeinde
der eigentliche Ortsraum und die in ihn einmündenden
öffentlichen Gemeindewege sich in einem ordentlichen,
möglichst sauberen Zustande befinden. In der Regel
ist diese nicht so leicht, denn die Beschaffung des geeig­
neten Materials ist oft schwierig und mit großen Kosten
verbunden. In dieser Richtung waren jedoch die Besitzer
der Ortschaft Scheffsnoth (’/* Stunde von Loser ent­
fernt) bisher so weit begünstigt, als sie vom k. k. Forst­
ärar das zur Beschotterung nöthige Material unentgelt­
lich und an paffenden Orten des k. k. forstärarischen Be­
sitzes durch viele Jahre beziehen konnten- Gelegentlich
einer im heurigen Sommer stattgefundenen Gerichtsver­
handlung ist von einem pensionirten k. k. Förster, welcher
den größten Theil seiner Dienstzeit im Loserer Schutz­
bezirke zubrachte, bekräftigt worden, daß die Schotterab­
gabe seitens des k. k. Forstärars an die Gemeinde Scheffs­
noth unentgeltlich nur nach Anweisung durch das
Schuhpersonale erfolgte. Diese bisher gewährleistete Be­
günstigung gründet sich auf ein altes Recht; allein es
hat sich in letzter Zeit eine seltsame Wandlung vollzogen,
Der Schotter wird jetzt dort angewiesen, wo er möglichst
ungelegen, außerdem nicht tauglich ist, und schließlich
muß er bezahlt werden. Ob sich dieser veränderte Stand­
punkt des Äerars behaupten wird, ist wohl eine andere
rage und sie wird hoffentlich in einer dem öffentlichen
ntercffe günstigen Weise gelöst werden Es mag vielleicht
gestattet sein, zu fragen, ob der Erlös aus dem Schotter-
, verkauf bestimmt ist, die Kosten der Uferschutzbauten an
der Saalache zu decken? Dort, wo der beste natürliche
Schutz der Ufer in einem Erlenwalde bestand, hat das
Aerar mit dem letzteren vor wenigen Jahren taimla rasa
gemacht. Die Folgen blieben nicht aus. Auf der einen
Seite vielleicht dem Fiscus 4—500 fl. zugebracht und bis
jetzt wie man hörst schon das vierfache für die Schutz-
bauten ausgegeben. Das bedarf keines Comentars mehr,
nur wäre es erwünscht, zu wiffen, ob der Herr Obcrforst-
rath H. in Salzburg das Saalachthal nicht kennen
lernen will, da gäbe es lehrreiche Sachen. Wie es kommt,
daß das k. k. Forstärar für die Ablagerung von Bloch­
bolz auf seinem Besitze jetzt Lagerzins cinhebt, wenn das
Material nur wenige Tage im Winter— also im
Schnee— lagert, und dem Boden gar kein Schaden zu­
gefügt wird. ist auch mehr als auffällig. So war es im
Winter 1899/1900 der Fall und dürfte sich, wenn nicht
geeignete Einsprache erhoben wird, auch in diesem Winter
wiederholen.
Käfer, 27. November. (Feuerwehr.) Am 17. und
24. d. Mts. wurden die Wahlen in der Feuerwehr vor­
genommen. Die nach den Wahlen gestellten Anträge be­
zogen sich auf die Verwendung einer Waflerleitung in
St. Martin als Sauganlage, ferners auf die Ueberlassung
von 2 Hydrantenschlüsscl, die gründliche Reparatur einer
fahrbaren Leiter, die Abhaltung von Uebungen im äußeren
Markte, und schließlich auf die Veranstaltung eines Feuer-
wehrballes im Fasching.
St. Marti» bei Käfer, 28. Nov. (Trauungen.)
Am 26. d. Mts. fand in A b s a m bei Hall in Tirol die
Trauung des Herrn Josef A b f a l t e r, kgl. bahr. Forst-
aufseher von hier, mit Fräulein Anna M ü l l a u e r aus
Hochfilzen, und am gleichen Tage in Maria Plain die
Trauung vom hiesigen Müllerbauer Herrn Joh. Schmuck
mit Fcäul. Anna Leitinger. Anderlbauerstochter von
Gumping statt Den beiden Paaren unsere besten Wünsche.
Ein eigenthümliches Zusammentreffen ist es zu nennen,
daß sowohl der Vater des Herrn Joh. Schmuck, als auch
der seiner Frau erblindet find.
Gerichts saal.
Ried, 28. Nov. (Der Proceß gegen Schrift­
leiter Schögl.) Das klerikale „Nieder Wochenblatt"
hat in seiner Nummer vom 23. October vom Wahlauf­
rufe der unabhängigen Bauernschaft unseres Kronlandes
behauptet, er strotze von Lügen gegen die katholische Volks­
partei. Herr Schriftleiter Schögl nahm Anlaß, diese
Behauptung in einer Versammlung entschieden zurückzu­
weisen, wobei er sagte, daß er die für diese Anschuldigung
verantwortlichen Personen insolange für verleumde­
rische und ehrlose Menschen erkläre, als sie die
Unterzeichner des Aufrufes nicht vor Gericht citiren, um
dort zu beweisen, daß dieser Wahlaufruf wirklich von
Lügen strotzt. Daraufhin brachte Cooperator P o e s ch I,
der Redacteur deS „Nieder Wochenblatt", gegen Herrn
Schögl die Ehrenbeleidigungs-Klage wegen
der Ausdrücke „verleumderisch und ehrlos" ein. Zu der
auf heute angesetzten Hauptverhandlung war der Kläger
Herr Cooperator Pöschl, nicht erschienen: auch ver­
suchte der klägerische Vertreter gar nicht, für die vom
Herrn Schögl als ..verleumderisch" bezeichnete Behauptung
des „Nieder Wochenblatt", „daß der Wahlaufruf der un­
abhängigen Bauernpartei von Lügen strotze", den Wahr­
heitsbeweis zu erbringen. Da also die verleumderische
Handlungsweise des „Nieder Wochenblatt" gerichtsord-
nungsmäßig nachgewiesen erscheint, wurde Herr Schögl
bezüglichdesAusdruckes „verleumderisch"
freigesprochen und nur bezüglich des Ausdruckes
„ehrlos", den der Richter als zu weitgehend erachtete, zu
30 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Gegen den zweiten
Theil des Urtheils hat Herr Schögl durch seinen Ver­
theidiger Dr. Rom die Berufung angemeldet. („L. Tgp.")
Vermischtes.
Raubmord l« Monte Carlo. Wie man berichtet,
wurde der Sportsmann Eugen A r i o n vorgestern, als
er die Spiclsäle in Monte Carlo verlieb und mittelst
Fahrrades nach Hause fuhr, von maskirten Banditen durch
einen Revolverschuß getödtet und ausgeraubt.
Großer Krand. Im Dorfe Zirl bei Innsbruck
wurden durch einen großen Brand mehrere Häuser voll­
ständig eingeäschert.
Gerüfteiusturz. Aus Budapest wird vom 28. d. M.
gemeldet: Beim Neubau des Palais der Adria-Schiff-
fahrtsgesellschoft stürzte Abends beim Aufziehen eines
eisernen Trägers ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde
getödtet, fünf Arbeiter theils schwer, theils leicht verletzt.
Gin ermordeter ruffifcher Graf. Die Polizei­
behörde der Provinz Buenos-Ahres in Südamerika
hat der Wiener Polizei folgende Mittheilung gemacht:
Am 26. Juni d. I. wurde in General-Saavendra in
Südamerika Graf Ernst Julius Friedrich Johann Medem,
geboren zu Alt-Äutz am 15. April 1864, ermordet und
beraubt. Graf Ernst Medem entstammte der ersten Linie
„Remten" des vormals reichsgräflichen Hauses, das jetzt
in Kurland ansäßig ist. Dem Grafen wurden unter
Anderm auch die Documente geraubt. Des Raubmordes
ist ein gebürtiger Siebenbürger verdächtig. Es ist ein
gewisser Louis Leopold Hattas, 26 bis 30 Jahre alt.
Es heißt, daß der Mörder mit den Documenten und
unter dem Namen seines Opfers nach Europa gereist
sein soll.
Girr furchtbares Grubenunglück. Im Saint-
Louis-Schachte der Kohlengruben von Aniche hat
sich ein furchtbares Grubenunglück ereignet. Das Unglück
wurde dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe des Fenelon-
Schachtes, welcher dem Schachte Saint-Louis benachbart
ist, eine Kiste mit Dynamit aus unbekannten Gründen
explodirte. Zwölf Leichen wurden bisher agnoscirt;
überdies wurden acht Verwundete zu Tage gefördert.
Achtzehn Personen werden noch vermißt- Die
Bergungsarbeiten werden fortgesetzt. Man konnte bisher
die Zahl der Opfer der Explosion nicht genau feststellen.
Aniche ist ein Dorf im Ärrondiflement Douai des
französischen Departements Nord, in deffen Nähe sich aus­
gedehnte Steinkohlengruben wie auch Glasfabriken und
Schmclzhütten befinden. Die jährliche Kohlenausbeute der
dortigen Gruben beläuft sich auf 700.000 Tonne«, 3600
Arbeiter finden in den Gruben Beschäftigung.
Mit 1. Dezember beginnt ein neues Abonne-
ment. Wir laden höflichst zu«
Bezüge unseres Klattes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.
Ktadtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
8. Vorstellung im m. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 1. December 1900-
Letztes Gaflfpiel von M. Schneider» Schauspieler und
Regisseur am kgl. Hoflheater in München-
Der Grbförster.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Ott o Ludwig.
Kchtachtviehmarkt. Salzburg, 29. Novemb.
Stiere
Auftrieb
Verkauf
Preise
61
55
126—146
Kühe
96
78
78—110
Kalbinnen
26
25
120—128
Ochsen
34
26
108—112
Herkunft: Salzburg. Oberösterrrich.
Handelsrichtung: Loco. Umgebung, Bayern.
Handelsbrwegung: Nicht lebhaft.
Qualität: Ziemlich gut.
A» unsere geehrte« Correspoudcnien,
Krser und Gestunuugsgeuosse« richten wir die
drwgende Bitte, uuS üoer alle bemerkenZwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichts— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensallS telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSblatt
Nr. 274
(Fortsetzung von Kett» 3.)
Verbindungslinie mit Salzburg entschieden gewinnen
müßte, und die Salzburger selbst— ausgenommen
die Fuhrwerksbesitzer— hätten wohl keinen Grund,
daS Einstehen dieses SchiencnstrangeS zu bedauern
* Eine Brieftasche ab-ängig. Aus St.
Michael i L, 30. November, wird uns gemeldet:
Der Waldwirthin Elise Hartsleben aus Zeder-
hauS ist am 12. November während des Jahr-
markrcs in St. Michael eine braunlederne Briestasch-
mit dem Inhalte von 300 K Papiergeld auf bisher
unaufgeklärte Weise abhanden gekommen Obwohl et
möglich wäre, daß Hartsleben die Brieftasche
unversehens aus der Tasche gezogen und verloren
hat, vermuthet man doch einen Diebstahl, da der-
artrge Fälle seit einiger Zeit mehrfach vorkamen.
Man darf deshalb nicht mit Unrecht der Vermuthung
Raum geben, daß sich auch in den wehr abgelegenen
Orten Taschendiebe als Marktbesucher einfinden und
ihr Unw se« treiben. Vorsicht auf Märkten ist daher
jedenfalls am Platze.
* Kinder ««d Schußwaffe« Bayrische
Blätter melden aus Laufen, 27. November: Am
letzten Sonntag überließ gelegentlich einer HochzeitS-
feiet ein 17jähriger Bauernsohn dem 13jährigen
Sohn des Bauers Z a u n e r in Lampoding, Bez A.
Laufen, e n doppelläufiges Terzerol. Der Junge
manipulirte damit so unvorsichtig, daß ihm beide
Schüsse in die Brust drangen. Er stürzte todt zu
sammen.
* Glücklich abgelaufen. Aus St. Michael
wird nns geschrieben: Die Neuwirthin Maria Gratz
holte dieser Tage Fleisch aus der Speisekammer.
Um zu demselben zu gelangen, stieg sie auf ein
leeres Faß und stürzte mit demselben um. Dabn
fiel Frau Gratz so unglücklich auf einen an der
Wand hängenden Fleischhaken, daß sie sich die Naft
bis nahe zum linken Auge auseinander riß Zum
Glücke wurde das Auge oder andere edle Theile
nicht verletzt.
* Zechpreller. Die Aushilfskcllnerin Amülis
Mater machte die Anzeige, daß ihr der Agent
Baruch Sperling, der gestern wegen Diebstuhl
und Betrug schon dem LandeSgerichte eingeliefert
wurde, zu Beginn des Monats mit einer ZechschulS
von 6 K 96 h durchgegangen ist.
* Diebstahl. Herr Rudolf W i e S b a u e r.
Gasthosbesttzer, brachte zur Anzeige, daß ihm wahr-
scheinlich in der Nacht vom 28. auf den 29. d. M.
auS seinem versperrten Nebenzimmer ein in Gold-
rahmen gefaßtes Best vom Willfahren in Kitzbühel,
bestehend aus einer zweifarbigen Fahne mit eben­
solchen Bändern im W rthe von 12 K gestohlen
wurde. Am Fahnenbande sind alte Silberzwanziger
angeheftet.
Versammlung der Gsstwirlhe.
Die ablehnende Haltung des Gemeinbeoathes
gegenüber dem Anbote der Gashwirthe-Genossen-
schaft, die Einhebnng der Biersteuer in eigene Re­
gie zn übernehmen und dafür der Gemeinde für
das Jahr 1901 die Summe von 160.000 K zu zah­
len, hat bei brat Großtheile der Herren Gastwirthe
unserer Stadt eine Erbitterung hervorgerufen, die
in der gestern Abend beim Modlhamer stattgefun-
denen Besprechpng zum Ausdrucke kam. Zu dieser
Zusammenkunft war auch die Majorität beS Ge­
meinderathes eingeladen worden, es erschien nur
Herr GR. Kranzinger, während Herr Btcebür-
germeister Max Ott seine Abwesenheit entschinl-
■ digte. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde
Herr Hofegger und zum Schriftführer Herr
Koidl ggwühlt. Als Referent sungirte der Ein­
berufet:, Herr Ferd. Kolig. Derselbe führte aus,
daß die Gemeinde bissher circa 45.000 fl. einge­
nommen habe, die Wirthe bieten jetzt 14.000 fl.
mehr. Die Landesbieramflage wird die Genossen­
schaft in Hinkunft selbst in die Hand nehmen und
hat diesbezüglich schon eine Zusage erhalten. Die
Gemeindevertretung hat dieses Anerbieten nicht an­
genommen, sondern eine neuerliche Eingäbe ver­
langt. Von der heutigen Versammlung— sagt
Redner— hängt unsere wirthschaftliche Existenz
ab. Bei der Mftndnng durch die Gemeinde sind Un­
regelmäßigkeiten entstanden, indem.sehr oft jener
. Wirth, der weniger Bier ausschenkte, mehr Steuer
zahlen mußte als sein Kollege, der einen größeren
Bierverbrauch zu verzeichnen hat. Es ist keine
Kleinigkeit, von einer Genossenschaft eine solche
Summe hereinzubringen. Die Wirthe sind heute
herabgesnnken zum Bierverkänser des Bräuers.
Schuld daran ist außer dem Großkapital auch die
Gemeinde. In dieser denkwürdigen Gemeinderaths­
sitzung vom 26. November 1900 hat sich gezeigt, wie
Bürger gegen Bürger handeln. Nicht ein einziger
Gewerbetreibender im Gemeinderath hat ein Wort
für seine Mitbürger gefunden. Auf allen Gesichr-
tern der Herren Gemeinderäthe konnte man ein
verborgenes Lächeln beobachten. Der Borwurf, den
das Pnblicum der Wirchsgenössenschaft wegen der
Bierverthenerung macht, ist ein ungerechter, da
außer den Brauern nur die Gemeinde an dieser
Vertheuerung schuld sei. Auch nicht einer der Her­
ren Gemeinderäthe hat den Muth gefunden, einen
Antrag zu stellen, daß die Finanzsection bestim­
men soll, wie viel denn eigentlich seitens der Ge­
nossenschaft geboten werden soll für den Pacht
der Bieranflage. Der Wirthegenossenschaft hat man
weiter nichts gegeben, als eine Galgensrist.
Herr Angerbauer erwähnt, daß zu ihm GR.
Brunn er einmal gesagt habe: „Ihr habt uns
betrogen genug, wir werden Euch schon helfen!"
Aus den Worten des GR. Au er habe er heraus­
gefunden: „Wir brauchen Geld, weil wir Schul­
den gemacht haben!" Auch GR. K r a n z i n g e r hat
keinen Antrag gestellt. GR. Kranzinger er­
greift das Wort zu der Erklärung, daß, wenn er
einen Antrag gestellt hätte, er sich dem Gelächter
seiner Herren Eollegen ausgesetzt haben würde,
j Uebrigens habe er von vornherein gewußt, daß
; über einen eventuellen Antrag gar nicht debattirt
; werden würde. Die Finanzsection rechnet mit
' 65.000 Hectoliter Bierverbranch, was einer Steuer-
! summe von 97.500 fl. gleichkommt. Die Genossen-
! schuft muh daher über 90.000 fl. bieten, wenn
' sie einen Erfolg ihrer Eingäbe haben will. Nachj-
i dem sich ohnehin schon mehr .als 100 Wirthe ab-
: gefunden haben, gibt GR. Kranzinger der Ver-
! sammlung den guten Rath, alles beim Alten zu
! lassen. Herr Koidl glaubt, daß die Gemeinde im
! günstigsten Falle 60.000 fl. einnehmen wird. Als
Illustration für die ungerechte Vertheilung^ der
! Bierstener führt dieser Redner an, daß Herr Secre-
! tär Schwendmaier selbst einmal gesagt habe,
l der Gablerbräu wäre eigentlich ganz gut höher
! zu besteuern. Herr Koidl tritt dafür ein, daß die
Wirthe die Einhebnng der Auflage selbst in die
i Hand nehmen. Da nun die Däbatte persönlich!
wurde, müssen wir davon absehen, dieselbe wei­
ter zu verfolgen. Herr Stab au er brachte endlich
. die Sache wieder ins Geleise, indem er auf den
: eigentlichen Kern der Versammlung hinwies: Wol­
len die Wirthe die Bier-Anflage übernehmen oder
l nicht. Nachdem sich die Anwesenden darüber im
> bejahenden Sinne einigten, stellte Herr Koidl den
j Antrag, der Gemeinde für die Pachtung der Bier-
i aüflage für Stadt und Land im Jahre 1901 eine
i Summe von 90.000 fl. zu bieten. Dieser Antrag
! wurde angenommen, womit die Versammlung
ihren n>fstetesten Abschluß fand.
Uerreste NachrichtZU.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkMatteS«.
Der Präger Gberlandesgerichts Prastdeut.
Prag, 30. November. „Narodni Listy" bringen
an der Spitze ihrer heutigen Nummer ein von Tr
Herold gezeichnetes Schreiben an den Oberlandes
gerichts Präsidenten Dr. v. Wesjely, welches
Bezug nimmt auf die B äitermeldungen, wonach der
Präsident bei seiner Amtsführung not »oller
Unparteilichkeit und streng dem Ge­
setze gemäß vorgehm wird. Die Zuschftst Dr.
Herolds beschäftigt sich sodann eingehend mit der
Amtssprache.
Die „Kos ua« Pom-Derveguug.
Weimar, 30. November. Das Präsidium des
evangelischen Bundes beschloß in seiner
letzten Sitzung die sofortige dauernde Eiüsendung
von vierzig Geistlichen zur U-Oerstiitzüng
der evangelischen Bewegung in Oesterreich
Karst Herbert Kismarck.
K erlitt, 30. November. Das Organ des Fürsten
Bismarck dementirt die Meldung verschiedener
Blätter, daß Fürst BiSmarck Botschafter
in Petersburg werden wird. DaS Blatt be­
merkt hiezu, daß dem Fürsten der Wunsch nach
Rückt hr in den Staatsdienst vollkommen ferne liegt.
Prastdeut Krüger.
Trieft, 30. November. Die hiesige „Associes
democratica" hat beschlossen an Krüger ein B e-
grüßungs-Telcgramm zn senden.
Keriin, 30. November. Noch ist es ungewiß
ob Krüger nach Berlin kommt. Einige Blätter
glauben, daß der alte Herr vergeblich die Reise nach
Berlin machen werde. Der „BörstmCourier" ist
sogar in der Lage zu melden, daß Klüger auf seiner
Reise nach Holland nur dlS Köln auf deutschem
Boden weilen werde.
Die Porgüttge i« China.
London, 29. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Peking vom
28. d.: Gestern traf von der Colonne P o r k
ein Bote ein, der in größter Eile hergereift war,
um zn veranlassen, daß sich sofort ein Arzt zum
Obersten Pork begebe. Der Bote berichtete, als
die Colonne während der Nacht in der Stadt lag,
habe sich Graf Park, der in einem nach chinesischer
Art durch einen Ofen ohne Abzugsröhren geheiz­
ten Hause schlief, durch Einathmung des Ofen-
rauchies eine Kohlenoxhdgasvergiftnng
zugezogen. Man habe ihn Früh in bewußtlosem
Zustande aufgefunden; sein Adjutant habe sich! zwei
Stunden vergeblich bemüht, ihn zum Bewußtsein
zu bringen. Ein Arzt ist sofort zn Pork abge­
reist. Graf Waldersee wird die Colonne Pork
selbst nach.Peking zurückführen.
Berlin, 29. November. Heute ist aus Peking
die Nachricht eingetroffen, daß Graf Park der
Vergiftung erlegen ist. Graf Park hat ein
Alter von 51 Jahren erreicht- Er war mehrere
Jähre Militär-Attach« in Petersburg und mit
einer Russin vermählt. Seine ausgezeichneten Be­
ziehungen zu Rußland brachten es mit sich, daß er
dem Stäbe des Grafen W a l d e r s e e zugetheilt
wurde.
Linz, 30. November. Gestern Vormittag ist aus
ernem Pevsonenzng der Strecke Wien—Linz, und
zwar zwischen den Stationen Asten und Pichling
ein H ä f t lin g en ts p run g en, den ein Corporal
der Jnstizwache aus Wien an das Lattdesgericht
nach Linz einliefern sollte. Der Corporal sprang
dem Flüchtling nach und holte ihn auf einem Felde
auch glücklich ein. Keiner der Beiden hat durch
den gefährlichen Sprung Schaden genommen. Der
Corporal brachte den Sträfling mit dem nächsten
Zuge nach Linz.
Graz, 30. November. Die Untersuchung gegen
jene 36 italienischen Studenten, welche
ein gegen Oesterreich gerichtetes Lied gesungen hat­
ten, wurde eingestellt.
Eingesendet.
LÄv die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch
zukommen, liefern dieselben rettungslos d r Zange des Zahn­
arztes aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin Mund­
wasser gebrauch', weit Kosmin, wie neuerdings wieder von
hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne konserviert,
vor Hohlwerden schützt und d-S Zahnfleisch kräftigt.
Uo»mtn-zlacon St. s., lanje Zeit ausreichend, äderall käuflich. 544T
Ha«ptdrp»t: Ios. Ant. Iezi, Salzburg.
70— 80°[o Verdienst
Für Herren in Bekanntenkreisen mit meinen
hochfeinen concurrenzlosen billigen Gravier-
GebrauchSartikel- Sende .Muster und Be­
dingungen franco. HanSvBerger, Gravier-
Anstalt, München 18 6521
i» i'*■
“v. .ü'JÄ Vwl
lii'Uqnelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
vil.'u Krankheiten der Athmungs» und Ver>
dauf.r.gsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasea-
hatarrh. V„lieh für Kinder, Keconvalescenten
UM! während der Gravidität.
S«ües dii'eOsches and Erfrlschangs-Getränk.
Gedenket des deutschen Schulsersines
bei Taufen, Nachreiten, Sterbefälten,
Wetten, Gewinnken etc.
Kchl«Ke«rfs dss a«tLLchs« G«rsvl«ttrs
vom 3'd November 1900 mitgetheilt von
Aar! SpäUZlL^Kaick- ura> Wechsler-MeschSfl.
Mozartplstz AalshUfg Mozartplstz
welcher sich zur Besorgung von Esfectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusichernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 9785
Silberrente .... 97 65
Oesterr. Goldrente- 116.>0
„ Kronenrentt 98.30
Ungar. Goldrente- 115.15
„ Kronenrente• 91,25
Oest.-Ung. Bankakttenl696.—
Credit-Aktien---- 673 50
Ungar. Credit-Äküen 677.
Anglobank-
Unionbank»
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien
272.50
545.50
468—
409—
6220—
Donau-Dampffch.-Akt.
740.—
Etaatsbahn-„
664 25
Südbahn-„
113.50
Klpine-Montan-„
459 50
Prag.Eiscn-Jnd.»„
1744.—
Rimamuranv-
491.50
Oesterr.Eisenbghn-Ber
-
kehrs-Anst.-Actien
385.-
Türkenlose ....
108.25
London->-
240.45
Reichsmark---
117.60
Napoleonsd'or--
19 17
Italien. Banknoicn
90 70
Duksten...
11,36


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 274
i
i
i
i
„ütnrfr .riBiT™ Lt t r"
Salzburger
M ^Irtjeigcx:-
Reinliche Dedtenerin
Am VEoisrietheK.
Kleine Mahnung
bestehend aus zwei Zimmer und Cabinet, ist
bis am t- Jänner zu vergeben- Steinqasse
Nr. 8t. 2. Stock. 65 3
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu veimietheu-
Bierlhalerstraße 7. 2 St. rechts 6518
Schön möblirtes Zimmer
Gaffen-AuSsicht, gut heizbar, separater Ein­
gang, wenn erwünscht guie Bürgerskost, ist
an einen besseren Herrn oder Officier^sogleich
zu vergeben. Gewerbeschulgasse 7, 3. Lt. 6178
Riüblirtes Zimmer
separatem Eingang, Bucklreuthstr 13, Par­
terre, zu vermiethen. 6305
2 Zimmer
Cabinet, Borzimmer rc., in schönster Lage, ab
1 Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen-
NäbereS in der Administation d- Bl- 6288
Ein großes Magazin
ist s o f o r t zu vermieden Emil GerSdorf
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6138
Irr HmietHeM Aeßrreht.
Gesucht wird
für 1. Jänner großes Zimmer und Küche
oder 2 Zimmer und Küche. BeideS mit Zu-
gehöc. Offerte sub „R. M." an die Adm.
d. Bl. 6511
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedenbuig und
Maxglan ausgeschlossen. Gefl. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" an die
Adm. d. Bl. 6100
WLmfe nnh Derlatsfe♦
Uür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Zabriks Niederlage
Don D. M. C., Gumpoldstirchen, Harland
und Hauschild empfiedlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch-
hauS und Mirabellplatz. 6502
Clavier
zu verkaufen im Gasthaus „zum guten Hirten"
in Jtzling Nr. 76. 6483
Zu verkaufen
ist ein Haus, zweistöckig, an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten, 1.u. 2. Stock, sei lichte
Wohnungen, ebenerdig lichter großes ArbeitS-
local für Tischler, Schloffer oder dergleichen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 6351
Jäteisen*
Anständiges Hausmädchen
für ein Privathaus gesucht. Lohn 9—10 st.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6484
wird für sofort gesucht-
Adr i d. Adm- d. Bl. 6509
Perfekte Büglerin
welche inS Haus geht, wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 6485
StGKHM-Gs?MZHe.
Conditorgr Hilfe
gesetzten Alters, selbstständiger Arbeiter, mit
guten Anempfehlungen sucht Stelle. H. L,
Linz, Marktplatz 8 6514
Eine selbstständige
Taistennäherin
sucht dauernden Posten. Gefällige Anträge
erbeten unter „dauernd 1900" an die Adm-
d. Bl. «507
Ein tüchtiger starker
Atm in ermann
sucht Stelle in einer Brauerei oder anderen
größerem Hause als Hanszimmermann-
Ädrcffe in der Adm. d. Bl- 6474
Aeltere perfecte
Herrschaftoköchin
sucht Stelle im besseren Haute- Eintritt nach
Wunsch. Steingasse 7 im Laden 6486
VEVsLhMHsNGL.
Verloren
vom „gold. Lamm" bis Gnigl eine Pneumatic
und ein Luftschlauch. Abzugeben gegen Finder-
lohn Hubert Sattlergasse 8. 6493
Gnmmieinlagen, Kautschuk-
flvff abgepaßt u. nach Meter zum Ori­
ginal- Fabriksprel». M. Opferkuch,
Salzburg, Kchatzbnrchhans nnb Mtra-
bellplatz. 5680
Aerzll. gepr. Mieuer Masseur
und Masseurin empfehle» sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicure, Pedicure,
sowie zur Krankenpstege bestens geschult-
Adresse in der Adm d. Bl 6348
2500 ss.
auf ein neugebautes Zinshaus auf sicheren
2. Satz auizunedmen gesucht- Anträge unter
„L. Ty." an d Adm. d Bl- 6195
2000 ss. 6159
auf sicheren 2. Satz aufzunehmen gesucht.
Anträge unter „M M-" an die Adm d. Bl.
Zugelaufen
dunkelbrauner, schwarzgestreifter Hund- Abzu­
holen Gg. Reichinger, Maxglaner Hauptstr
Nr- 37. 650*
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoier Hauptstraße >4, 1. Stock. 1,01
Kein Staub mehr
StuböckS Fuhbodenöl für stark frequentirt
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaste 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Aquarell-& Gel Farben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Sraffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borften-Binsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergasse 16, Telephon Nr 224. 913
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
IPilipp Moser  Zim er«,
2 Küchen und Stallnng, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleiiwied, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forste cht und vorhandenen Bamnanns-
sahrniffen, sowie mit vollständ-ger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zu verkaufen.
Das Anwelen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familien», rhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartia gebaute gut rentir-
l che Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B guemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
I«Kalzb«rg i" sehr frequenlem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ansspeisere
preiSwerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Feruersifldortfelbst ein schöne "Gartenrestaurant,
nebst ZinshauS in pra* tvoller, verkehrsreicher
Lage, mit »utem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse. wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie beüer Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nnr wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingniste
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthö'e, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie ein ezne
Wohnungen lHausböden) auf österreichisch em
wie bavrischem Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, Comissionsgefchäft St. Jeno-R^ich^nhall.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerzen» schwere Verdauung ob. Uerfchteimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerda«sAIZ. und KlütrkillisMgsmittel, der
Uabert Ullrich’sehe Kräuterwein.
Dieser Kräuter«ei« ist au« vorzüglichen KrSutern «it gutem
Met« bereitet und stärkt «üb belebt den Verdauungsorganismus
des Mensche« ohne ei» Abführmittel zu sei». Kräuterwein be­
seitigt Störungen i» de« Blutgefäße«, reiuigt da» Klut uo«
verdorbene«, krankmachende« Stoffe« «ud wirkt fördernd auf
die Neubildung gesunde« Kl«tes.
Durch rechtzeitige» Gebrauch des KräuterweineS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symvtoine, wie: Kopfschmerzen, Auskoste«, Kodbre««en, Blähungen,
Uebelkeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veraltetem Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
siflfllltlprflntlftltta uud deren unangenehme Folgen, wie Ke-
l flUJJ f um; Klemm«««. Kolikschmerze«, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Piortadersystem
(Hämorrhoidatleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt U«verda«Uchkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Aageres, bleiches Aussehen, Zlutmangel,
(ssltfkrrifftaittta ünd meist die Folge schlechter Verdauung, manael-
hofter Blutbildung und -ines krankhaften Zustandes
der Leber.- Bei Appetitlosigkeit, unter «eroöser Abspannung
und Gemnthsverstimmuug, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- ZWH» Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. jMs- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lrbe«»l«fl. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
h fl. 1.5o und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigcn, Kraiwielen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tiltmoning, Teisendorf, Frcilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Saizburghofen bei F. A. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleiircren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapothek« iv Salzb«rg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto und kistefrei.
VvT Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert UHrieh’schpn Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheinnmt-el: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150.0, Kirschsaft 3z0,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5943


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
dir. 274
Galzburger BolkSbtatt.
Auf Grund des Erkenntuisses des hohen k. k- Verwaitungs-Gerichtshofes vorn '4. October 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
JT. SSJLa^s-IF 1 ©«!©**
66
fOr uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekan-mer Wien
eingetragen und steht gor nur uns 'VQ das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriif in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken-
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
4700
«& C5o.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
IIMHMIIMIS1W8KS
“*“, **«* ,MM
K. k. Staatsbahn-Direklion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane. Gütig ab I» October 1900.
Abkahrt von S a l; b u r g.
Mchtrmg «ach Wie«.
18.47 NachtZ Schnellzug nach Linz. Men.
7 81 Früh Pers.-Zng nach Linz, Men; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FranzeuSbad, Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Borm. Pers.on Goaifelden, via
Zell am See von Krimml.
Nachm. Personenzug oon Bischosshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshofen und
Aufsee via Steinach-Jrdning. Bischofs­
hosen via Skeinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort such Anschl. an de« Pers.-Zng von
Anbau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via JunSbrnck; von Bruck a. M. und
Villach via Bischosshofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zng von Lindsn, Bregenz,
(Tsnstanz, FriedrichShafen per Gch-ff,,
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich via Buchs;
Gt. Gallen via Sr. Margrethen; von
Bvzen-ÄneS, Mersn via Innsbruck.
9.41 LbendS Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß vou Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfurt, Villach, Graz
via Bischosshofen; von Krimml via Zell
am S -i
Makkt-Killldlllchilllg.
Drr Kufsteinrr
Monats-Uiehmarkt
findet statt am
Mittwoch. 5. December 190V
Stadtmagistral Kussteiu,
am 31. October )900.
Der Bürgermeister: 6522
Dr. prarmarrr m. p.
Mehrere tüchtige
werden sofort aufgenommen von der chemi­
schen Fabrik „Lvthovone" in Käsern- 6520
UernbräU'Restauration
Jeden Samstag
Abends 8 Uhr
GtschiiMkiik
6405
Anton Krenner
Restaurateur
mit lebensfähiger Krämerei wird
mit 4000 K Anzahlung zu
kaufen gesucht. Zuschriften er­
beten unter „Johann Einst"
poste restante Gmnnden. 6515
^Utf Qcfxxxt~
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß 1. der penstonirtc Lolomrtivführer Johann
Baptist Schleich, verwitwet, w»hnhaft in Salzbnrg, Sohn der zu Fiirth verstorbenen Kunst-
malerSeheleutc Karl Anton Schleich und Maria geb. Se dl; 2 die Amalia Mager, wohnhaft
in Pfarrkirchen, Tochter der in Pfarrkirchen wohlchaften Wollwaarcu-Geschästsinhaberseheleiite
Valentin Mayer und FcanziSka geb, HaaS die Ehe mit e-nandcr eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des AusgebotS hat iu den Städten Pfarrkirche», Rose: h im, sowie im
Salzbnrger VolkSblalte zu geschehen,
Magistrat der k. b. Stadt Ufarrkirchen
am 27. November 1900.
Der Standesbeamte: Duscht« 6506
v.v.v
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität lind Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfeil), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits fflÄMWAMrl homitSPhtot durch eingehende
wärmstens empfohlen und UlstUXiCllU UCyUUtwIllCl wissenschaftliche
Untersuchungen in der 1/7. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von BaUQI*& 0 l 6 ., B 8 rlin SO. 16.
—Erhältlich in Apotheken und Droguerien. ==—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleiischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6066
Salzburg—Moudsee—Strobl—Jschl.
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Sirob 1 —Mo»dser—Salzburg.
842 BormittagS, 211 Nachmittags, 7.53 Abends,
Salzburg—Oberndorf—Kanibrechtshaufen.
7-15 Früh, 11-25 BormittagS (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Könn- und Feiertagen)
Kairiprechtsha«sen—Oberndorf— Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
MM uitiJ Mulis! der GisenWnM ln der Ätung m gaietu.
Hftfmtft in Salzburg: 12.1„ NachtS
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuivon Reicheadall, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.30 Bonn. Pero-Z. von Reichen­
hall,11.40 Bonn P-Z von Äiünchen, 12,45
'Ihn Onenttxpreßzug von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von R-icheuhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers-Z. von München, 9.36 St chtS Pers.--).
von Reichenhall.
«bgaag von Setzdnrg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Pe.sonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Peri.-Z. nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.°Z. nach München, 3.20 Nachm,
Schnellz. nach München. 5.56 Abends P >Z.
nach München, 9.15 NachtS Schnellzug nach
München, 10,35 StachtS P. Z. n. Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 9 ]
mesammmmmsf
üttfifltiflH
Beilage zum, SalZburger Volksblatt" Nr. 274 vom 30. November 1900.
Ausgeieichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt PARIS 1300 mit dem „GRAND PRIX“.
IMIöller’^
PST" Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
General-Depot: GehCy Wien, 111., Heumarkt Nr. 7.
Zit haben in allen Apotheken und Droguerien.
6168
BaassBi
i
m
Schrattenecker’s Gasthof
zur gold. Rose
Paracelsusstr. 3. Auerspergstr. 30.
»■'■«wWWVWVWee»»
Einladung
zur
Nmilstag-Meier
(Andreas)
am Samstag den i. Dezember
verbunden mit 6457
Streich-Concert
und
Schweins- und Entenpartie.
Zur gefälligen Beachtung I
Als passendstes und praktisches
gy 'Weihnachts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
BLdn.d'wiff OB*nsteiu
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Leopold Schindler
Anfertigung von Paffepartout und Galantene-
arbeiten ,u den billigsten Preisen. 6423
UirgUsasse 7, KchnUmoos. Satzburg.
Feinstes 2971
Knochen-Öei
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Eflax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahnradhandlung.
Damen-Confection und
Telephon. Nr. S35.
Ludwig Yictorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
JtsadJ'WB.CtSj schwarz und fräbig, neuester Fa$on, glatt u. gestickt
JtSSLqXÄ.dS'Ä/Ö für junge Fräulein v. 12-17 Jahren. Oboe Concurrenz.
in schwarz für Frauen (Modelle', moderne Länge 50, 60, 70,
bO, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
Kl*ä0Cll in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
vajBA«!. wlA2ctxa.t«l
für jedes Alter.
mit und ohne Aermel und Kapuze.
aus engl. und französischen Doublfe- und Homespongs-
stoffen. sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 ein lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
Überraschend billig.
üeuheifen iro Fels
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
Bl<OcB.«»XaLCO!S$£u3A«5 (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seiden.* untl WoMWousen,
Jupou, Schlafröcken und Matine, sowie grösste Auswahl in
M&aanmenwSEMis.len.
EüelÄleB^lSliOfSffe^ überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarr, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc
Schwarte Edeidenslofiffe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
DlelBee TTlnole®» Büoden
Waschlmrchente in neuesten Dessins.
Anfsirtiniinn von s^ ren B englischen Toiletten und Costümen, Sport-
AlilCl IlyUljy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:51:54.264 - 19001130 - Seite 10 ]
isette 10
Nr. 274
K 6 lzb 8 kgs> BolksblaN
m
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5
SÄLZBURG
Ludwig Victorplaiz 5
"«■<■«' uu wwnnvf-"—Ij
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE I 8 SWAR E N
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6KM
l WZ Eüh] Ehe] iwl Lsira Eh e]
J. Hinterealdner
Salzburg, Gelreidegasse Nr. 8
I. Stocks
Feine Damen- Confection
ala: lange Paletots, schwarz, drapp und tegetboff, von 18 fl. aufwärts.
WM- Double-Krägen in allen Längen. Wattirte, schwarze, lange
Krägen» Jaquets, schwarz und färbig. Damen- und Kinder-
hüte, garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schleier etc. etc.
Parterre:
Kleiderstoffe,
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze
Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe»
Federn- und Rüschen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzirten Preisen:
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, für Winter- und Sommer.
Eine Partie Dameu-Hüte mit Band garnirt p. Stück 1 fl. u. fl. 1.50
Capoten von fl. 13.50 aufwärts.
Schurzen, Flanellröcke etc.
weiss und färbig.
Krägen und Manchetten.
Tricotwäsche, Cravatten etc.
6292
IZEiTälEslElEsmlEsElEsmM
Anton Leitner
ymm* mhk 1?SS empfiehlt zur
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
«JT J-T (JU61© in sehr grosser Auswahl.
SackpaletOt, schwarz und färbig.
Kränen, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
DoufolestOjfFlil'Ü.g'Oll in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe! Sehr billige Preise!
D
•• e••
Jeden Montag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut-
und Lekrwürsts
Wiener Aufsburpr
Wiener Bratwürste
zu haben bei
Mdoif Seel. Salzburg
^oMgasse IWä-.
5994
7 Heiz
2
t*
flt
CU
P§
pT
So
0
i=i
0
II
■WorjfOldle*" 6286
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
Alle Arten Yergolder-Ärtikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst
Pprmünante fllt«efalltinn von Werken einheimischer und fremder
I GilllaüGim? nuaalGliuilg Künstlerin Oelgemälden,Aquarellen etc.
y
e
ei
a
is
b
*?'.!
ir:
fe'i
h
60—75 Procent Ersparnis© (!)
Versandt dnreh gani Europa,
ßiy Kur hochmoderne und aparte
Tapeten
Original-PaesborKenl
Grösste Auswählt 67«
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
1900-Dessins mit der
goldenen Medaille gekrönt.
da Nichtmitglied des Vereines deutsche*
Tapetenfabrikanten.— Die 1900-Musterkarte
überragt die vorjährige Muaterkarte um daß
Zehnfachste!! Helle, aparte und englische
Zeichnungen schon za 10,11 und 12 Heller
pro Rolle =■ 4 qm.— Ingrains, goprußste
Gllmmcrtapeten, hochmoderne Streifen von 20
Heller an In noch nie dagewesener gros­
ser Auswahl.
Gustav Schleising, P “Ä.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandihaas
—-- Gegründet 1868. ——
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
MF* Mnsterkartcn überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig.
Directer Versandt an Private.
H
>2
3
2
t
3
P
g$
Tapeten
FWZM8

