
[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 1 ]
BerstzlsißsteLe«:
Ctaftten: L. ia#ny, k. (. Haupttrafik,; Emmlnger,
Mgaffe; Prodinger, Rsthhausplatz; Startzinger,
Rszaripl.; AsoBck, steig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Aetreideg.; Diessbacher Gstättcng.; Rathmayr, Gig.
hsffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiierlein,
Sierths^cstr.; Schweinbaeh, Mülln; Buchs ellner,
Nsunth; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jets!, Platz!; Gadsrer, Paris i'oöcon»
üratzc; Kiimiisch, Liuzerg.; Prechtl, Schsllmooser
Hauptstraße; «aysr, FaberhauS: Waliaberger,
Pfeiferg.; Wantpl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl- Konratb, Theaterg.;
Halleia: Srandrtättsr, Buch- u- Papierhaudlg.
und S. Sehmorold.
®rfo£:
Ganzjähr. K 22-80
HslHüihrig K 11-40
Bierteljähr. K&- 7 0
Mvnstlich K 1-90
Ktadt K«ftS»rg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4'—
Bierteijährig K 2—
o ch e n- A u s g a b e.
Mit Wöß:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Stemmsrn 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Dirs*; M netS-Wounement.)
K.edsrÄon und Ndminiftration: Salzburg, Wsagplatz l.
Teleptzo« Ar. 100 intreurda-r.
®e-|. «heck. Konto Rr. ST2.8SS.
Aufträte
nehrneu entgegen Herr loh. Ksnralh, Salzburg,.
Theatergafle; ferner sämmtliche Annoncen»
peditiouen des In- und BuslnudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, asouqme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrüegelte ReNamatiouen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerfchleiAstekeo
entgegen genommen.
«I
l
>i
Dr. 237.
Mittwoch den 17. Gktober 1900.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Auf wen die Tschechen bauen.
Das Alttschechenblatt „Hlas Naroda" gibt den
Tschechen einen Wink, welche Politik für das Tsche-
chenthum entschieden mehr Erfolg verheiße, als
das Obstruiren im Reichsrathe. Das Blatt sagt
den Tschechen rund heraus, daß all' ihr Toben
und Rennen mit dem Schädel durch die Wand der
Berfassung dieselbe in keinem Falle zum Sturze
bringen könnte; die Verfassung werde dagegen
durch eine deutsche Obstruction wirklich
ernstlich gefährdet. Es käme daher vor allem da­
raus an, um die Verfassung zu untergraben, die
Deutschen in eine Ob struction hinein
zu hetzen, so daß also künstlich die Deutschen
zur Obstruction getrieben würden. Das aber ließe
sich machen durch einen neuerlichen Zusammen­
schluß eines Bundes der Rechten....
„... Durch eine tschechische Obstruction könne
die Armee der Centralisten", so führt das Blatt
aus, „nicht besiegt werden, eine solche würde im
Gegentheil den Zusammenschluß der
Deutschen nur um so kräftiger fördern. Die
tschechische Politik müsse vielmehr darin bestehen,
die Deutschen in Oesterreich sich unter­
einander auffressen und aufreiben
zu lassen. Die Tschechen wären auf dem richti­
gen Wege dazu gewesen, wenn nicht die Badeni­
schen Sprachenverordnnngen und gegenwärtig wie­
der die tschechische -Obstruction gekommen wäre.
Nunmehr aber stünden die Tschechen einer deutschen
Gemeinbürgschaft gegenüber, welche alle Teutschen
vom Wolf (?) bis zum verfassungsmäßigen Groß­
grundbesitze umfasse und der auch die katholische
Volkspartei (?) sich zuneige."
Das Planchen ist verteufelt schlau. Demgegen­
über muß vor allem sestgestelllt werden, daß sich
dieses Plänchen aufbaut: erstens auf die Gönner­
schaft der Regierung R e z e k, genannt K o e r-
b e r,— und damit wird es gewiß keine Schwierig-
keiten haben— zweitens aber und vornehmlich
auf die wahnsinnige und direkt Volks-
verrätherische Verhetzung von deut­
schen Stammesgenossen untereinander und
gegeneinander, wie diese durch die Deutschradikalen
planmäßig betrieben wird: Dieses terroristische
Vorgehen der Radikal-Unfehlbaren gegen die übri­
gen Deutschen, die sich. erlauben, anderer Meinung
zu sein, werden von den Alttschechenblättern mit
äußerst vergnüglichem Schmunzeln begrüßt; denn
die Herren, Wolf u. Comp. arbeiten nur für die
tschechische^ Pläne; ihnen ist jetzt die Mandats­
pirsch, nicht aber das Schicksal des deutschen Vol­
kes die Hauptsache; denn das deutsche Volk kann
— so verkündete Herr Wolf in Trautenau—
nur gerettet werden, wenn etwa 25 Radikale in
den Reichsrath einziehen! Diese allein können so­
zusagen, Alles durchsetzen! Das kommt aber den
Tschechen und der Regierung gerade recht. Die
Regierung und die vereinigten slavischi-klerikalen
Gruppen brauchen da nur den temperamentvollen
Herren ein wenig das „Hölzchen zu werfen", sie
ein wenig heraus zu fordern und— die deutsche
Obstruction wäre da, wie auf Bestellung des „Hlas
Naroda". Das wäre dann für die Regierung zwar
kein Anlaß, aber ein Vor wand zur Sistirung
d^er Verfassung. Einer solchen infernalischen
Schlauheit ist bekanntlich die Taktik unserer Radi­
kalen nicht gewachsen, denn das Lärmschlagen zur
Unzeit rächt sich zuletzt nur an unserem verblende­
ten, beschwatzten Volke. Möge sich dasselbe Kopf
und Vernunft klarer erhalten als das Tschechen-
völk, das sich auch durch radikale Schreier bis zum
Hirnlosen verhetzen ließ— zu seinem Schaden.
Wer die Geschichte der.letzten drei Jahre und
die Entwicklung der Dinge im Reichsrath verfolgt,
muß doch die Ueberzeugung gewinnen, daß die
muthwillige Obstruction der Tschechen diesen selbst
den empfindlichsten Schaden eingetragen hat.
Daß es aber unsere deutschen Radikalen nicht um
ein Haar besser machen würden, als die Tschechisch-
radikalen, bedarf wohl weiter keiner Auseinan­
dersetzung. So möchten wir die Auslassungen des
! genannten Alttschechenblattes tiefer hängen, damit
j es ja jeder echte, ehrliche Deutsche genau über-
; denke, wie sehr die Tschechen darauf speculiren,
■ daß wir Deutsche uns gegenseitig auffressen und
! durch! Bruderkämpfe aufreiben. Es ist nur die
^ deutsche Gemeinbürgschaft und keine
i Partei unter den Deutschen, welche im Tschechen-
! lager gefürchtet wird, und unsere Deutschradika-
j len thäten lieber Alles, diese Gemeinbürgschaft zu
l zerstören! Eine solche himmelanstürmende Thor-
; heit und Gewissenlosigkeit muß im deutschen Volke
> verstanden und gewürdigt werden! Schon früher
haben die Südslaven den Tschechen den freundli­
chen Rath ertheilt, sie sollten lieber, anstatt Ob­
struction zu treiben, die „Genugthuung suchen in
der Zerstörung der deutschen Gemeinbürgschaft".
Und nun kommen unsere Radikalen mit dem poli-
‘ tischen Verständnisse der Lage, das ihnen eigen ist,
! diesen Wünschen geradezu entgegen!
! Mögen unsere deutschen wohlmeinenden Volks-
- genossen dies wohl beachten, zumal wenn in Wäh-
! lerversammlungen von deutschradikaler Seite gegen
die eigenen Volksgenossen mit Verdächtigungen
oder Verleumdungen vorgegangen wird. Möge
man diese Herren nach dem beurtheilen, wie sie
sich zur Frage der unbedingten Aus­
rechthaltung der deutschen Gemein­
bürgschaft stellen. Allerdings ist innerhalb
dieser auch nicht alles Gold, was gerne damit
glänzt, allein, wir müssen unsere Stammesgenos­
sen eben nehmen, wie sie sind, nicht aber ihnen
. das Zusammenhalten verleiden. Die Zeche der
' Zwietracht innerhalb des deutschen Volkes zahlt
' nur wieder das deutsche Volk selber. Die Tschechen
kennen recht wohl das deutsche Sprichwort: „Des
Deutschen größter Feind ist immer wieder nur
der Deutsche"— der schwarze wie der rothe.
' Damit ist durchaus nicht gesagt, daß wir inner-
- halb der deutschen Gemeinbürgschaft einer knie-
j schwachen und lendenlahmen Politikgegen-
! über den Regierungen das Wort reden möchten.
! Die Gemeinbürgschaft kann sich von den Radikalen
j nicht treiben, sie kann sich, aber auch von gründ«
; satz- und kraftlosen Regierungen nicht einnehmen
! lassen. Das war der große Fehler der deutschen
Parteien unter Taaffe, daß sie eine im Ganzen
kraftlose Opposition gegen die bequeme Schft-
! cherpolitik dieses Reichsverderbers gemacht haben,
- daß sie in letzter Linie glaubten, der Staat müsse
‘ doch endlich von selbst wieder zur Einsicht und
Verstand- kommen. Das darf man aber von einer
Regierung in Oesterreich niemals erwarten, am
wenigsten von einer, die gar keine Vorstellung
davon hat, wie sie sich denn Oesterreich eigentlich
eingerichtet denkt; von einer Regierung, die nichts
vor sich hat, als die nächsten Verlegenheiten, über
welche sie ohne Anstrengung hinwegkommen möchte,
ohne zu bedenken, daß auf diese Art nur neue
Schwierigkeiten geschaffen werden, aus denen gar
nicht mehr herauszukommen ist.
UoUtischr Kim-scharr.
Inland.
Die Meldung des „Tiroler Tagbl." von einem
in der Curie des adeligen tirolischen Großgrundbe­
sitzes zwischen Liberalen und Klerikalen abgeschlos­
senem Compromisse hat gestern im „Neuen Wr.
Tgbl." von Seite des Herrn Dr. v. Grabmahr
ein Dementi erfahren, welches lautet: „Die Nachf-
richt des „Tiroler Tagblattes" ist unrichtig. Be­
züglich eines Compromisses zwischen Liberalen und
Klerikalen ist nichts abgeschlossen worden, noch viel
weniger wurden Candidaten für den Reichsrath be­
stimmt. Es fanden wohl Pourparlers zwischen
den einzelnen Führern statt, wobei die erste An­
näherung von den Klerikalen ausging. Hiebet
kommt vornehmlich der Landtag in Betracht,
für den im laufenden Jahre Neuwahlen stattfinden.
Eine Entscheidung wurde noch nicht getroffen." Hie-
zn bemerkt das „Tiroler Tgbl.": Durch dieses „De­
menti" scheint die uns zugegangene Nachricht, trotz­
dem sie Dr. v. Grabmahr für unrichtig erklärt,
nur vollinhaltlich-be st ätigt zu werd en.
Auch, Dr. v. Grabmahr gibt zu, daß zwischen den
Führern der liberalen Großgrundbesitzer Tirols
und den Klerikalen Verhandlungen stattgefunden;
haben, deren Gegenstand ein Wahlcompromißihrer
Curie war. Unsere Meldung unterscheidet sich von
dem Zugeständniß des Herrn Dr. v. Grabmahr nur
dadurch, daß nach unserer Quelle die Vereinbarun­
gen über das Compromih in den letzten Tagen ab­
geschlossen sein sollen, während nach- Dr. v. Grab«
mayr die Entscheidung noch- nicht gefallen ist. Ganz
falsch ist, daß die Compromißverhandlnngen zn-
näöhst die Landtagswahlen betrafen; da diesen die
Reichstagswahlen vorausgehen, so ist es ganz
selbstverständlich, daß die Verhandlungen in erster
Linie auf die Reichsrathswahlen Bezug- nahmen.
Daß die Aufstellung von Candidaten nicht Gegen­
stand der gemeinsamen Vereinbarungen gewesen
ist ebenfalls selbstverständlich, und> wurde das Ge­
gentheil von uns auch nicht behauptet. Das hindert
nicht, daß die von uns genannten Candidaten that­
sächlich als solche in Frage kommen. Es scheint,
daß unsere Nachricht die von Dr. v. Grabmahr
erwähnten Pourparlers etwas unliebsam gestört
hat; hiefür ist uns das betroffene Schweigen -des
klerikalen Parteiorgans fast ein noch sicherer Be­
weis, als die verlegenen Redewendungen in der
Berichtigung Dr. v. Graibmayr's. Es sollte uns
sehr freuen, wenn unsere Nachricht sich schjlieUich
als falsche erweisen sollte; wir bedauern jedoch,
Herrn Dr. v. -Grabmahr gegenüber darauf behar­
ren zu müssen, daß sie es heute noch nicht
ist."
Die Meldung von dem Abschlüsse des Compro­
misses wird übrigens sowohl durch einen Jnns-
brucker Brief der „Grazer Tagespost" als durch!
das „Vaterland" bestätigt. Das feudale Blatt be­
hauptet sogar im Gegensatze zu der Erklärung des
Herrn v. Grabmahr, das Compromiß sei von den
Freisinnigen angestrebt worden, weil für diese die
Gefahr vorgelegen sei, daß die Klerikalen im Bunde
mit den sogenannten Austriacanti, den österreichisch
gesinnten Adeligen aus Wälschtirol, die Majorität
in der Curie erlangen, wonach dann den Liberalen
gar lein Mandat geblieben wäre. Der liberale
Gedanke sei bei vielen feiner Anhänger im Tiroler
Großgrundbesitze bedeutend verblaßt, und zwischen
Rechts und Links habe sich eine Annäherung voll­
zogen. Das „Vaterland" bezeichnet das Wahl­
bündnis zwischen Deutsch-Liberalen, Klerikalen und
Austriacanti als dasjenige, das der heutigen
Stimmung im Großgrundbesitze am besten ent­
spricht. Jedenfalls entspricht es auch den persönli­
chen Wünschen und Bedürfnissen des Baron Di-
panli, insbesondere nach den Erfahrungen, die er
kürzlich- in Brixen gemacht hat.
In B r i x e n hat nämlich am letzten Sonntag
eine Wählerversammlung der Fünften Curie stattge­
funden, in welcher eS zwischen Christlich-Socialen
und Altklerikalen zu heftigen Zusammenstößen kam.
Der Exminister Baron D i p a u l i war auch er­
schienen und mußte die schwersten Anklagen über sich
ergehen lassen. Für die Erbitterung, welche gegen
ihn in einem Großtheil der Versammelten herrschte,
sprechen die Kraftworte, welche dem Baron Dipauli
zugerufen wurden. Das „Tiroler Tagbl." gibt eine
Blüthenlese davon und meint, daß dieselbe zugleich
von dem Bildungsniveau der versammelten Herren
Zeugniß ablege. Es fielen Worte wie „Gemeiner
„Schuft", „Weinpantscher", „Schnapskessel"


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 2 ]
theile 2
Nr. 237
u. s. w. Das Ergebniß der stürmisch verlaufenen
Versammlung war die Annahme folgender Reso­
lution: „Die heute versammelten Wähler der all­
gemeinen Curie lehnen eine neuerliche Candidalur
Sr. Excellenz des Herrn Baron Josef D i p a u l i
für die fünfte Curie in Deutschtirol a b."
Ein drastisches Beispiel klerikaler Unverfroren-'
heit und Geringschätzung des Volkes liefert die
Rede, welche am 14. d. M. Abt Treuinfels
in einer Wählerversammlung in Mals gehalten
hat. Er meinte, die katholische Volkspartei könne
den Borwurf, daß sie den ungarischen Ausgleich
genehmigt habe, leicht ertragen. Die Liberalen
hätten sicher, um die Regierungssähigkeit sich zu
erhalten, einen viel schlechteren Ausgleiche ange-
nommen. Die katholische Volkspartei habe nicht
zu den Deutschen halten können, welche Kirchen-
feinde sind. Redner ermähnte, festzuhalten an dem
Glauben und an der Kaisertreue und nur Abgeord-:
Mete zu wählen, die daran -festhalten. „U m Wei­
teres," sagte Redner, „fraget nicht, weil ihr
von diesen Sachen 100 Meilen fern von Wien
doch nichts verstehen könnt. Ein Abgeord­
neter ist ein Feldherr, dem man nicht dreinreden
dürfe. An Gottes Segen sei alles gelegen, und
um diesen zu erhalten, ist es nothwendig, für
einen guten Aus gang der öffentlichen An-'
gelegenheiten zu beten. Das soll eure An-,
theilnahme an der Politik sein, und in;
dieser Form können uns auch die Weiber unter­
stützen". Also um gute, das will sagen, klert-!
kale Wahlen beten, das dürfen die bäuerlichen
Wähler, aber beileibe nicht selbstständige Politik:
treiben; das letztere steht nur den Geistlichen zu,
und hierin dürfen die Weiber sie unterstiitzen.
Hoffentlich sind aber die Bauern nicht so dumm,
solch' sauberen Rathschlägen Gehör zu schenken.
A«»te«d.
Zur Einbernfung des deutschen
Reichstages schreibt die „Nat.-li'b. Eorr.": „In
der Frage der Einberufung des Reichstages können
wir auf Grund hinreichender Informationen nur
daran festhalten, daß diese für die Mitte Novem­
ber beabsichtigt ist. Macht nian diesen Act, wie es
vielfach geschieht, von dem Stand der Chinafrage
abhängig, so steht außer Zweifel, daß die in der
gegenwärtigen Situation gegebenen Voraussetzun­
gen die verhältnißmäßig günstigsten sind. So weit
die Betheiligung Deutschlands an den Chinawirren
in Betracht kommt, ist der günstigste Moment doch
nun einmal versäumt worden. Das war, als die
Kunde von der Ermordung des deutschen Gesandten
aus Ostasien einging und selbst bis in die äußerste
Linke hinein sich das Verständniß.für die Zwangs­
lage bekundete, vor die die deutsche Regierung
durch die in Peking begangenen Verbrechen damals
gestellt sah. Nach verdrießlichen Wochen, in denen
bei hinreichend bekannten Anlässen eine znm gro­
ßen Theil unberechtigte Kritik durchgebrochen ist,
die sich auch für die feste Wahrnehmung der deut­
schen Rechtsansprüche höchst unliebs-am bemerkbar
gemacht hat, ist jetzt wiöder ein Rnhepunkt gekom­
men. Die Borschläge, die die deutsche Regierung
den Mächten über die Behandlung der Schuldfrage!
unterbreitet hat und die deren Zustimmung gesun-!
den, erfreuen sich auch uneingeschränkter Zustim-!
mung im Lande. Mit Sicherheit ist zu erwarten,!
daß die erdrückende Mehrheit des Reichstages daher!
sich .ihrer nationalen Pflicht bewußt ist und die
Wahrnehmung der deutschen Rechte durch die Re­
gierung mit allem Nachdruck unterstützen wird-.
Außer politischen Erwägungen kommen aber auch,
sobald es sich nicht um eine plötzliche Einbernfung
auf kurze Zeit, sondern um den Beginn der ordent­
lichen Session handelt, noch andere Momente in
Betracht. Der Reichstag soll doch auch und von
vornherein möglichst vollzählig beisammen sein, na­
mentlich wenn es sich um so gewichtige Entscheidnn-
g-en handelt. Nicht wenige Abgeordnete haben aber
daheim persönliche und geschäftliche Angelegenhei­
ten zu ordnen. Soll also Mitte November die Ein­
berufung des Reichstages erfolgen, dann würde,
da es bis dahin nur noch vier bis fünf Wochen
sind, es wohl angezeigt sein, die Einbernfung nun
nicht mehr hinauszuschieben."
Die Vorgänge in China.
Die beiden internationalen, gegen Paotingfu
cooperirenden Expeditionen sind am 12. d. M. von
Peking und Tientsin aufgebrochen. Jedes dieser
Operationscorps hat 150 Kilometer bis Paotingfu
zurückzulegen, und die internationalen Truppen
dürften, wie man in der Oberleitung anzuneh­
men scheint, auf ihrem Wege auf Widerstand stoßen,
da die nach Paotingfu führenden Straßen, wie
die von einer deutschen Trnppenabtheilung vor­
genommene Recognoscirung nach Tsing-Hai-Hsien
ergab, von zahlreichen Boxerbanden besetzt sind.
Die von Peking abgegangene Expedition, welche
unter englischem Commando steht und von zwei
amerikanischen Stabsoffizieren begleitet wird, ist
in Lukonbai angekommen. Die aus Tientsin ent­
sendete Expedition marschirt in zwei getrennten
Colvnnen; die eine besteht aus Deutschen, Fran-
W 'r i j««(|^ 8' l v*
zosen und Italienern und nimmt unter dem Com­
mando des französischen Generals Baillon ihren
Weg in westlicher Richtung direkt nach Paotingfu;
die'zweite Colonne, 2000 Engländer unter dem
Befehle Campbells, macht zunächst eine Schwenkung
nach! Süden, wahrscheinlich um die an dem Tschu-
Lung-Flusse gelegenen Dörfer, welche, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden, von Fein­
den zu säubern und den Rücken der Operations­
corps freizuhalten. In Paotingfu dürften alle drei
Colvnnen zusammentreffen, was aber bei dem
schlechten Zustande der chinesischen Straßen kaum
vor dem 22. d. M. der Fall sein kann. Im Besitze
von Paotingfu, sind die internationalen Truppen
in der Lage, die Verproviantirung von Schaust
und den anderen westlichen Provinzen zu unter­
binden, was auch mit ein Grund gewesen sein mag,
daß die Reise des chinesischen Hofes nach Singanfu
verschoben wurde.,
Die aufständische Bewegung in Süd-
China geht einerseits von der Dreifältig keits-
Bruderschaft aus, welche ihre Schaaren im Hinter-
lande von Kaulung zusammengezogen hat, ander­
seits von dem Reformer Simjatsen, welcher am
Ostflusse seine Flagge entfaltet hat und bereits'
die Stadt Knischar eingenommen haben und im
Begriffe sein soll, die Präfectnrstadt Hnitschan ein­
zuschließen. Der Mohammedaner-Aufstand in
Schaust darf auch nicht unterschätzt werden, da
in jener Provinz sehr zahlreiche Mohammedaner,
so in Singanfu allein 50.000, ihren Wohnsitz haben.
Alle diese Ausstände tragen im Gegensatze zu der
Boxer-Bewegung keinen sremdenfeindlichen Cha­
rakter, sondern sind gegen die Dynastie oder gegen
die Regierung gerichtet.
4-
A-Hurrg-Tschang.
{luvte, 16 October. Li-Hung-Tschang ist unter
strenger russischer Bewachung in Peking angekommen.
{luvte, 16. Ocü Li-Hung Tichanq berief auf
die Gefahr der kaiserlichen Ungnade hin, die vom
Kaiser zu seinem Schutze berufenen Schwarzstaggen
und Kwangsi-Bataillone zurück, welche schon unweit
Scheust waren. Ob die Schwarzstaggen dem Kaiser
oder Li-Hung-Tschang gehorchen, ist fraglich.
{IftVte, 16. Oct. Der heute im Palais Elysee
abgehaltene Ministerrath bestimmte den 6. November
für den Wiederzujammentritt des Parlaments. Mi­
nister des Aeußsrn Delcasts bestätigte, daß olle
Mächte der Note Frankreichs in der chinesischen
F'age zugestimmt und sie rur Basis der Unterhand­
lungen angenommen haben. Ferner theilte der Mi­
nister mit, daß Li-Hung-Tschang den Schmarzflaggeo,
sowie den Truppen Kw mgsi's, die durch Kwan zogen,
um sich zu dem kaiserlichen Hose nach Scheust zu
begeben, den Befehl ertheilt habe, nach Canton zu­
rückzukehren.
Schnee früher wie anderswo fällt und liegen blecht.
Es muß -daher früher angefangen und jeder schöne
Tag außer Sonntag b-enützt werden, um vor dem
Einschneien mit dieser Riesenarbeit fertig zu wer­
den; denn Holzmessen kann man nur bei guter
Witterung.— Es gibt wohl kaum einen Stand, der
so im wahren Sinne des Wortes sein Brod im
Schweiße seines Angesichtes verdienen muß, wie ein
k. k. Förster im Hochgebirge, und auch das scheint
ihm- noch zu gut zu sein, indem bet jeder sich bie­
tenden Gelegenheit gewisse fromm sein sollende
Herren über diesen Stand herfallen und ihn kri-
tisiren. Schreiber dieses -möchte die Macht haben,
dem Arttkelschreiber und Gesinnnngsverwandten
der „Chronik" die Agenden eines Försters nur für
ein Jahr übertragen zu dürfen, und wäre neugie­
rig, ob es den Herren gleich wäre, ob sie das Holz
bei der Aper abmessen können oder im tiefen
Schnee herumwühlen müssen, und ob sie mit allen
Bauern vom Dienstesstandpunkte aus auf gutem
Fuße leben könnten, ich glaube aber nicht. Auch
befinden sich diejenigen in einem- bedauerlichen Irr­
thum, welche meinen, der Förster sei ausschließlich
zur Bedienung der servitutsberechtigten Bauern
da. Das Servitutsho'lz, welches im Mai und Juni
vorgezeigt wurde, und von dem jeder Eingeforstete
gerade so viel bekommt, als ihm rechnungs- und ur-
kundenmäßig rechtlich zukommt, kann bei halbwegs
gutem Willen Anfangs October zur Abmaß ge­
stellt werden, umso leichter heuer bei der steten
schönen Witterung, wo alle Feldfrüchte gut und
rechtzeitig hereingebracht werden konnten. Dies ist
kein unvernünftiges und rücksichtsloses, sondern
nur ein billiges Verlangen. Aus dem Artikel riecht
man sehr viel Beliebtmacherei bei den Bauern an­
läßlich- der Reichsrathsw-ahlen heraus. Der ver­
nünftige. .Großtheil der bäuerlichen Besitzer sieht
sehr gut ein, daß auch im Walde Ordnung herr­
schen muß und wird dem Herrn für seine Ein­
sendung, gleich einem Schuß aus dem Hinterhalte,
welcher anstatt andere zu treffen ins eigene Fleisch
drang, sehr wenig Dank wissen.
Saalfclden, 16. October. Die am letzten Sonn­
tag tm Saale „zur neuen Post" abgehaltene Thea­
tervorstellung, sowie die im Gasthause „zum Hir­
schen" vom Gastgeber Dell' Antonio arrangirte
Ausstand-sfeier waren recht zahlreich besucht, zu­
mal auch von der Umgebung und von weiter her
viele Gäste sich einfanden, da ja tagsdaraus hier
der äußerst stark frequentirte Gallimarkt abgehal­
ten wurde. Der Vtehauftrieb bei diesem Markte
war ein großer, und es wurde ein bedeutender
Umsatz erzielt. Auch bei den zahlreichen Krämer-
buden ergab sich ein erheblicher Geschäftsnmsatz.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
17. October.
GsvvesponÄrnxe«.
Mattste, 16. October. Als Gemeindevorstand wurde
Herr Georg Ältenberger, und die Herren Andreas
Wagner und Franz Heilmayer zum ersten, be­
ziehungsweise zweiten Gemeinderath gewählt. Zur Ange-
lobung des neugewählten Gemeindevorstandes traf Herr
k. k. Bezirkshauptmann Graf Rudolf Thun hier ein,
! welcher nach dem feierlichen Akte in Begleitung der
Herren Mathias Z a u n e r und Josef R i p p st e i n das
' Scheffel-Museum besichtigte. Der hohe Gast sprach sich
über den Werth und die Zahl der Erinnerungszeichen
- an den Dichter der „Bergpsalmen", der mit seinem Fühlen
j und Denken zu Salzburg in so inniger Beziehung stand,
! sehr lobend aus.— Frau Emma Koch-Heim hat
! nach vierzehntägigem Aufenthalt, der literarischen Arbeiten
! über ihren Vetter Victor v. Scheffel gewidmet war, Matt-
! see verlassen.
Aus dem Pongau. (Zum Artikel „Aus
dem Pongau" der „Salzburg er Chro-
n i k" v v m 6. October 1900) wird bemerkt, dost
der Herr k. k. Forstvevwalter von Flachgau I.
Racka das Nam ens fest Sr. Majestät durch Kirch­
gang in voller Uniform'als Vertreter der Forst-
Verwaltung Flach gau in Rädstadt feierte; man kann
l doch nicht von demselben verlangen, daß er nach
Altenmarkt oder Flach,gau zur Kirche geht, nachdem
er in Radstadt seinen ständigen Wohnsitz hat.—
Der Eorrespondent der „Chronik" muh entweder
den Herrn gar nicht näher kennen— oder er will
( wissentlich- eine Unwahrheit in die Welt schleudern
.— genannter Herr ist a b s o l u t kein Kornblu-
menpatriot, sondern ein sehr religiöser,
! von allen gut Denkenden geschätzter und geachteter
' Forstbeamter, der solche Anwürfe nicht im entfern­
testen verdient hat. Wenn für diesen Tag (4. Oc­
tober) eine Holzabmaß bestimmt war, so war dies
■ eine betriebstechnische Nothwendigkeit; denn der
: Herr Eorrespondent dürfte schon wissen, daß durch
, die Schneebrnche vom vorigen Jahre in den ära-
; rischen Forsten ein Materialanfall gegeben ist, wel-
' cher den Jahresetat der anderen Jahre um das
drei- und vierfache übersteigt, so daß also für
heuer bei gleichem Personalstand dreimal-
soviel Arbeit wie sonst resultirt. Ueberdies begin­
nen diese Schneebrnche hauptsächlich' bei der Cöte
von 1300 Meter, also in einer Region, wo der
1895 f Herzog Elimar von Oldenburg. 1868 st Maria
Graf von Mac Mahon zu La Forcst. Marschall von
Frankreich. Ehem. Präsident. (* 13. Juni 1808 auf Schloß
Sully). 1887 t Gust. Rob. Kirchhofs zu Berlin. Entdecker
der Spektralanalyse. (* 12. März 1824 zu Königsberg).
1870* Prinzeß Adelgunde, älteste Tochter des Prinz-
regenten Luitpold von Bayern. 1853* Maria, Herzogin
von Sachs.-Cob.-Gotha. 1849 f Fricdr. Franz Chopin.
Klaviervirtuos und Componist. 1837 f I. Nepomuk
Hummel zu Weimar. Componist und Klaviervirtuos. (* v
14. Noo. 1778 zu Preß bürg). 1819* Friedrich Wilhelm,
Großh. von Mecklenburg-Strclitz. 1815* Eman. Geibel
zu Lübeck. Deutscher Dichter, (f 6. April 1884 zu Lübeck).
1813 Blücher nimmt Gohlis und Eutritzsch. 1805 Kapi­
tulation von Ulm. Der österr. Feldmarsch.-Lieut. Mack
mit 20.000 Mann ergibt sich den Franzosen. 1797 Frieden
S Campo Formio zwischen Oesterreich und der sranzösi-
en Republik.
* Zur Wahlbewegung. Während in Oberöster­
reich und Tirol die fortschrittlichen Deutschen al­
ler Parterschattirungen in der lbevorstehendenWahl-
campagne Hand in Hand vorgehen und von der ge­
sunden Erkenntniß beseelt sind, daß dem immer
mäch-tiger aufflammenden Klerikalismns nur durch,
die Zusammenfassung aller freiheitlich gesinnten
Deutschen ein erfolgreicher Widerstand entgegen ge­
setzt werden kann, halten es die Salzburg er
Schön erianer für gut, in unserem Krcmlande
ihre eigenen Wege zu gehen, obwohl gerade bei
, uns die Gefahr mehr denn anderswo besteht, daß
: die Klerikalen aus den -bevorstehenden Wahlen als
Sieger Hervorgehen werden. So halben sie 'dem
bisherigen Vertreter der Stadt Salzburg im
R-eichsrathe, Herrn Dr. Julius Sylvester, an­
gekündigt, daß sie seine Candidatnr unter allen
Umständen bekämpfen und jene des Herrn Anton
H n eb er in den Städten und Märkten des Landes
nur in dem Falle unterstützen werden, als er ihren
Vertrauensmännern befriedigende Erklärungen ab­
geben wird, d. h., klipp und klar gesprochen, Herr
Anton H ueber wird von radical-nationaler Seite
nur dann gewählt, wenn er sich der Schönerer-
Gruppe anschließt. Nun verkennen die Herren die
Verhältnisse in unserem Lande ganz und gar, oder
sie überschätzen ihren Einfluß viel zu sehr, denn
sonst müßten sie sich darüber klar sein, daß weder
in der Stadt Salzburg noch, im marktischen WaU-


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr 231
Salzvurqer Bolk-dtarrl
4 eite 3
kreise ein Schönerianer Aussicht hat, gewählt zu
werden. In beiden Wahlkreisen, und ilm Niärkttsche-n
ganz besonders, ist aber die Gefahr eine eminente,
! daß aus der von der Schönererpartei heraufbe-
' schworenen Zwietracht unter den Deutschen Salz-
> burgs nur die Klerikalen Vortheil ziehen werden.
* Wir bedauern das Vorgehen der Radikal-Nationa-
' ten daher auf das lebhafteste, zumal als uns in
' Folge desselben das traurige und tiesbeschämende
' Schauspiel, daß Deutsche gegen Deutsche kämpfen,
" auchin Salzburg nicht erspart bleibt,
s Herr Dr. Julius Sylvester hat das von Sei-
: ten der Schönerianer ergangene Schreiben mit der
' Erklärung beantwortet, daß er sich unter den ob-
i waltenden Umständen um das Mandat der Stadt
l Salzburg nicht mehr bewirbt und die Entscheidung
. den Wählern anheimstellt. Wir lassen nachstehend
, beide Schriftstücke im Wortlaute folgen:
; Wohlgeboren Herrn Dr. Julius Sylvester, Hof-
i; uitb GerichtsadVocal in Sal z b u r g,
ii Euer Wohlgeboren! Wir beehren uns
t hiemit, aus Grund der in der gestrigen Bersamm-
i lung des Vereines der Salzburg er Schöne-
i rianer gefaßten Beschlüsse, Ihnen folgendes mit-
zutheilen: Es wurde beschlossen: 1. Die Bewer-
bung des Herrn Dr. Julius S y l v e st e r um das
’i: Mandat der Stadt Salzburg, wo eine klerikale Ge-
i fahr nicht besteht, unter allen Umständen zu be-
kämpfen. 2. Der demnächst vorn Vereine der
ih Salzburger Sü)önerianer einzuberufenden Vertrau-
ensmännerversammlung folgenden Antrag Vorzu-
legen: „Die Bewerbung des Herrn Anton H u e b e r
ik: um das Mandat der Städte und Märkte des Landes
‘it mit Rücksicht auf die vorhandene klerikale Gefahr
iirt dem Falle zu unterstützen, als derselbe
über die bei den abzuhaltenden Wählerversamm-
(l langen von Seite der Vertrauensmänner des Ver-
>7 eines der Salzburger Schönerianer an ihn zu stel­
zt lenden Anfragen befriedigende Erkläruru
gen abgib 1." Mit vorzüglichster Hochachtung i.
A. Jug. Otto Schneller, Augnst F l o tz i n g e r.
Erklärung. Indem ich! dem hochlöblichen Ge-
,j,C| meinderalhe der Landeshauptstadt Salzburg mei-
^ nen wärmsten und aufrichtigsten Tank für die mich
so ehrende Kundgebung auf diesem Wege
I" zum Ausdruck bringe, sowie auch> dem
st! verehrten Gewerbe- Geuossenschaftsverbande
^ Salzburg für die mir gegenüber einge­
ht nommene so wohlwollende Haltung innigst
7 danke, erkläre ich, mich um das Mandat für die
J '7 Landeshauptstadt Salzburg und der hochlöblichen
''7 Handels- und Getvevbekammer.nicht zu bewerben.
W Sollten jedoch meine politischen Freunde und Ge­
sinnungsgenossen an meiner.Person trotzdem fest­
halten wollen, so würde ich bei allsälliger Wieder­
wahl dieselben Grundsätze in nationaler, politi»
scher und wirthschafllicher Beziehung h>och^ halten,
die ich auch bisher stets verfochten habe, sowie auch
in taktischer Beziehung ganz die gleichen Wege be-
schreiten wie bisher, desgleichen aber auch ganz
jis; besonders an einer gesunden Salzburger Haus-
clÄ Politik, die ich seit Jahren in Worten und Thaten
SB zum Theil auch mit Erfolg eingeschlagen habe, auch
iH fernerhin unbekümmert um Quertreibereien uner-
«7 müdlich verfolgen. Salzburg, den 17. October
1900. Dr. Julius Sylvester.
is
:»■„• Das Oetoberfest des Deutschen Schulvereines.
«A Ueber den schönen Verlauf des von der Frauen-
fsi und Mädchen-Ortsgruppe des Deutschen Schulver-
eines am letzten Samstag Nachmittags im großen
.j'jl Cursaale veranstalteten Kinderfestes haben
M wir bereits vorgestern berichtet. Heute obliegt uns
noch aus den Festabend zurückzukommen, der
den würdigen Abschluß der ganzen Veranstaltung
bildete und den ungethetlten Beifall aller Besu-
jxst cher gefunden hat. 'Der rührige Ausschuß der
Ail Frauenortsgruppe hat auch diesmal wieder gezeigt,
wie trefflich er sich auf das Arrangement derartiger
Feste versteht. Diesmal ganz und gar auf sich
pisii selbst angewiesen, versammelte er um sich einen
Stab von außerhalb der Ortsgruppenleitung stehen-
| :E s: den Damen, Frauen und Mädchen, die sich mit
ftJ ji vollem Feuereifer an die Lösung der gestellten
.hh Aufgabe machten. Schon das decorative Arrange-
iuent zeigte den feinen weiblichen Geschmack, alles
war duftig und zart und dabei doch so effektvoll
wirkend; wir verweisen nur auf die unter einem
ti;ri Rebendache etablirte Weinkosthalle, auf die rechts-
i'jjf fettige Loge im großen Cursaale, die reizender!
j, j, nicht mehr decorirt fein konnte, auf das Häuschen
h, der Knusperhexe und alle die kleinen Details, die
,.'F zusammenwirkten, um dem Schauplatz des Fest-
abends ein wirklich anheimelndes Gepräge zu ver-
d leihen. Der Beginn des Festes war auf 8 llhr
7,i angesetzt. Schon nach 7 Uhr begann der Zuzug
! e it der Festgäste und als die Regimentskapelle ihre
! erste Nummer zum Besten gab, da war der große
' A Saal bereits von einem zahlreichen Publikum dicht
■U Gesetzt. In Vertretung des verhinderten Herrn
th Oberst-Brigadiers Esch war Herr Oberstlieute-
»ant Busche! erschienen, Herr Oberst Baron
23eöer hatte sein Fernbleiben entschuldigen las-
^ sen. Gar nicht vertreten war auffallender Weise
'jtf weder der löbliche Gemeinderath noch sein Prä-
sidium. Umso zahlreicher hatten sich die deutsch­
fortschrittlichen Kreise Salzburgs eingefunden.
Ebenso war das löbl. Offizierscorps des Regi­
ments Rainer stattlich repräsentirt. Ein wirklich
reizender Damenslor besorgte den Verkauf von
Correspondenzkarten, den Postdienst, den Vertrieb
von Losen für den reich ausgestatteten Glücks­
hafen, die Bedienung in der Wetnkosthalle und
im Cafe. Bald herrschte fröhliches Treiben im
Saale und im rothen Zimmer, wo die Rutschbahn
etablirt war und lebhaften Zuspruch fand. Das
mit Rücksicht auf das projectirte Tänzchen kurze
Programm wurde in rascher Reihenfolge absolvirt.
Frau Marie W e s s e l y entzückte durch ihre decla-
matorischen Vortrage, die ebenso glücklich gewählt
waren als sie fein pointirt gebracht wurden und
das Auditorium zu immer neuen Beifallsäußerun­
gen veranlaßte; die Damen Adele Esstnger,
v. Paumgartten und Herr Mahr jun. brachr
ten einen lustigen Einakter sehr flott zur Vor­
führung und auch! der amerikanische Phonograph
that seine Schuldigkeit. Dazwischen gab die Regi­
mentskapelle ihre schönst!en Weisen zum Besten.
In den Pausen florirte das Geschäft der jungen
Damen, daß es eine Freude war. Ansichtskarten
und Lose wurden massenhaft abgesetzt, und die
allerliebsten Postbotinnen hatten alle Hände voll
zu thun, um die aufgegebenen Karten an ihre
Adressen zu befördern, bei der Weinkosthalle, wo­
selbst die Damen auch .für schmackhaften Imbiß ge­
sorgt hatten, gab es ein Drängen, fast gleich dem
beim Glückshafen, der in überraschend kurzer Zeit
total ausverkauft war. Die Knusperhexe, eine Dame
von vielem Geist und Witz, hatte desgleichen star­
ken Zuspintch und erzielte in ihrem „süßen" Waa­
renlager einen starken Umsatz. Kurz die Quelle
der Einnahmen für den Säckel des Deutschen Schul­
vereines sprudelte in ungeschwächter Stärke, so
lange es überhaupt noch etwas zu verkaufen gab.
Nach 10 Uhr trat Terpsichoren in ihre Rechte. Erst
wurde im kleinen Saale getanzt, der erwies sich
aber bald zu eng für die vielen tanzlustigen Paare,
und so wurde denn rasch im großen Saale Platz
geschaffen, und nun gab sich die junge Welt in
vollen Zügen dem Tanzvergnügen hin, das bis
2 Uhr Morgens währte. So verlief der Festabend
für aUe Theilnehmer in der harmonischjesten Weise
und Jeder nahm das Bewußtsein mit sich! nach
Hause, wieder einmal einen recht fröhlichen Abend
verlebt, gleichzeitig aber auch die nationalen Ziele
des Deutschen Schulvereins kräftigst gefördert zu
habeu. Wie wir hören, ist auch der materielle.
Erfolg der Veranstaltung ein seht schöner, worauf
alle die Tainen, welche durch ihre rastlose Arbeit,
durch ihre selbstlose, mühevolle und anstrengende
Mitwirkung diesen Erfolg zu Tage förderten, mit
Recht stolz sein können. Wir nennen keine Namen,
sondern sprechen Allen unseren wärmsten Dank
und unsere rückhaltloseste Anerkennung aus.
* Theater. Morgen gelangt im hiesigen Stadt«
theater das interessante, historische Lustspiel „Der
Königslieutenant" in 4 Zcten von Karl
Gutzkow zur Darstellung. Hervorragend beschäftigt
sind die Damen Lerach, Kleyn, Eben, Seyfferth und
die Herren Hoppö (Titelrolle), Baumgartner, Jenke,
Wolfram und Schober.
* SteUen-Kesetzunge». Bezirksrichterstelle in
Neunkirchen, eventuell eine andere im Uebersetzungs-
wege freiwcrdende Bezirksrichterstelle. G suche bis
2. November an das Kreisgerichts-Präsidium in
Wiener Neustadt.— Eine RechnungSrevidentenstelle
der IX. Rangsklasse beim Rechnungs-Departement
des k k. Oberlandesgerichtes in Wien, eventuell je
eine im Zuge der Besetzung dieser Stelle bei diesem
Amte frei werdende Rechnungs-Off cialstelle der X.,
Rechnungs Assistentenstelle der XI. und Rechnungs-
proktikantenstelle mit den systemmäßigen Bezügen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis
31. October beim Oberlandesgerichts-Prästdium in
Wien einzubringen.— Eine oder mehrere Kanzlei-
vorsteherstellen mit den systemmäßigen Bezügen der
IX. Rangsklasse bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
event, bei einem anderen Gerichtshöfe deS Wiener
OberlandeSgerichtssprengels und eine oder mehrere
im Zug- der Besetzung dieser Stellen allenfalls frei
werdende Kanzleivorfteherstellen mit den system-
mäßigen Bezügen der X. Rangsklasse bei einem Ge­
richtshöfe des Wiener OberlandeSgerichtssprengels.
— Gesuche bis 1. November an das k. k. Landes-
gerichtS-Präsidium Wien.
* Todesfall. Gestern um ®/ 4 4 Uhr Früh starb
nach langem Leiden Herr Anton Bernegger,
gew. Portier im Hotel Nelböck, im 59. Lebensjahre.
Die Leiche wird am Donnerstag den 18 um 3 Uhr
Nachmittags im Leichenhause am Communalsriedhof
ausgesegnet und durch den kathol. Leichenbestattungs-
Verein am dortigen Friedhofe zur Ruhe bestattet.
* Kraud. Aus H a l l e i n, 16. October, wird
unS geschrieben: Im Oekonomiegebäude des Guts­
besitzers und Viehhändlers Herrn Franz Öster-
m a i e r in Burgfried-Hallein war durch Selbstent-
zündung ein Heustock mit circa 500 Centner Heu in
Brand gerathen. Der Sohn Anton des zufällig
in Geschäften in Salzburg weilenden Besitzers be­
merkte heute um s/ 4 12 Uhr Mittags im Stalle, daß
von der Holzdecke desselben Funken flogen. Sofort
waren die Hausleute und Nachbarn zur Stelle, das
Vieh wurde schnell ausgetrieben und die Feuerwehr
Burgfried allarmnl, welche die erste am Platze war.
Ihr folgten die freiw. Feuerwehr Hollein, die Fabriks-
seueiwehren der k. k. Tabakfabrik, der C'llulosefabrik,
der k. k. Saline und der Brauerei Kaltcnhausen.
An jener Stelle der Stalldecke, wo man die Funken
gewahrte, wurde eine circa fts Quadratmeter große
Oeffnung ausgesägt und zwei Schlauchleitungen ein­
geführt, Während von oben un'er fieberhafter Thätig­
keit und mit Benützung von ebenfalls zwei Schlauch­
leitungen der Heustock abgeräumt und ins Freie ge­
schafft wurde, so daß ein offener Ausbruch des
Feuers noch rechtzeitig verhindert werde» konnte.
Die Entzündung des Heues muß schon vor geraumer
Zeit vor sich gegangen sein. Der Gesammt Futter-
vorrath, der sich am gleichen Heuboden befindet, be-
läuft sich auf circa 2000 Centner. Der einige hundert
Gulden betragende Schade ist durch Versicherung
gedeckt.
* MStttter-T«r«verrl» KalMrg. (Deut­
sche Turnerschaft) Die Mitglieder der
„Guts Muths" mögen sich morgen Donnerstag im
niuen Winterlocal beim „Stern" 1. Stock (Radfahr-
zimmer) recht zahlreich einfinden.
* FretmiMge Feurrmeffr. Morgen, Don-
nerstag den 18. October, findet Abends 7 7» Uhr
im rechtsseitigen Stadttheile eine Gesammt-Nacht-
übung statt, was hiemit, um Irrungen vorzubeugen,
verlautbart wird.
* Rich1igstell««g. Die Gedankenlosigkeit eines
unserer Setzer hat gestern in der Concert-Nachricht
zum Vortheile der Internationalen Mozartgemeinde
aus den V i o l i n- Vortrügen des Fräulein Inka
Edle v. Linprun Zithervorträge gemacht, was wir
hiemit richtig stellen.
* Uier-e Kchm«rger!chtsfefston. Das Ober­
landesgericht in Wien hat den Beginn der vierten
SchwurgeiichtSsitzung des laufenden Jahres bei dem
LandeSgerichte in S a l z b u r g auf den 10. D e.
cember ßstgefetzt, und den k. k Landesgerichts'
Präsidenten Dr. Josef A i g n e r zum Vorsitzenden
des Schwurgerichtshofes, den Landesgerichts-Vice-
prästdenten Wa'ter Grafen Kuenburg und
die Landesgerichtsräthe: Dr. Josef Ritter Heufler
zu Rasen, Dr. Friedrich Mahler und Docior
Robert Sieben rock Edler von Wallheim
zu Stellvertretern bestimmt
* Dirbstwhl. Aus Ha klein, 16. October,
schreibt man uns: Gestern Abends erschien in einem
hiesigen Bäckerladen ein fremder Bäckergehilfe und
bat um das übliche Meistergeschenk; der anwesende
Meister bedeutete ihm. er möge sich das Geschenk
zu schicklicherer Zeit und nicht so spät Abends holen.
Der Fremde begann über diese Zurechtweisung frech
zu schimpfen und um den Grobheiten dieses
Menschen zu entg°heu, entfernte sich der Meister
aus dem Laden Auch der Fremde entfernte sich
aber unter Mitnahme eines im Bäckerlagen aufbe­
wahrten Paketes, in welchem sich 39 Würste und
circa 28 Stück „G'selchteL" befanden. Der Lang­
finger wurde noch am gleichen Abend am Bahnhof
gesehen, wie er in den nach Salzburg abgehenden
Zug sprang; doch ein Mitglied der HI. Hermandad
fuhr auch mit und in Puch erfolgte die AuS-
waggonirung. Der Verhastete legitimirte sich als
der im Jahre 1863 geborene Bäckergehilfe Eduard
Zimmert. Der Verhaftete wurde dem hiesigen
k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichteu.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Kalftri« Friedrich.
Friedrichshsf, 17. October. Vom Kranken­
lager der Kaiserin Friedrich wird heute ge­
meldet: Der englische Arzt Rom an n, der das
unter dem Protektorate der Kaiserin Friedrich stehende
Haus für kranke Damen in Sän R e m o leitet,
kam am 28. September nach Schloß Friedrichs­
hof. Trotz feiner vielfachen Bemühungen gelang es
ihm nicht, bei der Kaiserin Friedrich vorgelassen
zu werden. Zwischen Friedrichshof und Schloß
Homburg wird jetzt schleunigst eine direkte tele­
phonische Verbindung hergestellt.
Die Gattin erschossen.
Mie», 17. October. In Kottingbrunn
bei Baden hat heute um 7*1 Uhr Nachts der Förster
(Fortsetzung auf Zelte 6)


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 4 ]
•jflr. r^
Nr. 237
Dir Wacht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen^
Von Erich Friese«.!
Autrristrter Abdruck- Nachdruck verbsreu.^
(59. Fortsetzung)
„Höllisches Hirngespinst!" kichert sie, dem Gat­
ten eine Handvoll Rosen ins Gesicht werfend. Und
flink, wie sie gekommen, ist sie wieder vom Fenster
verschwunden.
Gleich, darauf taucht sie im Rosengarten auf.
Grell beleuchtet der Mond die hin und her hu­
schende, weiße Gestalt.
Hastig eilen die Freunde ihr nach. Armins Herz
klopft zum Zerspringen, und auch Gilbert blickt
sehr ernst darein.
„Kuckuck!" ruft es plötzlich hinter einer weit­
ästigen Buche. „Komm, Armin, wir wollen Ver­
stecken spielen! Ich konnte nicht schlafen und hier
draußen ist's so schön. Kuckuck!"
34. Kapitel.
Armin verbringt eine schlaflose Nacht. Unru­
hig wälzt er sich auf dem Lager hin und her, da­
zwischen Ruth beobachtend, die wieder fest, wie
todtenähnlich schläft.
Kaum, daß ein Schimmer von Tageshelle durch
die Fenster lugt, steht er auf.
Seine frühere Ruhe und Ueber legen heil haben
ihn völlig verlassen. Mit Entsetzen gedenkt er der
gestrigen nächtlichen Scene im Rosengarten. Wäre
es möglich, daß die Wolke, die seit der Geburt und
dem Tode des Kindes über Ruths Haupt schwebt,
sich noch verdichtet?
Auch Gilbert hat in der Nacht wenig Ruhe ge­
funden. Die peinlichen Eindrücke im Rosengarten
vermischen sich mit der Freude darüber, daß er
Virginias Geheimniß kennt, daß er ihr gegenüber-
treten kann mit der Versicherung: „Du hast Dich
geirrt, mein thörichtes, kleines Mädchen. Banne
Deine Zweifel! Das Testament ist echt. Und von
nun an vertraue mir in allem!"
Er benutzt den ersten Frühzug, um nach Lon­
don zurückzukehren. Keine Bitten des Freundes
helfen; die Sehnsucht treibt ihn fort. Nachdem
Armin ihm das Geleit bis zum Parkthor gegeben,
eilt er wieder ins Schlafzimmer zu seiner Frau.
Sie schläft noch immer. Ihre rosige Wange ruht
auf dem linken Arm. Heiteres Lächeln umspielt
ihre etwas geöffneten Lippen.
Armin zieht die Fenstervorhänge auseinander.
Dvaußen ballen sich dunkle Wolken. Einzelne große
Regentropfen schlagen an die Scheiben.
Jetzt erwacht Ruth.
„Ah, der schöne Regen!" ruft sie erfreut,, sich-
im Bett aufrichtend und die schweren Haarmassen
hintenüberschüttelnd. „Wenn es so weiter regnet,
werden wir bald Ueberschwemmung haben, nicht
wahr?"
„Hoffentlich, nicht, mein Herz."
„Hoffentlich doch! Ach, ich liebe die Ueber-
schwemmungen," fährt sie lustig fort. „Ich habe
mich als Kind einmal sehr bei einer Ueberschwem-
mung amüsirt— haha ha ha! Es war im October,
gerade wie jetzt. Die ganzen Wiesen jenseits des
Flusses waren überschwemmt. Ich stand mit mei­
ner alten Polly am Fluß und sah den gurgeln­
den Wassern zu. Wie prachtvoll das war! Ich
wollte durchaus über einen schmalen Holzsteg spa­
zieren, aber Polly erlaubte es nicht. Du weißt,
welchen Steg ich meine, Armin? Den, welcher nach
dem hinteren Ende des Dorfes führt. Also—
ich bat und quälte und weinte; aber Polly hielt
mich fest. Gleich darauf wuvde vor unseren Augen
der Steg fortgerissen— hahahaha! Seitdem hat
man einen neuen gebaut."
Armin schweigt. Das schreckliche Lachen bringt
ihn ganz aus der Fassung. Er schellt dem Kam­
mermädchen, damit es die Herrin ankleide. Dann
begibt er sich ins Frühstückszimmer, um Ruth^dort
zu erwarten.
Nach kurzer Zeit kommt sie auch schon herein-
getänzelt. Früher bot sie ihm stets die Lippen zum
Kuß oder sie schlang die Arme um seinen Nacken;
jetzt nickt sie ihm nur leichthin zu und gießt so­
fort den Kaffee in die Tassen.
„Keinen Gutenmorgenkuß, Ruth?" fragt er vor­
wurfsvoll.
Groß blickt sie ihn an.
„Wozu? Das Küssen ist so langweilig!"
Armin trinkt schweigend seinen Kaffee und über­
fliegt dabei ein paar soeben eingelaufene Briefe.
Als er aufblickt, hat Ruth ihren weißen Seidenspitz
auf dem Schooß. Ein Stück Confect nach dem an­
deren stecken ihre schlanken Finger in die kleine
Schnauze.
Sie scheint sich herrlich dabei zu amüsiren, von
Zeit zu Zeit lacht sie laut auf. Armins Bemer­
kungen beachtet sie kaum.
i „Ich hübe eine gute Nachricht für Dich, mein
H>erz," beginnt er soeben wieder.
„So—? Ach, sieh doch nur meinen Ami an, wie
' entzückend er bettelt! O, Du süßes, süßes Thier!"
> Armin runzelt die Stirn.
„Laß jetzt den Hund! Ich habe Dir etwas zu
sagen."
Kauswirthschaftttches.
Frische Früchtenfnsie. Dieselben können aus den
verschiedensten Obstgatrungen bereitet werden. Steinobst
schält und entkernt man und dünstet es mit Zuckerwasser;
Bcerenfrüchte vasfirt man und mischt sie roh mit sieden­
dem Zuckerwasser. Für die festeren Obstgattungen rechnet
man zu je 1 Liter Saft 4 Grm. aufgelöste Hausenblase,
für die flüssigeren b Grm. Gesüßt wird nach Geschmack;
auch fügt man für 1 Liter Fruchtsaft den Saft von einer
halben Zitrone bei. Die Mischung wird im Schneedecken
in Eis eingegraben, später mit der Schneeruthe zu Schaum
geschlagen und in einer Glasschüssel hoch aufgerichtet.
Wenn man die Sulze nicht gleich aufträgt, muß die
Mischung in Eis stehen.
Gefrorene Melone«. Melonen werden geschält, in
gleiche Stücke geschnitten und abwechselnd mit Streuzucker
in eine Gefrierbüchse geschichtet. Man kann den Zucker
nach Belieben mit etwas Zitronensaft betropsen. Man
gräbt die Büchse in gesalzenes Eis, lockert öfters mit
einem silbernen Messer den Ansatz am Rande und schüttelt
die Büchse leicht. Nach einigen Stunden taucht man die­
selbe in Waffer und stürzt den Inhalt auf eine Glas­
schüssel. Dann gießt man gesponnenen Zucker lauwarm
darüber und stellt die Schüssel nochmals auf Eis.
Gsstgbertikung an» Tranben. Die zur Herstellung
von Essig bestimmten Trauben werden so klein als nur
möglich gestampft, dann auf einer Presse recht trocken
ausgepreßt. Dieser Most wird in offene Fässer gethan,
worin er 10 bis 12 Tage ruhig stehen muß. Alle nach
oben gährende Unreinigkeit wird vorsichtig entfernt. Nun
wird der Saft oder Most in andere Fäster gefüllt und
an einen warmen Ort gestellt. Da nun doch noch etwas
Nachgährung erfolgt, so muß man etwas Most in Flaschen
zurück behalten, mit dem man nachfüllen kann. Nach
ganz vollendeter Gährung wird das Spundloch mit einem
Stückchen Leinwand bedeckt. Bis zum Frühjahr bleibt
nun das Faß ruhig liegen, wo man den Essig in Flaschen
oder, wenn der Vorrath groß ist, in ein Faß abzapft.
Eine Haut auf der Oberfläche ist ein gutes Zeichen, und
man darf sie bis zum Abzapfen nicht entfernen.
Merthvollere Kpeisekartoffeln bewahre man, wenn
irgend möglich, an einem Orte auf, an welchem 6—8 Grad
Celsius herrscht. Ein Süßwerden tritt unter solchen Um­
ständen nicht ein.
Wenn Speisekartoffeln, was oft nicht zu vermeiden
ist, in Folge längeren Lagerns bei niederen Temperaturen
süß geworden sind, so thut man am besten, die Knollen
etwa 8 Tage lang in einem Raume von 20—30 Grad
Celsius liegen zu lassen. Sie haben ihren unangenehmen
süßlichen Geschmack alsdann völlig verloren, weil der
Zucker in ihren Zellen verathmet und zum Theil auch in
Stärke zurückgebildet worden ist.
Harz- nnd Machsstecken aus Sammet zu entfernen.
Man befeuchtet die Flecken mit Benzin, lege Löschpavier
darauf und hält die betreffende Stelle mit der Unterseite
auf einen Kessel mit heißem Waffer. Das Wachs oder
Harz schmilzt und zieht in das Löschpapier ein. Darnach
überfährt man den Sammet sanft mit Weingeist und
bürstet ihn mit dem Striche aus-
P-Iirte Möbel. Statt polirte Möbel mit gewöhn­
lichem Petroleum zu reinigen, ist es weit zweckmäßiger,
das Petroleum vorher zu erwärmen und darin den fünften
Theil von dem Gewichte des Petroleums weißes Ceresin
(Erdwachs) auszulösen. Nach dem Erkalten der Mischung
kann dieselbe sofort zum Putzen der Möbel verwendet
werden. Reibt man nun nach dem Eintrocknen des
Petroleums, also circa 24 Stunden nach dem Putzen, die
Möbel mit einem Flanelllappen tüchtig ab, so erhalten
sie einen wundervollen Glanz und sehen aus, als wenn
sie neu polirt vom Tischler kämen.
Pntzpnlner für nrrstlberte Metalle. Man läßt
40 Gr. reines englisches Zinn und 10 Gr. Wismut zu­
sammenschmelzen, setzt dann 10 Gr. Quecksilber hinzu,
gießt die Masse mit 250 Gr. geschlämmter Kreide aus
einen Reibstein und reibt dieses zusammen zu einem
Pulver; beim Gebrauch setzt man etwas Branntwein hin­
zu. Man reibt dann mit diesem Pulver versilberte, schon
ganz abgetragene, roth gewordene, kupferne oder messingene
Geräthe ein, läßt sie trocknen und reibt sie schließlich mit
einer weichen Bürste ab, wodurch sie ihr früheres schönes,
weißes und blankes Aussehen wieder erhalten.
EsrrejporrLerrzrn.
Itzktng, 16. October. (Club der lustigen
B r ü d e r.) Seit gut Jahresfrist hat sich in Jtzling der
„Club der lustigen Brüder" constituirt mit dem Zwecke,
arme Eisenbahner-Kinder zu unterstützen. Um
in dieser Hinsicht ergiebigere Hilfe schaffen zu können,
veranstaltete der Club kürzlich einen sogenannten „Bauern-
kirtag" beim Lederer, ein gut arrangirtes Volksfest, das
einen gelungenen Verlauf nahm. Von dem Erträgniffe
wurde dem Ortsschulrathe Jtzling die Summe von 100 K
übermittelt, von welchen 60 K zur Beschaffung nöthiger
Schulbücher, Requisiten rc-, 40 Kronen für nothwendige
Religionsbücher verwendet werden. In Anbetracht dieses
humanen Zweckes verdient der Club, dessen Leitung sehr
rührig ist, Anerkennung und Unterstützung, von Seiten
der Unterstützten aber den wärmsten Dank.
Hallet«, 16. Oct. (Per Rad auf den Dürren-
b e r g.) Der hiesige Fahrradhändler Herr Simon löste
am Sonntag Nachmittag das viel discutirte „Problem",
ob es möglich sei, den Dürrenberg mit dem Rade zu be­
fahren. Es gelang ihm auch, die bis 20 Grad betragenden
Steigungen zu durchführen, wobei er während der ganzen
Tour viermal rastete. Er hatte zu diesem Zwecke ein
etwas niedrigeres Vorderrad eingespannt und durch eine
einfache Vorrichtung die Uebersehung aufgehoben. In
40 Minuten legte der kühne Radfahrer die Strecke von
Hallein bis znr Dürrenbergcr Kirche zurück. Diese Leistung
im Bergfahren ist bis heute unerreicht, und nur sorg­
fältigem Training dürste es gelingen, dergleichen nachzu­
machen.
Zell am See. 15 Oct. (Verschieden es.) Herr
Josef I u r z, der bisherige Pächter der Lederei des Herrn
Rupert Pichler, hat nach dem Brande des Ledereranwesens
Sie gibt dem Spitz einen Stoß, daß er quiekend
zu Boden fliegt.
„Ich höre," sagt sie, sich mit der Hand über
die Stirn fahrend.
„Bor einer Stunde ist Gilbert abgefahren. Er
war bei vorzüglicher Laune. Seine Vermählung
mit Fräulein Virginia soll in den nächsten Tagen
stattfinden."
Erwartungsvoll blickt er seine Frau an. Wie
sie sich freuen wirdl!
„Spitz, Du bist reizend!" ruft sie lachend.
„Komm, ich muß Dich küssen!"
Und sie hebt den Hund, der auf den Hinter­
beinen sitzt und die Vorderpfoten bettelnd aus­
streckt, in die Höhe und drückt ihr rosiges Gesicht-
chen in sein langhaariges Seidenfell.
„Ruth, hörst Du nicht, was ich sage?"
Armins Stimme klingt scharf, verletzt.
„Pah, die dumme Hochzeit! Wie oft sollte die
schon stattfinden!"
„Ruth, Du hast Dich sehr verändert!"
„Ich weiß, ich weiß! Ich bin froh, daß mein
Gewissen fort ist nnd meine Seele und mein Herz
dazu. Ich- fürchte nichts mehr und liebe nichts
mehr— tralala— tralala!"
Ein geisterhaftes Lächeln verzerrt für einen
Augenblick Armins Lippen.
„Du liebst nichts mehr, Ruth? Auch mich nicht
mehr. Deinen Gatten?"
Sie schüttelt den Kops.
„Ich glaube nicht, mein Herz ist todt! Ich liebe
nichts mehr auf der Weit— nur meinen süßen,
kleinen Spitz. Wir passen so gut zu einander—
Ami und ich !"
Ein Schlauer überfliegt Armin. Er steht auf und
legt den Arm um Ruths Nacken.
„Du bist krank, mein armes Kind, Ich. werde
den Arzt rufen lassen."
Ungeduldig schüttelt sie seinen Arm üb.
,,Laß mich, Du zerdrückst mir mein Kleid. Ich
will keinen Arzt. Ich fühle mich sehr wohl—
leicht und frisch wie ein 'Schmetterling! Ach, so' ein
Schmetterlingsleben ist doch schön! Und tote herrlich;
der Regen an die Fensterscheiben klatscht! Sieh
nur, sieh! Ich .will die Tropfen zählen. Jeder
von uns sucht sich einen Tropfen aus, und der,
dessen Tropfen zuerst am Fensterbrett ankommt,
wünscht sich was. Ich hab das oft als Kind ge­
macht. Also— dies ist Dein Tropfen— und dies
meiner. Hurrah! Sieh, wie schön meiner läuft!
Pah auf, er ist zuerst unten! Stehst Du, äch wußt'
es ja. Ich hab gewonnen. Wo bist Du, Armin?"
(Fortsetzung folgt.)
das Geschäft käuflich an sich gebracht und übersiedelte mit
demselben jetzt in sein neugebautes Haus in der Schmückn-
gaffe. Herr Jurz hat sein Geschäft aufs Beste eingerichtet
und wird dasselbe im vergrößerten Maße weiterführen.
— Der Radfahrverein Zell am See veranstaltet, wie im
Vorjahre, auch Heuer u. zw. am Sonntag den 21. d. M.
ein Radwettfahren für Vereinsmitglieder. Die Ein-
theilung geschieht in Altfahrer mit der Strecke Gries—Zell
am See, Jungfahrer mit der Strecke Gmachl (in Bruck)
—Zell am See und Alte Herren mit der Strecke Tischler­
häusel—Zell am See (Pinzgauer Hof). Verlosung ist um
1 Uhr Mittags im Vercinslokale (Cafs Electra). Die
Abfahrt nach Gries, bezw. Bruck, erfolgt vom Äereins-
lokale aus um 3 Uhr gemeinschaftlich. Abends 8 Uhr ist
im Cafs Electra Preisvertheilung und daran schließt sich
ein kleines Tanzkränzchen, für welches in liebenswürdiger
Weise die treffliche Zigeunermusik ihre Mitwirkung zuge­
sagt hat. Hoffen wir in Anbetracht des herrlichen Wetters
auf eine sehr rege Betheiligung.— Herr Josef W i e s e r,
Besitzer des Gasthauses zum Tischlerhäusel in Zell am
See, veranstaltete im Laufe des Sommers ein Bestkegel-
scheiben, welches am 24. Juli d. I. begann und am 14.
d. Mts. endete. Die sehr schönen Beste, welche zusammen
einen Werth von 430 K hatten, vertheilten sich wie folgt:
1. Best 100 K Herr A- Piger, Zell am See; 2. Best 80 K
Herr M. Buschnigg, Saalfelden; 3. Best 60 K Herr L.
Berger, Zell am See; 4. Best 40 K Herr L. Steinwander,
Bruck; 5. Best 20 K Herr I. Ertl, Zell am See; 6. Best
10 K Herr I. Maierhofer, Saalfelden.— 1. Mehrheils-
best 80 K Herr A. Piger, Zell am See; 2. Mehrheitsbest
40 K Herr L. Steinwander, Bruck. Scheiber waren im
Ganzen 150 Anläßlich des Abkegelns war am 14. d. M.
im Tischlerhäusel Abends eine kleine Unterhaltung, bei
der die bekannte Zigeunermusik spielte.
St. Michael, 15. October. (Liedertafel-
Abend.) Am 14. October veranstaltete die Lun-
gauer Liedertafel unter der trefflichen Leitung des
jungen Chormeisters Herrn Hans Noggler,
Lehrers in Tamsweg, im Gasthofe „zum Spie­
gel" in St. Michsiel zu Gunsten der Ortsärmen
ein Wohlthätigkeits-Concert. Nach der um 6 Uhr
Abends erfolgten Ankunft der Liedertafel wurden
die Mitglieder im festlichen Zuge, begleitet von
der Musikkapelle, in den Ort geleitet. Für 8 Uhr
war das Concert angesetzt. Nach einer kurzen An­
sprache des Liedertafelvorstandes Herrn Gerichts-
adjuncten Trojers, ergriff der Bürgermeister
von St. Michael, Herr Resch, das Wort und be­
grüßte die erschienenen Gäste Namens' der Ge­
meinde. Gesangsvorträge wechselten mit dem
Spiele der Musikkapelle. Zum Schlüsse würde auch
noch den anwesenden Damen zu Ehren ein Tanz
arrangirt, was neben der Fürsorge des Wirthes
für das leibliche Wohl seiner Gäste nicht wenig zur
Steigerung des Frohsinns und znr Unterhaltung
der Theilnehmer beigetragen hatte.


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 5 ]
3ir. 237
E aizburger L oltsb latt
Seite 5
Kaprun» 15. Octcöer. (Firstbaum feter am
Hochezkopf.) Eine neue Stätte ist erstanden, die
uns die tmponiren-de Großartigkeit der Eiswelt
der Tauernkette erschließt, das WteÄb-ach-hvrnhaus.
Gestern fand auf Veranlassung der Alpenvereins-
section München auf dem 3159 Meter hohen Hoch-
ezkopf die Ftrstb-aumfeter des neuen Schutzhauses,
des „Wiesbachhvruhauses" bei verhältnitzmäßig
günstigem Wetter statt. Der Erbauer, Herr Bau­
meister Peter W ie che n t ha l er aus Saalfelden,
wurde bereits einige Tage vorher avisirt, eifrige
Veranstaltungen zu treffen, damit das beim Bau
beschäftigte Arbeiterpersonale bei dieser Festlichkeit
auf 'luftiger Bergeshöhe mit ausreichendem Trunk
und einem reichlichen Festessen auf Kosten der Al-
penvereinssection bewirthet werde. Während die
aus zehn Herren bestehende Deputatiou der Sec-
tion München schon am 13. d. M. abends in Zelt
am See eintraf und von dort mittelst Stellwagen
sofort bis zum Kesselfall-Alpenhaus weiterfuhr, ka­
men die Hkrren k. k. Bezirkshauptmaun Stock l
und Bezirksingenieur Gaßner von Zell am See
sowie Baumeister Peter Wiechenthaler erst g.estern
hier an, von wo es dann rasch dem hohen, Ziele
zuging. Die erste Labsalstation wurde am Moser-
boden -gemacht, wo das Avbeiterpersonale in hei­
terster Laune b-emt trefflichen Schmause Und Trunke
sich gütlich that. Wenn auch der Himmel sich all­
mählich zu umwölken anfing, begann d-mnoch der
Aufstieg zum Hochezkopf um circa 10 Uhr tu fröh­
lichster Stimmung. Ungefähr um 12 Uhr langte
man beim schön und geschmackvoll decorirteu Schuß-
hause an, das auf die Mitglieder der Sectiou und
die anderen anwesenden Herren einen vortreffli­
chen Eindruck machte. Sogleich begann die ein­
gehende Besichtigung des Hauses von Seite der
Festtheilnehmer, wobei der Bauleiter Herr Wiechen­
thaler als Führer diente. Das Fundament des
.Hauses' erhielt eine durchschnittliche Höhe von 1.35
Meter und eine Breite von 0.80 Meter; die Anker
sind tiefer als ein Meter und sind verstärkt durch
1.20 Meter lange Doppelschrauben; sie sind in den
nngemein harten Granitfelsen eingesenkt, damit das
in ziemlich .exponirter Lage ans der West-schulter
des Hoch-ezkopfes plactrte Haus den gewaltigen
Stürmen Trotz zu bieten vermag. Außer diesen
Vorsichtsmaßregeln wurde aiber auch noch das Haus
mittels vier starker Stahlseile verankert. Aus -dem
mit bestem Po-rtlandcement hergestellten Mauer­
werk liegt das Balkenwerk des ganzen Hauses, wel­
ches erstere allein das respectaible Gewicht von
22.000 Kg. repräsentirt. Man kann sich hiebet die
mühevolle Arbeit vorstellen, wenn man bedenkt,
-daß das ganze im Mo-serlb-oden aufgestapelt gewe­
sene Baumateriale von der Arbeiterschaft auf den
zwei Stunden entfernten Hochezkopf zur Baustelle
geschafft w-erden mußte. Jeder Arb-eiter konnte in
der Regel den Ausstieg nur zweimal täglich machen;
denn die Erklimmung des steilen Bergrückens mit
-einer manchmal sogar aus 90 Kg. sich, belaufenden
Last war ja mit erheblichen Körperanstrengun-genj
verbunden. Jedoch so mancher Arbeiter, dem der
Lohn nach dem Gewicht bemessen war, dürfte Hie­
b-ei ein erhebliches Sümmchen verdient haben. Nach
der Besichtigung des Hauses hielt Herr Schwai­
ger aus München im Namen der Section -eine fei­
erliche Ansprache. -Er betonte in erster Linie das
Bestreben der Alpenvereine, selbst 'die bisher nie
oder nur mit unglaublichen -Schwierigkeiten und-
Verachtung jeder Gefahr betretenen Bergeshöhen
durch Erbauung von Alpenhansern, Schaffung
neuer Wege etc. selbst den verwöhnten Touristen
zugänglich zu machen. Auch das Wiesbachhvrnhaus
sei auf diesem wettausschaueird-eu Bergeskamme er­
baut worden, um die bisher waghalsige Tour auf
die eig.eutlictje Spitze des 3570 Meter hohen Gro­
ßen Wiesbachhorns zu ermöglichen, bezw. zu. er­
leichtern. Redner verwies sodann anerkennend auf
die zielbewußte Arbeit des Bauleiters Herrn P.
Wiechenthaler, d>er das wohlgelungene Werk un­
glaublich rasch, in kaum sechs Wochen zu Stande
brachte, ein Werk, das in diesem kurzen Zeitraume
in Anbetracht der in diesen Regionen zu überwin­
denden -Schwierigkeiten nur mit einer eisernen Wil­
lenskraft, einer in jeder Beziehung sich offenba­
renden Umsicht des Bauleiters, außerdem über auch,
nur mit verläßlichen, im engsten hingebenden Ver­
hältnisse zum Brodgeber stehenden Arbeitskräften
möglich sein konnte. Nachdem dann noch Harr Be­
zirkshauptmann Stöckl eine kurze Ansprache ge­
halten, begann die eigentliche Festkneipe. So man-
ch-er Flasche feurigen Rebensaftes wurde von Seite
bei Münchener Teputtrten der Gar-aus -gemacht,
während die Arbeiterschaft wacker dem braunen
Gerstensäfte zusprach, Ein munteres-, abwechslungs­
reiches Leben begann nun im Freien vor dem Al-
penhause, von wo aus sich das Auge an den hmn-
melanstreb-end-en Ber-gspttzen und Eiszin-nen weiden
konnte. Schr-ofskühn-e Felswände, mächtige Schutt­
halden und krystallene Eisgeftlde wechseln vor un­
serem Auge ab mit tosenden Wasserstürzen unld
furchtbaren Berghängen; und vor unserem geisti­
gen Auge taucht die Sage auf vom Verbannten in
der Eiskammer, der hoch über der Linie des ewigen
Schnees ans der ungeheuren Felsenhöhle und den
Spalten des Eises unterhalb des kleinen Wtesbach--
hornes sich befreien will: „Wenn purpurroth voll
Majestät das Wiesbachhorn im- Frühroth steht, sein
Eismeer donnernd fratfjt, aus hoher Alm der Hirt
sagt leis: Heut spaltet Vögerl wieder Eis, und
fromm das Kreuz er macht." Schade, daß die Fern­
sicht allmählich in Folge der immer enger und en­
ger sich- zus-aimmenziehenden Wolken sehr beein­
trächtigt wurde, sodaß man fd^on um halb 3 Uhr
wieder dem Moserboden zu abstieg, wobei man am
sogenannten Gamskahr, wo die Arbetterhütten ste­
hen, sich. eine kleine Rast -vergönnte u-nd die Hütten
ebenfalls besichtigte. Im Thale angelangt zerstreu­
ten sich.bald die Theilnehmer und die Feier war zu
Ende. Bau-meister P. Wiechenthaler, dem zu sei­
nem gelungenen Bau von Herzen zu gratuliren ist,
erhielt den weiteren Auftrag, das fertige Hans noch!
mit einer Veranda zu ergänzen und außerdem v-om
Schutzhause ab einen neuen Weg zu bahnen bis zum
Beginne des Wiesba-chhorugletschers. Die officielle
Eröffnung dürfte am 1. August 1901 -erfolgen.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
fc'jßrt pilu,ev mit v. ohne Adresse crlhevr-.u und
ffiad« aöe darauf l-ezugdabenr-en BuMnste
i» an'em Benvalttmg. Woagplav st «tbelii.
Anzeiger.
m
Nicht recvmmaudirte Lhiffrebriefe werden'
ü^en!-?n!men -gegen BorweiS deS In»
leearenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden aus Wunsch verfaßt.
Irr vevmisthen.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermie­
then. Hubert Sattlergasie 10. 1. Stock. 5707
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu ertragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5503
2 schöne Wohnungen
sind zu vermiethen; auch ist ein Landhaus
zu verkamen. Näheres zu erfragen beim Be­
sitzer Martin Mooslechner, Aumühle in Frei-
lassing 5435
Gewölbe sammt Wohnung
ist ab I. Jänner für eine Ausspeiserei mit
Weinschan! oder Flaschenbier auf frequenten
Posten ohne Conccurrenz zu vermieden Briefe
hinterlegt „St. H. N. 5603" an die Adm
d. Bl- 5603
Schön möblirtes Zimmer
ist an älteren Herrn mit Verpflegung zu ver­
geben bis 1. November. Rudoltskai 38, Parterre
links. 5684
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Große Geschäftsioraie 5627
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
1. Jänner zu vermiethen. Gniglerstraße 17-
BBSBagasBgMammBsaafcaamsMss-T—M»
Irr Miethen gesucht.
Möblirtes Zimmer
gesucht, hell und gut heizbar. Gest. Adreffen
sub „R- &■" an d. '-bnt. d. Bl 5712
Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern, Küche etc-,
im rechtsseitigen Stadtlheil gelegen, gesucht
per 1. Jänner 1901. Anträge unter „st. 129"
an d. Adm. d Bl. 5619
Wohnung gesucht. 5675
2 Zimmer, 1 Küche für ruhige Partei ab 1.
Jänner zu miethen gesucht. Gefl. Zuschriften
unter „K- H 35" haupipostlagernd Salzburg
Aäufe und VevLüufs.
Rrümrrei 5514
Gstättengaffe 23, sogleich billig zu verkaufe».
Hamilien Daus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm d- Bl 5085
Grüner altdeutscher
Kachelofen
billig zu verkaufen. Buckreuthstraße 15. 5630
Gelegrnheitskaus,
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit lehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäit, ist untei sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen Adressen unter Gelegenheitskauf
an d. Adm. d. Bl 5662
Zinshaus
Franz Josefstraße, in schöner Lage, 2 Stock
hoch, mit Garten, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5669
Kleines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr i. d. Adm. d- Bl. 5525
Eine gut erhaltene
Saug- u. Druckwafferpumpe
für Kraft- und Handbetrieb ist preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5672
Eine gut erhaltene gebrauchte
Bandsäge
wird zu kaufen gesucht.
Adresie ertheilt d. Adm. d- Bl- 5673
Baugrund
IN schöner freier Lage, Aussicht ins Gebirge,
Hochwassergefahr ausgeschlossen, 10 Nlinuten
von der Skadtbrücke ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 5676
Offene ^KteRen.
Kieidernäherinnen
werden aufgenommen. Schanzlgasie Nr. 4,
2. Stock- 5716
Ein tüchtiger Schlosser
findet aus Blecharbeit dauernde Beschäftigung.
I. Decker, Gstä tengasie 33. 5607
Stubenmädchen
gesund, fleißig, in allen Zimmerarbeiten tüchtig
und erfahren, wird für ein größeres Privat-
haus gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5668
Hehrjunge
kräftig, wird aufgenommen bei M Opferkuch,
Mirabellplatz- 5679
Ltsll-n-Gesnchs.
Eine Bedienerin
sucht Posten. Adresie Gstättengaffe Nr. 25,
2. Stock. 5713
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung Gefl. Anträge unter „Be­
schäftigung" haupipostlagernd Salzburg 5618
Junger Mann
mit hübscher Handschrift sucht für seine freien
Nachmittage Beschäftigung. Gefl. Anträge
unter „Musikalisch" an v. Adm. d. Bl. er­
beten. 5854
Kellnerin.
Junge Frau empfiehlt sich für Sonntag zum
Servieren. Adr. i d Adm. d. Bl. 5656
Zivilere geprüfte Kindergärt­
nerin aus Wien mit vorzüglichen Zeugnissen
aus feinsten Häusern, momentan noch in
Stelle hier, wünscht baldigst tagsüber oder
für halbe Tage in feinem Haus Engagement;
übernimmtdie Klemm vom 3. Jahre an. An­
träge unter „Kinderfreundin an die Adm. d
Bl. 5677
Junger Mann
welcher in größerem Hotel als Buchhalter
thätig war, sucht Posten als solcher oder
Comptorist in einem Hotel, Brauerei, Spedition.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5691
Veoßchisöenes.
250 Gulden 5709
gegen Sicherstellung und vorzügliche Verzin­
sung auf ein Jahr gesucht. Anträge unter
„A R. 1000" haupipostlagernd Salzburg.
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber für Aufnahmen von Lebens- und
Volksversicherungen gegen Fixum und hohe
Provision. Äeschäftskenntnisie sind nicht er­
forderlich. Persönliche Vorstellung täglich 9
bis 2 Uhr Mittags. Wolf Dietrichstraße 8,
1. Stock. 5710
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WasierleitungS Muscheln
rc Allein zu haben bei Gustav Stuböck. Salz­
burg, Theatergaffe 2 ,r. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911
Es wurde in der AuerSpergstraße eine
Taschenuhr gesunden.
Der Verlustträger kann selbe bei Josef Annast»
Zimmermeister abholen- 5719
Jener Herr
der am letzten Donnerstag im Gasthaus zur
Eisenbahnbrücke Mülln, seinen Havelock ver­
wechselte, wird dringend ersucht, denselben in
Bälde dorthin zurückzustellen, wiedrigenfalls
gegen ihm die Anzeige erstattet wird. 5683
Einzelne Dame
kinderlos, Witwe, sucht Wohnung von 2—3
Zimmern, Vorzimmer und Küche sofort.
Adreffe in der Avm. d. Bl. 5703
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.89
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS-
Jacken fl. 4-—, Krägen ff- 1'80. 5284
Jür Wäscher!
Zwei Zimmer u- separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme- Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Gigewes patent
Schiosseranzügr
2 fl. 60 Kr., nur zu haken Kinzergalpe
28 „Znm Tonriste«" 2897
Zum Seibstfärden 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon Nr- 224, Farbenhandlung.
Geüvte Maschtnllickertn
lHoch und Flachsticken) besonders für Mono­
gramme, empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Haus.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5670
Gummirtnlagen Kauschuüstoff
abgepaßt «nk nach Meter znm Gri-
ginat- Fakrlksprei». M. Gpferkuch,
Satzdnrg, Schatzdurchhaus und Mira-
kellplatz. 5680
Von der Judengaffe bis in die Riedenburg
wurde ein
Ketten Armband
mit Herz verloren- Der Finder wolle es gegen
Belohnung in der städt. Sicherheitswachstub
abgeben- 5674


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Bolksblatt.
Nr. 237'
(Kortfetzang von Kette S.)
Wilhelm Zehentner seine Gattin Marie vor
dem Hausthor erschossen. Er ließ die Leiche
liegen und stellte sich selbst der Gendarmerie. Zehent-
ner steht als Förster im Dienste der Firma Keller
& Comp. in Leobersdorf. Seine Frau betrieb einen
Heurigenschank. Gestern Nachts gegen halb 11 Uhp
verließ Frau Zehentner das Geschäft, nachdem sie'
dasselbe zuvor gesperrt hatte. Um halb 1 Uhr Nachts
hörten Nachbarn einen Schuß; als daraufhin mehrere
derselben herbeieilten, fanden sie die Frau des Försters
todt am Boden liegen Die Kugel aus dem Ge­
wehre ihres Mannes war der Unglücklichen in die
Magengegend gedrungen. Der Thäter wurde von der
Gendarmerie dem Bezirksgerichte Baden eingeliefert.
Er gestand, die That aus Eifersucht verübt
zu haben.
Verschiedene Nachrichten.
Innsbruck, 17. Oktober. Im Kaiser-Ge­
birge ist der Ingenieur Kell auS München
abgestürzt. Der Verunglückte war sofort todt.
Krtedrichstzafen. 17. Oct, Vormittag Nach­
dem Wind und Wetter sich gelegt haben, konnte
heute um 5 Uhr Früh mit der Füllung des Zep«
pelin'schen Ballons neuerlich begonnen weiden. Mit­
tags erst wird es sich entscheiden, ob der Aufstieg
heute schon erfolgen kann.
Theater-
Wir haben nunmehr in einer Reihe von Auf­
führungen Gelegenheit gehabt, unser diesjähriges
Schau- und Lustspiel-Ensemble kennen zu lernen,
und sind zu dem Endurtheil gekommen, daß wir
mit demselben im Großen und Ganzen zufrieden
sein können. Um mit den Damen zu beginnen,
möchten wir vor allen Frl. Colmar als junges
aufstrebendes Talent erwähnen, das zu schönen
Hoffnungen berechtigt. Ihre „Donna Clara" in
„Zwei Eisen im Feuer" war eine sehr gerundete
Leistung. Wärme der Sprache, Natürlichkeit des
-Spiels und eine sehr hübsche und distinguirte Büh-
nenerscheinung vereinigen sich bei ihr zu einem
Ensemble von Vorzügen, durch welche die noch vor­
handenen kleinen Mangel, wie sie im Beginne der
Carriere wohl jeder Schauspielerin anhaften, weit
überwogen werden. Wir glauben uns nicht zu täu­
schen, daß Frl. Colmar bald zu den Lieblingen
unseres Pnblicums zählen wird. Frl. Selly ist
auf den die ,Welt bedeutenden Brettern kein Neuling
mehr; sie bewegt sich auf der Bühne mit Sicher­
heit und weiß in allem, was sie will. Das Letztere
gereicht ihr vielleicht in mancher Beziehung zum
Nachtheil, weil ihr Spiel dadurch ein allzu ab­
sichtliches Gepräge erhält und unter einem ge­
wissen Zwange zu stehen scheint, welcher der Na­
türlichkeit desselben einigen Abbruch, thut. Im­
merhin läßt sich das ertragen, zumal Frl. Selly
Abende hat, an welchen sich ihr ursprüngliches
Talent vollkommen durchgingt und wie z. B. in
der Rolle der „Donna Beata" in „Zwei Eisen im
Feuer" oder als „Athenals" im „Hüttenbesitzer"
zu wirklich schönem Ausdrucke kommt. Beiden Da­
men müssen wir, nebenbei gesagt, in Bezug auf
ihre Toiletten vollendeten Geschmack nachrühmen.
Frl. K l e y n ist eine treffliche Darstellerin, eine
Utilite für den Direclor, denn sie qnalificirt sich
als eine stets verläßliche und feste Stütze des Lust­
spiels, ja als eine tragende Kraft, wie sie dies
G leich bei ihrem ersten Auftreten in „Jugend von
eute" gezeigt hat. Fräulein Eb en, unsere Naive,
plaudert nett und spricht degagirt. Mitunter sollte
sie aber mehr Maßhalten, wenn sie nicht Gefahr
laufen will, aufdringlich zu erscheinen. Wir loben
jugendliches Feuer, aber ein junges Talent muß
sich. immer einige Reserve auferlegen und stets
im Äuge behalten, daß allzu grelle Farben ver­
stimmend wirken. Auch ihre Bewegungen muß sie
sorgfältiger überwachen und die allzu nonchalan­
ten Allüren ablegen. Frl. L e r a ch kennen und
schätzen wir von den Vorjahren her zu gut, als
daß wir über sie noch ein Wort zu verlieren hät­
ten.— Von den neuen männlichen Kräften gefallen
uns am Besten die Herren Wolfram und H o p p< e
Der erstere ist, wie wir schon einmal gesagt, ein
temperamentvoller Darsteller, der bisher noch in
keiner einzigen Rolle versagt hat. Er nimmt es
ernst mit seinen Aufgaben und interessirt immer.
Das ist ein großer Vorzug und sichert ihm eine
feste Position im Publicum. Herr Hoppe stellt in
Charakterrollen seinen Mann. Ein routinirter,
geistvoller Schauspieler, versteht er es, das Pu-
blicnm in ernsten Rollen ebenso zu fesseln, wie
selbst in kleinen Episoden. Für seine Vielseitigkeit
hat er schon genügende Proben geliefert. Herr
Eckhardt steht als Heldendarsteller noch
am Beginne seiner Bühnenlaufbahn. Sein
Talent für dieses Fach steht außer allem Zwei-
S (, doch ist es noch nicht frei von allen Schlacken,
e abzulegen allem Anscheine nach sein ernstes
Bestreben ist. Insbesondere soll er die Fülle sei­
nes sonoren Organs mehr meistern und beispiels­
weise im Lustspiele, das doch einen leichten Con-
versationston verlangt, nicht so loslegen, als ob
-er vor einem Auditorium Schwerhöriger stände.
Seine Bewegungen sind noch immer etwas eckig
Und steif und verrathen den Anfänger, llebrigens
hat er im Laufe des letzten Sommers unverkennbar
große Fortschritte gemacht, ein Beweis seines
-ernsten Strebens. Fährt er so fort, dann werden
wir von ihm noch so manche wirklich tadellose
Leistung zu sehen bekommen. Ueber den jugendli­
chen Liebhaber Herrn Böhm läßt sich im Gan­
zen Gutes sagen. Ist seine Ausbildung auch noch
lange nich'tl zur Reife gediehen, so ist er doch
auis dem -besten Wege, ein recht verwendbarer
Schanspieler zu werden. Ueber unseren alten lie­
ben Baumgartner haben wir wohl nichts
mehr zu sagen, er ist ja längst ein Liebling unseres
Publikums geworden und hat als humoristischer
Vater keinen Concurrenten zu scheuen.
Ueber die Operette sprechen wir das nächste
Mal.
Vermischtes.
Verlobung der KLntgi« von Holland. Aus
Haag, 16. Oktober, wird gemeldet: Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Proclamation der Königin W i l-
h e l m i n e, in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin be­
kannt gibt.
Vermißte Touristen. Aus Zürich, 16. d. M.,
wird gemeldet: Drei Studenten, Universitätshörer, welche
in der verflossenen Woche eine Tour vom Roththal aus
auf die Jungfrau unternommen habet» und schon Freitag
zurückerwartet wurden, sind bis heute noch nicht zurück­
gekehrt. Da jede Nachricht von ihnen fehlt, hegt man
Besorgnisse über ihr Schicksal.
Absturz tu be« Sergen. Aus Zürich wird ge­
meldet: Sonntag ist der Tourist Friedrich Köhler aus
Frankfurt a. M-, der mit drei Einwohnern von Bern
eine Tour auf das Stock Horn unternommen hatte,
etwa 50 Meter unter dem Grat zwischen Stockhorn und
Dohlhorn verunglückt. Er rutschte und stürzte die hohe
Felswand hinunter. Eine Expedition machte sich auf die
Suche auf den Verunglückten.
Ueur Ausgrabungen bei pompefi. Aus Neapel
wird berichtet: In der am Fuße des Vesuv nächst Pom­
peji gelegenen Ortschaft Boscorease stieß man ge­
legentlich der Ausgrabungen auf der Besitzung des De-
putirten de Prisco auf einen wundervollen Palast,
der noch der vorpompejanischen Periode angehört. Be­
sonders gut erhalten erwiesen sich die Freskomalereien.
Ein Theil derselben wurde in den letzten Tagen vöm
Direetor des kaiserlichen Museums in Berlin im Auf­
trage Kaiser Wilhelms um den Betrag von 2,300.000
Mark angekauft.
Maruuugru vor Solbateumißhanbluugeu. Bei
Besichtigung des Rekruten-Lehrpersonales in den ver­
schiedenen Garnisonsorten des deutschen Reiches ist nach
dem „Hannooer'schcn Kurier" in diesem Jahre ganz be­
sonders darauf hingewiesen, sich keiner Rekrutenmihhand-
tung schuldig zu machen, da in Zukunft alle Fälle von
Mißhandlungen gerichtlich verhandelt und entschieden und
nicht mehr, wie früher, von der Compagnie oder dem
Regiment geahndet würden. Auch ist den Ausbildungs­
mannschaften jede Annahme von Geschenken untersagt
worden, da diese unter Umständen unter die Bestimmung
über die Duldung unbewußter Bestechung fallen und
deren Verhandlung ebenfalls vor die Militärgerichte ge­
hören würde.
Katze «nd Hase. Die in Weißenburg erscheinenden
«Elsäffer Nachrichten" erzählen folgendes Geschichtchen:
Im nahen Weiler nahm man vor einigen Wochen einer
Katze ihre Jungen weg und tödtete die Thierchen. Darauf­
hin entfernte sich die alte Katze für einige Tage vom
Hause ihres Herrn, um dann mit einem Feldhäschen
wiederzukehren, das sie draußen in Wiese und Flur an
Kindesstatt angenommen zu haben scheint. Seither er­
nährte sie den kleinen Langohr mit ihrer eigenen Milch
und die Katzenmutter und das Feldhäschcn vertrugen sich
aufs Beste. Aber siehe da, seit der letzten Woche bricht
täglich im Katzenheim Streit aus, wobei es für den
jungen Lampe jedesmal recht derbe Schläge abseht. Die
Katzenmutter fängt nämlich oftmals des Tages Mäuse
legt fie dem kleinen Langohr vor, damit er nach Art
junger Katzen mit ihnen spiele und sie endlich fresse.
Trotz alles Vorzeigens will aber der junge Feldhase ab­
solut nichts wissen von Mäusefangen und Mäusefreffen
und die Katze haut ihn dann tüchtig hinter die Öhren.
Allerdings hat er sich mit der Katzenmilch großziehen
lassen und begleitet seine Amme auch auf ihrer Mäuse-
jagd, aber statt Mäuse zu suchen und zu fressen, treibt
er sich doch lieber in Kleeäckern und Kohlfeldern umher.
Mysteriöses Verbrechen. Aus Berlin wird
! gemeldet: Im Keller eines Hauses der Schulzen-
! dorferstraße wurde die Leiche einer Frauensper-
i sott, anscheinend eine Prostitnirte, mit einem blu-
j tigen Taschentuch im Munde, gefunden. Die Leiche
i weist keine Spuren von Gewaltthätigkeit auf.—
■ Die Polizei hat in der Voraussetzung, daß ein
j Verbrechen vorliegt, eine Belohnung von 1000 Jl.
| auf die Entdeckung des Mörders ausgesetzt,
j Schweres Banunglück. In Ergänzung unserer
gestrigen telephonischen Meldung über den Un-
glückssall beim Bau des tschechischen Gymnasiums
in Prvßnitz wird von dort noch gemeldet: Am
Rohbau des hiesigen tschechischen Gymnasiums
lockerte sich gestern Vormittags das Giebelgesimse
und stürzte auf ein Gerüst, auf welchem neun Ar-
: heiler mit einem Polier beschäftigt waren. Das
jGerüst stürzte mit den Arbeitern in die Tiefe..
Fünf Arbeiter blieben auf der Stelle todt, ztvei
starben während des Transports, drei/ darunter
der Polier sind schwer verletzt. An dem Auflom-
men von zwei Schwerverletzten wird gezweifelt.
Zur Feststellung der Ursache des Unglücks tvurde
eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der
Polier trotz der Warnung des Baumeisters die
Arbeiter an der gefährdeten SteUe haben arbei­
ten lassen. Man vermuthet, daß die Lockerung des
nock! nicht vollständig ausgetrockneten Gesimses
durch den gestern eingetretenen Regen verursacht
worden ist.
Stadt1h§Kter in Salzimtg,
Direktion: Paul Blasel.
18. Vorstellung im 1. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 18. October 1900.
Der Königsttentenant.
Lustspiel in 4 Akten von Carl Gutzkow.
KOSMIN!
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer! Wer KOSMIN
noch nicht gebrauch!,
der probire es, denn I
es ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon 2 K, überall käuf­
lich. 5445
,THE MUTUAL 1
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Gesammtvemögen am 1. Jänner 1900:
i€s« 4807,0 BÜSSlionen
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K. 38,158.423.
Das volle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt heim k. k. Ministerial-
Zahlamte in Wien.
5596 General-Direclion für Oesterreich:
Wien I, Lobkowiizplatz Eis*, i.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Aaldenthaler, Linzergasfs 46.
Uutzittehrnarltt.
Salzburg
, am 16. Oct
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
50
12
110-280
Kühe
130
25
120—420
Kalbinnen
80
65
120 290
Ochsen
110
7h
£00 480
Jungvieh
70
—
80-100
Herkunft: Eladtrnarklresie.
Handelsrichtung: Flachgau, Oberöfterreich u. B^ynn.
Handelsbewegung: Langsam.
Qualität: Mehr gering.
KchLWßerrrss des Etlichs» CursMaLtes
vom 17 October 1900 mitgetheilt von
^(ttl Rangier, Kank- und WechsIer-GrfchLfl.
Mozartpl-ch Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehll
Douau-Dampfsch.-Br. 733.—
Etaatsbahn-„ 642—
Südbahn-„ 10650
Älpine-Moutan-„ 411.60
Pr*g.Eisen-Jnd.-„ 1658.—
Rimamurany-„ 503.—
Oesterr. Eiscnbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 376.—
Sittenlose .... 102.25
Ewibsn... 241.55
S-ichjmark ... 117.97
Ropoleonsd'or-. 19 25
Astieu. Vanvtsun 90.40
Dukaten ... ll 42
Papierrente---- 9690
Silberrente---- 96.50
Oesterr. Goldrente- 114.—
„ Kronenreme 97.25
Ungar. Goldrente• 113.55
„ Kronenrente- 90.05
Oest.°Ung. Bankalrien1694.—
Credit-Aktien .... 645—
Ungar. Credit-Aktien 646.—
Anglobank- „■ 267.60
Unionbank-„ 629—
Bankverein-„ 455.—
Länderbank-, 405 25
Rordbahn-Aktien•■ 60.0.—


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 7 ]
St 237
Keite 7
BolkSStsLt.
DameneonseetionS' und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette,
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costüme nach Mass. f Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
Gut reife
5362
Most- Aeplel
kauft Albert Aurr, Pfeifergasse.
Aewöröe
zu vermiethen
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wiercr
und Müller, Waagplatz 2. 5523
A. K. .D-rLstshahn-DiteKtion Hrmsbrnck.
s i'iSi 3 Puy as.,® IFahpplan®- ab 1. Octoben 3300.
K &'o 5 x t sot
SiÄtwsg m 4| Wtei«,
12 47 ?''{;<*»■ »och Linz. Men.
7.31 Früh Perl.-Zug nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Vraunau, Simbach; vi»
Attnang nach Kmnnden, Jschl. Aussee
und nach ©ifikcbitifl; via Linz nach
Budweis, Egrr, Lrao. Pillen. Marien-
bad. Franzensoad Karlsbad, DreSden,
Leirzig, Berlin.
10.25 Norm. Pers.-Zug »,ch Linz, Wien; tu
Linz anch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl; vi» Linz nach Budweis.
12.49 Nach«. Orient- tzxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt Von Wien Westbahn-
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsrl
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
stääiminpcl über Belgrad—Sofia; jeden
Samsrag nach Küstendsche bezw- Cou-
stanliopel.
1.21 Rachm. Pers.-Z. »ach Steindorf, Brannan,
Simbach
2.22 Rachm. DchneLzug nach Linz. Wien; vi»
Attnaog Ried. Schärding, Püffen
«, (-2 Rtchm- Pers -Zug nach Linz. Amstctten
vi» Aünang nrch Gmnnden, Jschl und
Ried; vi» Linz nach Bndweis, Prag,
Dresden. Berlin Pilsen Marieubad, 4ger.
FranzenSdad, Leipzig, KarlSbad.
7-.V L'bs. cherl.-Zug u» tzdeudr P«s.»8«v -»ch Linz. Wien; vi»
,«h G«»»üe», Sbeal«.
Nicht««« u-s-L A»«sbr«-r.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); vi» «uchS nach ^nr-ch, Basel.
PariL. Lern, Gens; vi» BischofShsfen
K n k u s l l s a
ti-ich-LAS-s ««« Wie«.
25 1 ,v>.üh chch»«tgvtz,»» Wien, Lmz
7. \i Früh Pers.-Z»^, »»« Wien, Linz. mit
Anschluß *iu W-ensee, Gmunden via
Attnang.
3- 23 Früh Perl.-stug »,« Steindorf, Simbach,
Brannan.
12-00 Mittags Pers.« Zu^ v,« Amstette» mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marieubad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Psffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanüuapel über Sofia, Belgrav; jeden
Doni erSrag von Tonstantinope! über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß bom Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein,
dsrf; von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Raedm. Pers.- Jug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4- 01 Rachm. Pers.-Znü von Wien, Linz mit
Amchluß von Budweis vi» Linz: oou
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
9.19 Abends Pcrsouenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlsbad, Leipziz FranzcnS-
bsd, Eger. Mariendad, Budweis vi»
Linz; oo» Jschl, Gmunden ei» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau vi» Stein-
dors.
1116 Nach!». Personen-Zug von St. Baleufin,
Stepr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug »on Wien; mit An°
T l- b u r
nach Äussre. Jschl; vi» Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; vi»
I uSdruck nech Bozen, GrieS, Meran;
vi» Zell sm See nach Krimml.
6 15 Früh Per'onen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lind«», vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Perlonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedriöhShase«, Lon-
Sauz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach trimmt; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buch«
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; vi»,
St. Margrets«, nach Ät. Gallen, Jnrich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo Shosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Rachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P. Z. n. Lindan
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck, vi»
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villachu.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, M«an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichzhafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, »ach Bregen,-, Lindau:
per Schiff u-ch Friedrichshasen, Kon­
stanz; vi» Bregenz noch St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
vi» Bischofihofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschff Gmnnden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
NichtANg ssA IrmSbrnÄ,
12- M RschtS Schnellzug vvn Bregenz (Tsn-
stanz, Friedrichshafen. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zünch vi» Buchs.
8»n Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben, Auffe«, Jschl vi» Bischofshofen.
6.40 Früh Per!.- Zng von Bregenz. Buchs,
JnnSbmck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz vi» Bischofshofen,
9.18 Borm. Persoueuzuo von Baalf-ldev, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Rachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bischofshok n und
Auffee vi» Stein ach-Jrd aing. Bischofs-
hofen vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Perf^Zag von
Linvau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; von Bruck a. M. »nd
Villach vi» BischofShose--; vo» Krimm>
vi» Zell a. See,
6,10 Abends P-rs.-Zng svn Lindan, BreZesz,
,Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Assel, Zürich vi» Bricht;
St. Gallen vi» St. MarErechen: dgn
Bozen-HrieS, Meran vi» Innsbruck.
9 41 Abend? Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
vi» Tarvir; Klagenjurt Billach, Graz
vi» Bischofshofen; Von Krimml vi» Zell
am 6”
Die Fahrplau-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Fanny Palaoro ist mit Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes
in Salzburg, Abtheilung IV, vom 20. September 1900,
U. 1673|00, zu einer Geldstrafe von 50 K verurtheilt, wo­
gegen sie die Berufung angemeldet hat. Sie ist sohin nicht,
wie sie behauptet, freigesprochen worden. Das Urtheil des
Berufungsgerichtes ist derzeit noch nicht erflossen.
Marglan, den 16. Oktober 1900.
5703 T*T_ -IL... ^r—,-- m "UM■
e::i iri i :i r inr i i i i i i i
Heue Edel-Maroni, neuen Kremser
Doppel-Senf, neue russische Sardinen
TK sn sFfTrRrp^
roh und SlÄEV'tiS frisch gebrannt in allen Qualitäten
und Preislagen empfehlen billigst
r*m
Stranz& Scio
■smm
5720 „Zum Mozart“.
L J U..LE 1 1 JJJi—L_L_l_lLEX~i
Wichtig fftr
Einträgliche Nebenbeschäftigung mit
Fixum, finden pens. Eisenbahn-, Staats­
und Gemeindebeamte, sowie Offiziere
Geschäftskenntnisse sind nicht erfor­
derlich. Offerte sind zu richten unter
„L. W.“ a. d. Adm. d. Bl. 5711
Eüalu nfterricht
und gründlichen Unterricht in der
englischen Sprache
ertheilt fitläss Fcuhwirth, Franz-
Josefstrasse 6, 1. Stock. 5717
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten u. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
DepSt in 4823
Salzburg Dr, Sedlitzky, k. k. Hsfapotheke.
„ G. Bernhold, Biberapotheke.
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
«rr
dauernden, sehr reich­
lichen Ber'oienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten and „Mer
7861" an Haafenfteln ««d Uogler,
Mie«, I. 5021
Nachhilfe
in der französtschen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm. d. Bl. öl 16
Eine Hrhrrrin ertheilt gegen mäßiges
Honorar
H&iTttvWXxZjt
in den Lehrgegevständen der Volksschule.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 5715
Ularie Lranta
a«« Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 st,
Matinöbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preise,,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. L38Z


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8
Salztzurger Volt-blatt
Ar. 137
Auf-
±V±AA 2L ±5JBJLiUJii iü±t/_£> JU±M
^ Ifii,
Auf-
nahmen
Ton
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach., 72a
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Einem P. T. Publikum, Geschäftsfreunden und Bekannten
erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß ich ab 15. Oktober d. I.
das bisher vom verstorbenen Herrn Igna? Cnnsmann
geführte
klil- iiiiii LilliiiespriliillkttiigtsDst
Universitätsplotz Nr. 1l (Grünmarkt) übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, Waren von Prima Qualität
zu führen, sowie ich in der Erzeugung der Eierteigwaren
in der bisher bekannten vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitte, daß meinem Vorgänger geschenkte so ehrende
Vertrauen auf mich zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
■ Iranz Duftschmid
m'r'WW'WW^VW'*
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Gasthos f Dietvich"
Mols Dietrtchstraße.
Erlaube mir daS hochgeschätzte Publikum von Salzburg auf das vorzüg­
liche 10 Monate alte lichte Doppelbier aus der Gablerbraurrei
aufmerksam zu machen.
Anstich täglich 5 Uhr Nachmittags. 1^!
Hochachtungsvollst
5WI K. Loidl, SoWolSefiSer.
Zahn-Atelier 17ogel
Stix Nachfolger
W'»»«LL»>8«SL»».N bei Salzburg.
Anfertigung kOnstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44(3
Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhosin Lehen bei Salzburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kaintt, 12*4% reines Kali As 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. As 5 80
Algier Nhoeiphat, 65% phosphorsaurcr Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—3^% Phosphorsäure As 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Pbosphoriüure.. As 10.-
ChiUsatpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise.)
Rraftfutternrittel:
Ketnkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 leg As 20—
Kokosnnßmeht«»» 17—
4155 Zranz Wlthaler.
►
s
«
i
Billigste Preise.
Hobel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung vou Polster möbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager «.Tapezierer
Salzburgs, Auerspergstrasse 8
s
M»
N
«
4
OLL
Y
Y
Y
Y
V
Y
Y
▼
Feinste Wiener Würsf/n; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste stanz» Sardinen,
Compofe, Klarinaden, sowie alle Sorten Delicatessen
empfehlt zur geneigten Abnahme
ddolf Seel, jdnf. Koidls Tlaehf
Käse-, Seichwaaren- und De/icatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
5201
ü|r Y Y "T Y"Y Y 'TT Y Y T
'Y Y T "Y”Y" V Y T T T▼ U
1
7)
^ermcmta“
5702
Lebensversicherungs-Actiengeseilschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
gnreanv in Mien:
Germaniahof I., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
708.294.989
61,771.044
275,555.891
19,437.362
Uerstchernugskapitat Ende 1899.... K.
Urne Anträge im Jahre 1899
Kicherheitsforrb Ende 1899
Genrirrnreserve der Uerstcherten Ende 1899„
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.
Dividende im Versicherunrsjahr 1901/2 an die nach Plan L Versicherten
aus 1880: 57 8 /*'%- 1881: 55%, 1882: 52V.%, 1883: 49'/ 2 %.
1884: 46 3 /4°'o u. s. w der vollen Tarif-JahreSprämie.
Jede Nachschußverpflichtung oer Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen.
— Mitversicherung des Kriegsrisikos und der I n-
validitätsgefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Herren:
Wilhelm Wackep. Salzburg» Paris Ksdronstraße Ur. 2.
Adolf Jokl, Salzburg, Mülluer Hauptstraße Ur. 10.
tz«6LsgrZed«s 8«d gedruckt vo» K. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Gesitzerio.— Bersutwortlicher Redakteur: K. Kreifauff V.. Neudrss»


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 9 ]
Beilage ym„ Salzburger Volksblatt" Nr. 237 vom 17. Oktober 1900.
Zsrichtsfaa!»
Salzburg, 15. october. Zwei Hauptgau-
ner standen heute Abends vor dem Erkenntnis­
senate des hiesigen Landesgerichtes, um sich we­
gen Verbrechens des versuchten Einbruchsdiebstah­
les, bezw. Theilnahme an demselben zu verant­
worten. nbzwar beide noch sehr jung sind, haben
sie schon mehrmals Freiquartier in den Arresten
des Bezirksgerichtes bezogen. Josef Mi g lb auer,
so heißt der Eine, ist kaum 14 Jahre vorüber,
Kellnerlehrjunge in Salzburg, und wurde erst am
14. August aus dem Arrest entlassen. Sein würdi­
ger Genosse heißt Josef Spieler, ist 18 Jahre
alt und angeblich Taglöhner, verbringt aber die
meiste Zeit im Arreste, woselbst er auch mit dem
Miglbauer Freundschaft schloß. Am 18. August,
zwischen 12 und 1 Uhr Mittags, wurde in dem
Haufe Nr. 71 in der Steingasse in die Wohnung
der Bedienerin Helene Fuchsreiter ein äußerst
frecher Einbruch versucht; der Thäter hatte an
der Wohnungsthüre der Genannten, welche schon
mehrere Tage von ihrer Wohnung abwesend war,
mit einem Stemmeisen bereits ein Stück Brett
herausgesprengt, als die Hausleute durch das Kra­
chen aufmerksam wurden und den Einbrecher ver­
scheuchten, welcher eiligst die Flucht ergriff. Die
Hausleute vermochten nur so viel anzugeben, daß
derselbe einen grauen Anzug hatte und als Kopf­
bedeckung eine carrirte Sportmütze trug. Wenn
es dem Einbrecher gelungen toäre, in die Woh­
nung einzudringen, hätte er einen guten Fang
gemacht, da sich in dem unverfperrten Kasten ein
Sparcassabuch mit circa 200 fl., sowie eine Zehner­
banknote und andere Werthsachen befandem Mit
dem Einbrecher ist ein kleiner Bursche davongelau­
fen, der aus der Straße wartete und offenbar
den Aufpasser machte. Noch am selben Tage ist es
dem Wachmann Prossinger gelungen, den
Aufpasser in der Person des Josef Miglbauer
zu eruiren. Als ihn der Wachmann zur Rede stellte,
antwortete er: „Nein, eingebrochen hab' ich nicht,
aber auf meinen Collegen habe ich in der Stein­
gasse gewartet!" Den Namen des Einbrechers
nannte Miglbauer nicht, sondern gab nur an, mit
demselben den ganzen Tag beim Volksfeste ge­
wesen zu sein. Miglbauer gab Wetters an, daß
er mit dem Einbrecher im Arreste beisammen ge­
wesen sei und fügte noch bei, daß derselbe Sepp
heiße und beim „Mondschein" in der Linzergasse
einquartirt gewesen sei. Wachmann Prossinger
forschte in diesem Gasthause nach und erfuhr, daß
der Gesuchte Josef Spieler heiße. Als der Wach­
mann den Miglbauer fragte, ob der Spieler der
Einbrecher fei, antwortete Miglbauer mit voller
Bestimmtheit: „Ja, der ist's!" und gab überdies
noch an, daß derselbe Hausknecht im „Ganshos"
gewesen sei, was auch vollkommen sllmmt. Wei­
ters erzählte Miglbauer, daß ihm Spieler für den
Fall, als er einen guten Fang mache, 10 fl. ver­
sprochen habe. Auch! beim Untersuchungsrichter
hielt Miglbauer seine Angaben voll aufrecht, nur
suchte, er sich damit rein zu waschen, daß er glau­
ben machen wollte, gar nicht gewußt zu haben,
daß sein College einbrechen will, da ihm derselbe
nur sagte, er werde „Geld holen" in diesem Hause.
Miglbauer soll herunten warten und pfeifen, wenn
er einen Wachmann sehen sollte. Spieler wurde
bei seiner Verhaftung sofort mit Miglbauer con-
frontirt und nun stellte es Miglbauer entschieden
in Abrede, daß Spieler der Einbrecher sei. Anfangs
leugnete er auch den Spieler überhaupt zu kennen,
wurde jedoch überwiesen, mit ihm den ganzen Tag
am 18. August beisammen gewesen zu sein. Bei
der heutigen Hauptverhandlung hielt Miglbauer
trotz der ernsten Ermahnungen des Vorsitzenden
LGR. Dr. v. Siebenrock seine letzteren Anga­
ben, denen zu Folge Spieler unschuldig sein soll,
aufrecht und bezeichnete einen gewissen Franz
Windtner, der sich gegenwärtig in Gnigl auf­
halten soll, und auch ein gerichtsbekanntes Indi­
viduum ist, als den Einbrecher. Mit diesem will
Miglbauer bis zum 14. August „beim Haas" in
einem Arreste beisammen gewesen sein und dort
dessen werthe Bekanntschaft gemacht haben. Nach­
dem sich! durch die Aufschreibungen auf eine Vier­
telstunde nachweisen läßt, wer die verschiedenen
Arreste bewohnt hat, wird der Arrestmeister des
k. k. Bezirksgerichtes, Herr Haas, vorgerufen,
welcher constatirt, daß Miglbauer und Windtner
niemals, wohl aber Spieler und Miglbauer zu-
sammengesperrt waren. Der Vorsitzende nimmt
nun den hoffnungsvollen Burschen scharf ins Ge­
bet und hält ihm diese neue Lüge vor Augen,
worauf derselbe trotzig zu Boden blickt und schweigt.
Sehr bezeichnend für die zukünftige Verbrecher-
laufbahn des Miglbauer ist, daß er am 14. August
dem Schübsührer, der ihn nach Innsbruck trans-
portiren wollte, am Bahnhöfe in Salzburg ent­
wichen ist. Der Vertheidiger, Herr Dr. Kofler
und Staatsanwalt-Substttut Dr. En d er machten
den jungen Burschen strenge aufmerksam, die
Wahrheit zu sagen, Miglbauer blieb aber trotz­
dem bei seinen Angaben. Staatsanwaltsubstitut
Dr. End er stellt daher im Einvernehmen mit
dem Vertheidiger den Antrag, die Verhandlung
zu vertagen und die sofortige Verhaftung des
Franz Windtner zu veranlassen welchem An­
trage der Gerichtshof Folge gab. Wenn Miglbauer
gelogen hat, wird der Staatsanwalt gegen ihn
die Anklage wegen Verbrechens der Verleumdung
erheben und er kann sich dann auf eine noch weit
empfindlichere Strafe gefaßt machen. Ueber den
Ausgang dieser Verhandlung werden wir seiner­
zeit berichten.
Wien, 16. October. (Die Pfändun g s com-
missionimEisenbahnministerium.) In
dem Haftpflichtprozesse des aus der Stadtbahn ver­
unglückten Herrn Ferdinand N i e ßl e r waren dem
Kläger durch zwei gleichlautende Urtheile des Han­
delsgerichtes und des Oberlandesgerichtes 10.000
Kronen Entschädigung zuerkannt worden. Der vom
Aerar an den Obersten Gerichtshof ergriffenen Re­
vision kommt nach dem Gesetze keine aufschiebende
Wirkung hinsichtlich der Zahlungspflicht zu, es war
daher der Betrag sofort auszuzahlen. Nichtsdesto­
weniger wurde vom Aerar keine Zahlung geleistet.
Am fünfzehnten Tage nach Zustellung des ober-
gerichtlichen Urtheils erschien der Anwalt des Klä­
gers in Begleitung eines Notars bei der Staats­
bahndirection Wien, verlangte an der Kasse Be­
zahlung der Forderung und ließ durch, den Notar
feststellen, daß die Zahlung verweigert wurde. Die
an gesuchte Exe cutivn durch Abnahme des in der
Hauptkasse der Oesterreichischen Staatsbahnen und
in der Kasse der Staatsbahndirection Wien vorhan­
denen Baargeldes wurde vom Handelsgerichte be­
willigt. Samstag den 13. d. M. erschien der Rechts­
freund des Klägers mit einem Vvüstreckungsbeam-
ten des Wiener Execullonsgerichtes bei der Haüpt-
kasse der Staatsbahnen im Eisenbahnministerium,
um aus derselben das zur Berichtigung der For­
derung nöthige Baargeld eventuell zwangsweise
zu entnehmen. Nach langen Verhandlungen sollte
zur zwangswetsen Entnahme des Geldes geschrit­
ten werden. Erst dann gab her Hofrath, behufs
Vermeidung dieser Maßregel gegen den Staat dem
Kassendirector die officielle Erklärung ab>, daß der
Schuldbetrag am 15. October d. I. bei der Kasse
der Staatsbahndirection zu bezahlen sei. That­
sächlich! wurde nun gestern dem Anwälte des Klä­
gers die Forderung ausbezahlt.
UerMischtek
„Der schlafende Bremser." In Naußlitz bei
Dresden ist in den jüngsten Tagen ein durch seine
lange Dauer merkwürdiger Schwindel aufgedeckt
worden. Der seit 1879 in Nanßlitz wohnhafte Brem­
ser Dittrich erlitt vor zwanzig Jahren einen
Unfall, bei welchem er eine Beschädigung des Kop­
fes davontrug. Seit dieser Zeit lag Dittrich schein­
bar ohne Besinnung in seiner Behausung, hörte
nicht, sah und sprach nicht. Aerzte und Professoren
bemühten sich immer vergebens, den räthfelhaften
Zustand des Dittrich, welcher im Volksmunde „Der
schlafende Bremser" genannt wurde, zu ergrün­
den. Seit etwa zehn Jahren wurde aber von den
Nachbarn nicht mehr recht an den Scheintod des
Dittrich! geglaubt. Eine Untersuchung durch! drei
Aerzte bestätigte jedoch! den Scheintod Dittrich's.
Der schlaue Bremser hatte es trotz fortwährender
ärztlicher Behandlung verstanden, die äußerste
Hilflosigkeit zu simuliren. Nur ein Nachbar Ditt­
rich's war ungläubig, und ihm gelang es auch, den
Schwindel, der dem Staat eine Menge Geld kostete,
endlich aufzudecken. Auf Anregung dieses scharf­
sinnigen Nachbars wurde der „lebendige Todte"
in den jüngsten Tagen durch b!ehördliche Organe
von einem der Dittrich'schen Wohnung benachbarten
Grundstücke scharf und doch unauffällig beobachtet.
Dabei machte man die Entdeckung, daß der Brem­
ser nicht nur selbstständig sein Bett verlassen, son­
dern auch verschiedene häusliche Arbleiten verrich-
teu konnte. In der Dittrich'schen Wohnung brannte
Früh, halb 6 Uhr Lich.t, aber die drei Fenster wa­
ren noch.mit weißen Vorhängen verhangen. Da
wurde der Vorhang von dem einen Fenster von der
Ehefrau des Dittrich beseitigt, so daß man jetzt
mittelst eines Opernglases bequem in das Zimmer
sehen konnte. Am Fenster stand eine Nähmaschine,
mit welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Auf 'ein­
mal tauchte der „lebendige Todte" auf, den Kopf
vorsichtig hinter der Gardine verbergend, wobei er
aber auch.mit dem Kopfe hinter der Gardine her­
vorkam, so daß man Dittrich vom Beobachtungsorte
aus ganz deutlich sehen konnte. Er ist ein großer
Mann mit grauem Vollbart und grauein Haupt­
haar, feine Augen waren mit einer Brille bewaff­
net. Der sichtbare Oberkörper war nur mit einem
weißen Hemd bekleidet. Nachdem man ihn minu­
tenlang genau beobachtet hatte, begaben sich, die
behördlichen Personen in die Dittrich'sche Woh­
nung, wo sie den Mann im Bette wie todt liegend
antrafen. Der eine der Beamten sprach in befeh­
lendem Tone: „Dittrich, stehen Sie jetzt auf, jetzt
hat die Sache ihr Ende, man hat sie vor wenigen
Minuten noch an der am Fenster stehenden Nähma­
schine gesehen!" Der „lebendige Todte" wollte noch
immer todt fein; aber es half ihm nichts, er mußte
sich schließlich zum ./Aufstehen" bequemen. Der
Bremser hatte durch die zwanzig Jahre seit seinem
angeblichen Unfälle den vollen Jahresgehalt mit
1080 Mark und eine vom Ministerium gewährte
jährliche Unterstützung von 120 Mark bezogen. Da­
neben liefen immer zahlreiche Unterstützungen von
Seiten mitleidiger Privatpersonen ein, so daß die
Frau des Scheintodten sogar Geldgeschäfte machen
konnte. Durch, welche Mittel es Dittrich! fertig, ge­
bracht hatte, selbst Kapazitäten der Wissenschaft ge­
genüber einen zwanzig Jahre langen Lchei»llÄ>
zu heucheln, wird erst die Untersuchung, ergeben.
Frau Dittrich wollte eine Operation ihres Mannes,
niemals zulassen.
In einen Steinbruch geschleudert. Aus Graz,
15. d. M., wird gemeldet: Die hiesige Hausbesitzers­
gattin Stindl wurde gestern von ihrem Lieb­
haber aus einer Anhöhe hinter Wetzelsdorf über
einen Steinbruch, hinab geschleudert und blieb mit
zerschmetterten Gliedern todt liegen. Frau Stindl
Übte, von ihrem Gatten getrennt, mit dem Arbei­
ter Peter Nolpichel in gemeinsamem Haushalt.
Gestern unternahm sie mit ihm einen Ausflug
nach, Wetzelsdorf. Sie zechten im Gasthause „zur
Süsießstätte" und begaben sich sodann in den gegen­
über liegenden Wald, wo sich ein Steinbruch von
25 Met. Tiefe befindet. Dort wurde die Leiche der
Stindl aufgefunden. Zwei Mädchen aus Wetzels­
dorf sahen Nachmittags den Nolpichel fluchtartig
über den Steinbruch hinabeilen. Allem Anscheine
nach dürfte der Letztere in trunkenem Zustande
mit seiner Geliebten in Streit gerathen sein und
sie in den Abgrund hinabgeschleudert haben. Nol­
pichel wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Könne« häßliche Männer den Fennen gefalle»?
Die Königin von Portugal besitzt ein Fragebuch, in dem
vorstehende Frage enthalten ist. Die Kaiserin von Ruß­
land antwortete: „Ja. Ich glaube, daß es Frauen gibt,
denen häßliche Männer gefallen— wenn keine schönen
in der Nähe sind." Königin Margherita von Italien
schrieb: „Vom fünfzehnten bis zum dreißigsten Lebens-
lahre liebt eine Frau den hübschen Mann: vom dreißigsten
bis zum fünfzigsten bewundert sie den hübschen Mann;
von Fünfzig aufwärts nimmt sie ihn, welcher Form und
welchen Aussehens er auch sei." Prinzessin Henry von
Battenberg bemerkte: „Viele häßliche Männer sind
zweifellos liebenswerth— aber viele hübsche sind es ja
auch. Doch „schön ist, wer schön handelt", und einem
schönen Manne, der sonst nichts ist als schön, würde es
schwer fallen, die Liebe eines vernünftigen Mädchens zu
erringen". Auf die Frage: „Welche Eigenschaft der Männer
wird von den Frauen am höchsten geschäht?", die in dem­
selben Buche cnthatten war, schrieb die Königin von
Portugal selbst: „Reinheit des Charakters adelt den
Mann, ebenso wie die Frau. Das verwerflichste Wesen
ist ein Mann von „wackeligem Ruf", der über eine Frau,
die nicht ganz „comme il saut" ist, die Nase rümpft."
Tod anf der Glephantensagd. Einen schrecklichen
Tod hat kürzlich der Engländer Harry Attritt auf der
Elephantenjagd in Addo Bush, nicht weit von Port
Elizabeth, gefunden. Er war mit seinem Gehilfen
Namens Crick auf Elephantenjagd ausgegangen; sie
hatten schon einen weiblichen Elephanten getödtet und
schoflen nunmehr auf einen zweiten sehr großen weiblichen
Elephanten. Beide feuerten und trafen das Thier, sodaß
es auf die Knie sank. Trotzdem die Ladung eines Ge­
wehres dem Thiere in den Kopf gedrungen war, griff eS
sie dann aber doch noch mit furchtbarer Wildheit an.
Beide schoflen zum zweiten Male. Der Elephant hatte
nun vier Bleistücke im Körper, erneute aber wüthend den
Angriff. Beide Jäger trennten sich jetzt und geriethen
in Stellungen, von denen sie einander nrcht sehen konnten.
Crick, der von dem gereizten Thiere losgekommen war,
rief laut nach seinem Herrn, bekam aber keine Antwort.
Er rannte hin und her, bis er schließlich einen Weherus
hörte. Er drang in der Richtung des Schreies vorwärts
und stieß auf den Elephanten, der auf Attrill saß und
ihn zermalmte. Crick, der sich jederzeit als sehr kühner
Jäger erwiesen hat, ging direct auf das riesige Thier los,
aber bevor er feuern konnte, sprang es auf und stürmte
zum Angriff gegen ihn vor. Zum Glück kam er wieder
davon; aber als er sich umdrehte, sah er den unglücklichen
Attrill der Länge nach auf dem Rücken li:gen, vollständig
zermalmt.
Die Katastrophe im Uillanllerkloster. Zu der
von uns gebrachten Meldung von der Katastrophe, die
sich am 7. October im Nikanderkloster in Porchow,
Gouvernement Pskow, ereignet hat, wird aus St.
Petersburg berichtet, daß die Zahl der Pilger, die sich
diesmal zum Patronatsfeste im Kloster cingefunden hatten,
etwa 1500 betrug. In früheren Jahren halten dieselben theils
ihm Freien, theils in einem Gasthause in der Nähe über­
nachtet, da aber in diesem Jahre die Pilgcrschaar eine
außergewöhnlich große war, war der Gasthof so übcrsüllr,
daß über siebzig Pilger die Stiegen besetzten, weil Regen
und Kälte das Uebernachten im Freien unmöglich machlen.
Um Mitternacht ertönte plötzlich der Ruf: „Feuer! Wir
brennen!" Die durch den Alarmruf geweckten Pilger
stürzten nun aus den Gängen, Zimmern und Schlaf-
sälen heraus und drängten zur Stiege, >vo sich die
fassungslose Schaar auf die Unglücklichen warf, weiche auf
der engen und finsteren Stiege lagerten. Diese wurden
von dem Menschenstrome. der sich über sie hermälzie,
zertreten, erdrückt, zerquetscht. Die Panik war eine so
entsetzliche, daß die Stimmen der außenstehenden Per­
sonen und Polizeiorgane sich nicht hörbar machen konnien,
obwohl alle Kraft aufgeboten wurde, den Pilgern zu­
zurufen, daß der Feuerlärm ein falscher sei und Keinem
eine Gefahr drohe. Erst nach langen Anstrengungen
konnte man die Stiege endlich frei machen. Diese bot
einen entsetzlichen Anblick. In einer unförmlichen Masse
lagen vierzig Todte, darunter sechsunddreihig Frauen.
Uebcrdies gab es eine ungemcin große Zahl schwer und
l eicht Verwundete.;
Gedenket des deutschen Schutvrretne»
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Wetten, Gewtnnsten etc.


[ 2023-06-29 10:49:40.627 - 19001017 - Seite 10 ]
>*’ H'-'.i w-vr&v:• .m-sw:.
MWWLMS«!
• r «K,
Seite 10
:
Peters& Rothmaier
üesidera^piaiz 6 I^SlZSbUPQ Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internrb.) Nr, 1C69
Möbel- und Drroratlons-Mablijfement.
Jinr, Spittetwiess 13, vis-L-vis dem k. k. Staats-Gymnastum.
Uermanenie.
MöbeL'-Ausstellun g
eliknisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
o«.o§}co->
Nebevnahnre von ^eivats-Ansstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen ac. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltsirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. GuaUtät bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoff?, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
LO 4<> Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranfchtäge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2m ©tH"
Tapezierer und Decorateur.
Gasthaus-Verkauf.
5633
Ein Gasthaus in der Nähe Salzburgs, an der Straße mit
lebhaftem Verkehr gelegen, in sehr gutem Geschäftsgänge, ist
wegen Todesfall in der Familie sofort zu verkaufen. Zum
Gasthause gehören 5 Joch erstclassiger Grund, 5—7 Stück
Rindvieh. Auskünfte werden, und zwar nur an Käufer
selbst, ertheilt in der Kanzlei Dr. Sylvester in Salzburg.
QOO£;£3C3v3£3
*&ae*ir:
3000
fiel©! Optional
Budapast, Väczi-uicza 9. szäm, 636&
Hötel I. Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zent-mm des hauptstädtischen VerkehrsUbens. Elektrische Beleuchtung.
Lift, Bäder, Telephon. Restaurant und Cafe im Hause. Mrissige Preise.
W.i von M..
£3 £3
W-’' -»•«*■&*• >.*•
Jean Wurfiinger’s
1. Salzburger Gummlwaaren-Reparaluranstalt
Griesgasse 25 *ijgä© 1. Stock WM" Griesgasse 25
Specialist in Galoschen-, Schneeschuhe-, Fischer- und Jagdstiefei-Reparaiuren.
Gummisohlen werd n auf Ledersohlen gecossen.
6 6 0 0 Ohne Hagel, ©fiüse SSaht. 6 6 6 6
Alle in das Gummifach einschlagenden Artikel werden schnellstens
und billigst ausgefüllt. Um zahlreiche Aufträge bittend zeichne mich
5642 Hochachtend Jean WÜrfImgei*.
pecial-Geschäft für
Bilder- und Spiegelrahmen
<3
t Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe ro o
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER-
TISCHCHEN ooooo
cß
tu
jsr
Bilder und w
vppppppp Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
m
MWM
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Thilophagplatten C9 *“ Mch
geschützt).
das anerkannt
beste
Erfinder und
Hühneraugenmiltel
-i.“™,.,: Alexander Freund, °^nbur g.
(1 Couvert 1*3 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Mk GnMksW-Arllk in Met
bti Haüet« (Kalzhrrvg)
ist zu besetzen. Bezüge: 600 K Landes- und 400 K Gemeinde-Subvention,
Haltung einer Hausapothecke erforderlich. Einwohnerzahl: 2000.
Bewerber haben ihre Gesuche sammt Taufschein bis 15. November an
die Gememde-Usfsteftimg Adnel einzusenden. 5422
Gnfthof zuv neuen Stadt.
Haydnstraße 4— Katzvirrg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine neu renovrrte« SMc für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst Johann Gasthofbesitzer.

