
[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 1 ]
«erstzleitzst-lle»:
Trafiken: L. Ja*ny, k. k. Haupttrastk,; kmmingec,
Kaigaffe; RcviNngsr, RachhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; »rpScll, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Ketrndeg.; Klinger, Gstättmg.; Bathmayr, Sig.
Hoffucrg.; ReiHer, Wolf Dletrichstr.; Scheiieriein,
Nerthalerstr.; Schweinbach, Mi!Ln; Buchfellner,
Nvrmthal; Niedermayer, Sparkaflegeb.; Keltl,
Kiederiborg; Jett), Piatzl; ßaderer, Paris Lodrvn-
^aße; XUmItack. Linzerg.; praehtl, Schafimoofer
Hauptstraße; «syar, FaberhsuS; «allsdorger,
Pfeiferg.; IVampI, Bahnhof; Scheich«, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. ffonrath, Tbeaterg.;
Hall ein: SrsnösiLtiee, Buch- u. Papierhaudlg-
uns I. Sobmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochea-AaSgabe.
Tägliche
Stadt Fakzdurg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl.S0kr.
Bierteljähr. S fl.IV kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrLnttmrrattons.Vrrtse:
Ausgabe.
m Aast:
Banzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wochen-
Ktadt KakzSnra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1
L u s g a b e.
Mit 1?0ß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh:-:e MonatS-Bbounement.)
Redaction und Udministrstion: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 interurbau.
Post. «Heck. Conto Nr. 812.805.
Aufträte
uchmeu entgegen Herr tob, Ilonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »'Ex­
peditionen deS In- und AMandeS.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Urwerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationeu werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
K. 94.
Mittwoch den 25. April 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
WlMftye Knndschrm.
IWlmrd.
Die Landtage muffen ihre Session am
5. Mai beschließen. Die Regierung ist, wie eine
Mittheilung des Statthalters von Böhmen an den
Obeestlandmarschall Fürsten Lobkowitz zeigt, nicht ge­
willt, eine Verlängerung zu gewähien, sie scheint jedoch
gesonnen, jenen Landtagen, welche das dringendste
Pensum nicht erledigt haben, im Herbst eine Frist
zur Erledigung der LandeSangelegenheiten einzuräumen.
WaS speciell den böhmischen Landtag betrifft, wurde
von tschechischer Seite Alles darangesetzt, die meri-
torischen Verhandlungen hinauszuschieben. Wiewohl
nur eine so kurze Spanne Zeit noch für die Be­
rathungen zur Verfügung steht, haben die Jung-
tschechen gestern durch die Provccirung einer großen
Debatte über den Antrag Pacak neuerdings verhindert,
daß sich der Landtag mit fernen pflichtgemäßen Ar­
beiten beschäftige. Aus den Besprechungen, welche
man in Wien den vorgestrigen Vorgängen im Präger
Landtagssaale widmet, ist hervorzuheben, daß Organe,
die in Fühlung mit der Regierung stehen, auf daS
entschiedenste den Standpunkt drs Abg. Pacak be­
kämpfen, welcher entgegen dem Verlauf und den
Tendenzen der VerständigungSconferenz ein Zurück­
greifen auf die Sprachenverordnungen bedeutet. Ob
übrigens die Tschechen nicht zum Schein blos Lärm
machen, wird die nächste Zukunft lehren.
Zur vorgestrigen Rede des jnngtschechischen Ab­
geordneten Dr. Pacak, welche sozusagen daS Grab-
geläute für die VerständigungSaction bildet, ihrem
inneren Gehalte nach aber nichts anderes als ein
Sammelsurium recht alter, längst abgebrauchter
Schlagworte war und als äußerste Conceffion in der
Sprachenfroge den Badenischen Standpunkt eines
Provisoriums markirte, das er auf fünfzehn Jahre
ausdehnen will, bemerkt das der Regierung nahe­
stehende „Fremden-Blalt": „Was Dr. Pacak heute
im böhmischen Landtage verlangte, daS ist einfach
die gesetzliche Codificirung der Badeni­
schen Sprachenverordnungen, und wem
dies klar ist, der weiß auch, wie weit damit alle Be-
mühungen der letzten Zeit, den nationalen Frieden
wieder herzustellen, zurückgefchleudert wurden. Es
kann keinem Zweifel unterliegen, daß mit dem heu­
tigen Tage die felbstftändige Action,
welche die Regierung plant, in den
Vordergrund gerückt ist, und auch da ist
es ein schlimmes Vorzeichen, daß Dr. Pacak, ohne
den Sprachengesetz-Entwurf der Regierung zu kennen
und auf die unbeglaubigten und in vielen Punkten
unwahrscheinlichen Mittheilungen eines Blattes hin,
schon zum Sturme bläst. Dieses Vorgehen
belastet dieTschechen mit einer großen
Verantwortung und zeigt von einer argen
Selbsttäuschung über das Ziel und den Er­
folg des rücksichtslosen Kampfes, den sie predigen.
Denn wahrhaftig, sie können nicht ernstlich meinen,
daß das Ende— ein fünfzehnjähriges Provisorium
sein wird."
Ueber den von der „N a r o d n i Listy" ver­
öffentlichten Sprachengeschentwurf, der angeblich mit
jenem der Regierung identisch sein soll, macht die
„B o h e m i a" unter dem Titel: „E i n e Ver­
wahrung" folgende Bemerkungen: „Es ist viel-
leicht nur Eintagrarbeit, wenn man ein Urtheil fällt,
das auf Gerüchten fußt. Allein die Publicistik steht
nun einmal unter dieser Pflicht rascher und nicht
nachhinkender Erwägung. Trotzdem nun das „Fremden-
Blatt" die von Blättern gebrachte Skizze des Sprachen-
gesetz-Entwurfes der Regierung theils ungenau, theils
unvollständig nennt, ist doch der allerwichtigste Ge-
danke nicht neu, die beiden Landessprachen in ganz
Böhmen mindestens darin gleich zu behandeln, daß
Eingaben in diesen beiden Sprachen von allen Staats­
behörden anzunehmen seien. Nicht schnell genug kann
es geschehen, diese Forderung als eine praktisch und
staatsrechtlich unbegründete sofort wieder zu bezeich­
nen. Ja keinem Kronlande ist Aehnliches Gesetz; in
Galizien nicht, wo nur den deutschen Eingaben bei
allen Staatsbehörden in polnischen wie in rutheaischen
Gebieten Annahme und Erledigung in derselben
Sprache gesichert ist, in Tirol nicht, wo im Norden
die italienischen und im Süden die deutschen Ein­
gaben keine Erledigung finden. In Böhme n allein
soll ein eigenes Sprachenrecht für die tschechischen
Orsterreicher begründet werden, das zuerst im 19. Jahr­
hundert durch die Stremayr'sche Verordnung vom
Jahre 1880 den Deutschen Böhmens den Kampf für
den Sprachenfrieden in ihren Gebieten aufgezwungen
hat. Für ein Bedürfniß spricht weder die nationale
Mischung von einigen 70 deutsch-n Bezirken, wie daS
oft genug nachgewiesen worden ist, noch auch die
Statistik der seitherigen Inanspruchnahme der Be­
hörden in deutschen Bezirken durch tschechische Ein­
gaben. Wird von diesen noch die nicht geringe Zahl
jener Eingaben abgezogen, die von tschechischen Reise­
freunden überreicht worden ist, die in Bezirken
wohnen, welche nicht jenen deutschen Gebieten ange­
hören, so würde ein Minimum erübrigen. Also
weder ein modernes Gesetz des österreichischen Staates,
noch ein Bedürfniß stützt eine solche Forderung. Sie
ist lediglich ein Compliment vor der Fiction eines
tschechischen Staates, eine Verbeugung vor dem sieb­
zehnten Jahrhundert nach der einen Seite, eine
höchst bedenkliche Auferweckung jenes Sprachenzwan-
ges, der übrigens damals die Alleinherrschaft der
tschechischen Sprache zu brechen bestimmt war, und
die gefährliche Aufrichtung einer legitimirten Kette
tschechischer Vorposten im deutschen Gebiet, also
eine gesetzlich organisirt eBedr ohung
des nationalen Friedens nach der an­
deren Seite. Mit diesem Zugeständniß tritt an die
Deutschen Böhmens die stärkste Zumuthung heran.
Das Opfer, das von ihnen geheischt werden wollte,
wäre das allerstärkste, weil der Friedenszweck, der
in abstracto erreicht werden will, in eoncreto Scha­
den leiden müßte. Er ist nicht abzusehen, welche
Gegenconceffion der Tschechen groß genug wäre,
dieses Opfer aufzuwiegen, das auch mit der Einfüh­
rung der inneren tschechischen Amtssprache in unge­
mischten tschechischen Bezirken keinerlei Vergleichung
verträgt. Dieses Zugeständniß macht der Staat, der
für das nothwendige Maß von Zusammenfassung und
Raschheit der Verwaltung zu sorgen hat, welches
jede, auch die volksthümlichste Verwaltung, zu einer
IerrrU'eton.
Anf dem Rade «m die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
X. Im Reiche des Halbmondes.
Adrianopel hat noch. ganz seinen orientalischen
Charakter bewahrt, während seine Schwesterstadt
am Bosporus von den vielen eingerüsteten fremden
Völkerschaften einen internationalen Firniß erhal­
ten hat. Hier wird Jemand, der mit einem Hute
statt des Turbans oder Fezes bedeckt einhergeht,
bereits als Merkwürdigkeit angestaunt.
Das innere Adrianopel besteht aus einem Laby-
rint enger schiefer Gassen mit einem halsbreche­
rischen Pflaster. Die Häuser sind schmutzig und zer­
fallen, da es einem Türken nicht einfällt, an ein­
mal Bestehendem Reparaturen vorzunehmen, und
wenn der Neubau später auch das Zehnfache kostet.
Dasselbe System halten sie mit den Straßen, welche
einmal geschaffen, der Fürsorge Allahs überlassen
sind. Viele der Häuser sind von Holz, und in allen
sollen sich Wanzen und andere Arten Ungeziefer
ein Rendez-vons geben. Die Bauart ist dermaßen,
daß das obere Stockwerk über das untere hinweg-
ragt, wodurch wahrscheinlich bei der Enge der
Straßen die Sonne abgehalten werden soll.
Ohne aufzublicken, schleichen vermummte Frau-
engestalten dazwischen hin; in dem häßlichen weiten
schwarzen Mantel, welcher die Gestalt unförmlich
umschließt, das Gesicht von einem herabhängenden
Schleier verdeckt, sehen sie aus wie Fledermäuse.
Obgleich der Prophet diese Form und Farbe vor­
geschrieben hat, sind Manche doch eitel genug, sich
durch solche aus buntem Stoff hervor zu heben.
Manche tragen auch das Gesicht nur bis zu den
schwarzblitzenden Augen verschleiert, und das sind
stetpöhllllch die Pornehjnen; Andere nur bis an das
Kinn, doch sind das Letztere immer alte Schachteln,
zu welcher Kategorie die schnell alternden orien­
talischen Frauen bereits Ende der Zwanzig ge­
hören. Alle sehen vom vielen Stubenhocken krank­
haft bleich aus. Die Thüren sind sämmtlich ver­
schlossen. Niemandem, selbst keinem anderen Tür­
ken, ist der Zutritt gestattet. Bor den Fenstern
befinden sich dichte Gitter, so daß kein unberufener
Blick eindringen kann und erlauschen, was das
Geheimniß des Harems umschließt.
Auf der Straße einige wilde Hunde, im Schmutz
herumwühlend oder mitten im Wege und in den
Löchern der Straße liegend; beturbante oder be-
fezte, pumphosige, säbelbeinige, in Schlappen ein-
herschlnrfende oder in den Kaffees hockende, nar-
gilehqualmende Türken, so ist der flüchtige Ein­
druck Adrianopels wie der eines jeden türkischen
Ortes.
Am nächsten Tage mußte ich noch in Adrianopel
verweilen, um ein Teskereh (Paß) für das Villa­
jet Constantinopel zu erhalten, dessen Ausfertigung
natürlich nicht so schnell ging. Ich benutzte die Zeit
zu einem Spaziergange durch die Stadt und rief
in meiner Sportkleidung und mit dem Photogra­
phischen Apparat bewaffnet, ein geradezu belästi­
gendes Aufsehen hervor. Den letzteren hielten viele
offenbar für ein Stereoskop oder Fernrohr, und.
winkten mir, in und vor den Kaffees mit gekreuzten
Beinen auf ihren Teppichen hockend, gemüthlich zu,
hinüber zu kommen. That ich ihnen den Gefallen,
so begehrten sie gewöhnlich den Apparat, richte­
ten ihn in die Ferne und wollten, die Linse vor
' das Auge haltend, hindurch schauen.
Die erste Frage war überall nach meiner Na­
tionalität. „Jngilis Effendi" frugen die meisten.
„Jock Aleman" (nein, Deutscher) antwortete ich.
„Aleman, bravo, bravo," kam es dann zurück.
Seit der Orientreise des Kaisers sind die Türken
außerordentlich für unsere Nation eingenommen,
und fast in jedem Kawehane selbst des kleinsten-
Dorfes schaut das Portrait von Kaiser Wilhelm'
nebst seiner Gemahlin, aus irgend einer illustrirten
Zeitung hergeweht, von der Wand herab.
Auf meinem Wege begegnete ich zwei Leichen-
zngen. In einem Falle war der Todte einfach, auf
ein Brett geschnürt, und in dem anderen hatte man
ihm den Luxus eines roh gezimmerten Sarges oder
besser einer Holzkiste gewährt, an welcher sichHand-
haben befanden. Die Beförderung zum Friedhofe
geschieht auf eine merkwürdige Weise, indem die
nächsten Verwandten die Bahre aufheben und vor
das Haus tragen, wo sofort hie kächstigehenden Tür­
ken hinzuspringen und sie ablösen, und so wechseln
die Träger immerfort, da jeder entgegenkommende
Muselmann ein Stück tragen helfen will, bis zum


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolkrblatt
Nc. 94
lebendigen Bethätigung bedarf. Das mag die Re­
gierung mit ihrem Gewissen ausmachen; das natio­
nale Interesse der Deutschen muß für sich selber
sorgen.
Auslarrd.
Die Berichte über die in Indien herrschende
HungerSnoth lauten fürchterlich, scheinen aber
in England sehr wenig Eindruck zu machen. Bisher
hat man nur von schwachen Anläufen, aber nichts
von einer thatkräftigen Hilfsaktion gehört, die Eng­
land zu Gunsten seiner zu Tausenden verhungernden
indischen Mitbrüder und Unterthanen eingeleitet hätte.
Wäre England ein armes Land, so würde seine
Armuth eine Art von Entschuldigung, wenn auch
immer noch keine Rechtfertigung für die schmachvolle
und niederträchtige Gleichgiltigkeit bieten, womit es
dem großen Sterben in Indien zusieht. Aber Eng­
land ist reich, es gibt kaum ein anderes Land, das
über so gewaltige Hilfsquellen verfügt, der Wohl­
stand in zahlreichen englischen Familien und selbst
im Mittelstände ist so groß, daß kontinentale Ver­
hältnisse damit überhaupt nicht verglichen werden
können— und angesichts dieser Thatsache ist der
schmutzige Geiz, der sich nur zu verhältnißmäßig
karger Beihilfe für die armen Jndier aufrafft, eine
Sünde und Schande ohne Gleichen. Bisher hat
man es in England mit Vorliebe als eine moralische
Rechtfertigung nicht etwa der Herrschaft der Eng.
länder über Indien, sondern des schamlosen AuS-
beutungs- und Plünderungssystems, das sie dort be­
treiben, vorgeschoben, daß daS Land vortrefflich regiert
und verwaltet werde. Wenn aber die regelmäßig
wiederkehrende Theuerung und Hungersnoth der in­
dischen Regierung nach so vielen Jahren noch immer
nicht zum Antrieb geworden ist, zur Abwendung der
fürchterlichen Kalamität Maßregeln zu treffen, so
liegt darin eine Anklage gegen das ganze Verwal-
tungisystem, für deren Formulirung es kaum einen
Ausdruck von genügend vernichtender Schärfe gibt.
Unter ihren einheimischen Fürsten waren die be-
dauernswerthkn Jndier endlosen Bedrückungen und
Vexationen preisgegeben; die englische Bureaukratie
ist an die Stelle jener Radschas getreten, aber das
System der Plünderung ist das gleiche geblieben.
Von Zeit zu Zeit kommen vertrauliche Berichte und
Denkwürdigkeiten an daS Licht der Oeffentiichkeit,
aus denen hervorgeht, wie der englische Beamte in
Indien auftritt— Berichte, die es nur zu sehr er­
klärlich machen, warum trotz der angeblich so glän­
zenden Verwaltung Armuth und Elend ständige Gäste
rn den Hüllen des Javiers bleiben, Hungersnoth,
Theuerung. Cholera und Pest in regelmäßigen Zwi-
schenräumen als erbarmungslose Würgengel bei ihnen
erscheinen. Die Berichte über die gegenwärtig in
Indien herrschende Noth sind eine furchtbare Anklage
gegen da'» milliardenreiche England, und keine heuch­
lerische Phrase von der Culturmission, die Groß­
britannien dort erfülle, kann es von diesem Schand­
flecken weißwaschen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Schwerpunkt deS südafrikanischen Krieges
liegt zunächst unzweifelhaft in den Kämpfen bei De-
wetsdorp und Wepener, wo eine Krisis heranzunahen
scheint. Die Frage ist, ob es Lord Roberts gelingen
wird, seine rechte Flanke von dem stets drohenden
weiteren Vorrücken der Buren endgiltig zu befreien
oder ob die Buren bei den zur Zeit bestehenden
Kirchhof. Diese Sitte ist auf eine Stelle im Koran
zurückzuführen, welche sagt, wer eine Leiche vier­
zig Schritt weit dem Grabe zutragen hilft, macht
dadurch die Erbsünde gut.
Im Centrum der Stadt befinden sich die ver­
schiedenen Handwerkergassen. Da gibt es türkische
Schneider, Schuhmacher, Tischler, Drechsler, Satt­
ler, Klempner, Schmiede, Wollkämmer, Weber, die
jede mit ihren nach der Straße zu offenen Läden,
in denen sie auch zugleich arbeiten, eine besondere
Gasse bewohnen. Hier kann man sie zur Gebets-»
zeit barfuß, auf einem Teppich knieend, das Ge­
sicht gen Mekka gewendet, ihre Andacht verrichten
sehen. Nichts kann sie darin stören, und ein Kunde
muß warten, bis sie zu Ende sind. Das Gebet
wird unterbrochen durch Niederwerfungen in be­
stimmter Reihenfolge. Zuerst legt er die Hände an
die Ohrläppchen, greift dann unterhalb des Gür­
tels und flüstert mit andächtigen Mienen, lautlos
einen Vers aus dem Koran; darauf verbeugt er
sich, fällt in die Kniee und berührt mehrmals mit
der Stirn den Erdboden, hierauf erhebt er sich,
hält die Handflächen vor das Gesicht und wirft sich
dann abermals nieder. Jetzt richtet er sich auf,
macht eine Verbeugung nach beiden Seiten an die
Engel, welche ihm bei dem Gebete zur Seite stehen,
und das Gebet ist beendet.
(Fortsetzung folgt.)
Stärkeverhältnisstn ihr Uebergewicht in der Nähe der
Verbindungen von Lord Roberts zu behaupten ver­
mögen. Von beiden Seiten wird das Nachschieben
von Verstärkungen nach der Gegend von DewetSdorp
gemeldet. Nach Lage der Dinge stehen nunmehr
größere Waffenentscheidungen noch im Laufe dieser
Woche bei Dewetsdorp zu gewärtigen.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten deS
gestrigen Tages:
Die Kriagermrg *
fönt ein vom Gestrigen: Bei dem Unternehmen,!
welches zur Besetzung von Karecfontein;
führte, wurden auf englischer Seite zwei Mann!
getödtet und neunzehn verwundet, darunter ein Offi-!
cier lebensgefährlich. Eff Mann werden vermißt.>
Koudott, 24. April. Reuters Office meldet!
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren!
räumten Nachts Bushmanskop und\
zogen sich den ganzen heutigen Tag über langsam!
vor den anrückenden Truppen Brabant's und Har t'S!
zurück. Man nimmt an, daß die e n g l i s ch e n j
Truppen bei Anbruch der Nacht sich Ä) e p e n e r!
bis auf acht Meilen nähern werden.!
, Ein Gefecht. j
Kondon, 24. April. DaS Reuter'iche Bureau!
meldet aus L e e w k o p vom 23. d. M.: Die Di- j
Vision Polecarew rückte gestern in zwei Theilen;
gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere in!
südlicher Richtung, um die Buren von ihrer südlichs
von den Wasserwerken gelegenen Vertheidigungslinie;
zu vertreiben. Die Cavallerie-Brigade Dickfon ver-!
suchte eine Umgehung in weitem Bogen; General j
Stephenson operirte mit einer Brigade links, Oberst:
Alderson mit berittener Infanterie rechts. Die Bri-!
gade Stephenson vertrieb die Buren voni
einem Kopje, während Alderson den äußersten linken!
Flügel der Buren bei Leewkop umging. Heute Früh
wurde Leewkop geräumt gefunden.
Dickfon stieß auf seinem weiteren Vormärsche auf
eine starke Stellung der Buren und konnte seine Um­
gehungbewegung nicht vollenden. Es heißt, daß die
Wasserwerke von einer starken Burenmacht unter
Dewet besetzt gehalten werden.
Methuerr iu Kosstof.
Koudo«, 24. April. „Datly Telegraph" meldet
aus Bvshvf: Die Buren umzingeln
Methuen's Cvlvnne in Boshvf. Ihr
nächstes Lager ist fünf Meilen entfernt, doch ist die
Verbindung mit Kimberley noch offen.
Isndwirthschssts-Geseüslhsst SslMrg.
(Schluß.)
Herr Schoosleitner, welcher sich nach der-
Rede Dr. Prinzingers neuerdings zum Worte mel­
det, erklärt. Niemanden angegriffen zu haben, da­
her er auch die Angriffe der Herren Gmachl und
Dr. Prinzinger entschieden zurückweise. Parteipoli-
; tik und Neid sei bei ihm nicht zu finden. Abgeord-
! neter Friembichler ist mit dem Antrage
j Schooßleitners voll und ganz einverstanden und
i wünscht, daß der Kunstdünger von der Centrale
selbst bestellt werde. Das Lagerhaus und all--«
Uebrige sei Sache des Centralausschusses.
Präsident Fißlthaler bezeichnet es als ein ent­
schiedenes Unrecht, wenn man die Centrale an­
klage. Er verweist darauf, wie schwer es war den
Kunstdünger im Lande einzuführen; dazu habe er
nicht weniger als 26 Waggon Dünger gebraucht
Der Redner weist schließlich zisfermäßig nach, daß
in den letzten Jahren der Kunstdünger in Salzburg
trotz Mangels jeder Subvention billiger gewesen
ist, ,csl§ in Linz und Innsbruck.— Aeußerst wir­
kungsvoll spricht Herr Regierungsrath Dr. Eber-
l e, welcher nach Herrn Fißlthaler das Wort nimmt
Er ist der Ueberzeugung, daß man den Aniraq
über dessen finanzielle Tragweite man sich nicht
klar sei, mit ruhigem Blute berathen müsse, ehe
man zur Abstimmung über denselben schreite.'Der
Angriff auf den Ausschuß hätte jedenfalls unter­
bleiben können, wenn sich die Herren erkundigt
hätten, wie die Frage schon früher im Centralaus-
schnsse verhandelt und beantwortet worden ist. Auch
der Centralausschuß habe sich mit dem im Antrage
Schooßleitners ausgesprochenen Gedanken beschäf­
tigt, um den Dünger so billig als möglich geben
zu können, und zwar wollte man ein ähnliches
Geschäft wie mit den Sämereien entriren. Man
hat aber im Laufe der Zeit die Erfahrung gemacht,
daß man selbst bei dem Verkaufe der Sämereien
mit Verlusten zu rechnen hat, trotzdem man hiezn
keines Lagerhauses und keines Beamten bedarf.
Der Kunstdüngerhandel erfordert unbedingt ein
großes Kapital, und woher soll die Gesellschaft
dieses nehmen. Weiters muß man sich fragen, ob
die Landwirthschaftsgesellschaft nach ihrem gegen­
wärtigen Statuten überhaupt berechtigt ist, ein
solches Geschäft in eigene Regie zu übernehmen.
Darüber müsse man sich heute klar werden. Herr
Fürschnaller allerdings hat sich die Sache leicht
gedacht und die Uebernahme dem Centralausschusse
empfohlen; da entstehe nun aber die weitere Frage,
wer deckt eventuelle Verluste. Die Gesellschaft?
Nein. Hasten müssen die Mitglieder, welche den
Beschluß gefaßt haben. Weiters müssen die Sta­
tuten abgeändert und eine Wirthschafts-Genossen-
schaft geschaffen werden, welche im Anschluß an die
Geldgeschäfte die Sache beginnt. Aus allen diesen
Gründen sei es heute gar nicht möglich, den Be­
schluß zu fassen, der Centralausschuß habe den
Kunstdüngerhandel in eigene Regie zu übernehmen.
Redner verweist auf die kürzlich in Wien stattge­
habte Versammlung der Vertreter der Landwirth­
schaft aus ganz Oesterreich, in welcher gegen die
ungerechtfertigte Preissteigerung des KunstdmMrs
Stellung genommen und beschlossen wurde, eine
Einkaufsstelle zu gründen und ein Bureau zu er­
richten, welches nur die Vermittlung der Geschäfte
zu besorgen hat. Am Schlüsse seiner gediegenen,
äußerst sachlichen Ausführungen beantragt Herr
Regierungsrath Dr. E b e r l e, es möge der Antrag
Schooßleitner dem Centralausschusse zugewiesen
werden, und dieser habe denselben zu erwägen, so­
wie die nöthigen Erhebungen zu pflegen, wie den
Wünschen der Landwirthe am Besten Genüge ge­
leistet werden kann. (Lebhafter Beifall.)
Nun meldet sich abermals Herr Schooßleit­
ner zum Worte. An eine frühere Aeußerung
Gmachls anknüpfend, erklärt er sich bereit, in den
„edlen Wettstreit" einzutreten und den Waggon
Kunstdünger gegen 2 fl. Gewinn und 2 Percent
Kassa-Sconto zu liefern. Weiters behauptet der
Redner, daß es eines Fonds zur Verwirklichupg
seines Antrages nicht bedürfe, da ja der Kunst­
dünger von einzelnen Filialen schon jetzt per Nach­
nahme bezogen werde. Bezüglich des Magazins
könne es allerdings seine Richtigkeit haben. Da­
gegen müsse man wieder in Betracht ziehen, daß
die Fracht vom Bahnhöfe zu Herrn Fißlthaler und
retour Staatsbahnhof per Waggon 4 fl. koste, wäh­
rend ihm (Schooßleitner) von "einem Spediteur der
Antrag gemacht wurde, die Einlagerung eines Wag­
gons für die Dauer eines Monats um 4 fl. zü
übernehmen, wodurch ein eigenes Lagerhaus über­
flüssig erscheine. Sicher sei, daß 7000 fl. Gewinn
für 200 Waggon zu viel sei in Bezug auf die ge­
ringe Arbeitsleistung. Herr Stabauer ist da­
für, daß der Kunstdüngerhandel ausgeschrieben
werde; er begrüßt es, wenn es Herrn Schooßleitner
möglich ist, das Düngermaterial billiger zu be­
schaffen. Herr Fürschnaller beantragt Schluß
der Debatte. (Angenommen.) Als Redner vorge­
merkt sind noch die Herren Schider und Mahr
(Lukashansl). Ersterer sieht in den im Vergleiche
zu anderen Ländern billigeren Preisen des Kunst­
düngers in Salzburg den besten Beweis, daß tzerv
Fißlthaler die Bauern „nicht ganz um den Daumen
gedreht habe". Andererseits findet er es selbstver­
ständlich, daß derjenige, welcher ein Geschäft unter­
nimmt, auch einen Gewinn haben muß. Redner
verbreitet sich weiter über den Phosphorgehalt des
von Herrn Fißlthaler gelieferten Düngers und
kommt zu dem Resultate, daß Salzburg den Dünger
! am billigsten bezogen habe. Redner steht dem Am
; trage sympathisch gegenüber, nur müßte er sich
dagegen verwahren! daß die Mitglieder für even­
tuelle Verluste solidarisch erklärt werden. Nach
dem Schlußworte Schooßleitners, welcher


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 94
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
auf die Ausführungen einzelner Redner zurück­
greift, gelangt der Antrag Du Eberle's schließ­
lich einhellig zur Annahme.— Die Fischerei-Sek­
tion (Referent Herr Kollmann) verlangt die
Einreichung einer Petition an das Ackerbau-Mini­
sterium, in welcher die Bitte ausgesprochen wird,
dasselbe möge zur theilweisen Behebung der durch
das tzochwasser hervorgerufenen Fischereischäden
eine entsprechende Unterstützung gewähren. (An­
genommen.)-— Der Vorsitzende theilt noch mit,
daß im Schulhose mdlich auch die Gedenktafeln für
die Herren Hofrath L„ b a ch e r und I. Schwer
angebracht wurden. Ber t^etn Weilers noch einge­
brachten Antrage der Frlraw M o r z g, betreffend
den Zoll n.uf Vreh, stellt Abg. Fürschnalleü
den Antrag, dahm zu trachten, o.^ p^i Abschlie-
ßung des nächsten Zollvertrages da^ ^re Vieh
dem Zugvieh gleichgestellt werde. (Angt...^^^>
Herr Mayer verweist auf die im Jahre 1%- statt*
findende Gauausstellung in Zell am See,
Landesthierarzt Sch oßleitner macht daran,
aufmerksam, man möge trachten, bei Abschließung
des Handelsvertrages mit Deutschland die gegen­
wärtig zu Recht bestehenden Sperrvorschriften ab­
zuändern; die Herren Saut er und Stabauer
sprechen kurz über das Seuchenwesen und die Vor­
schriften darüber, welche in mehr als einer Be­
ziehung dringend einer Abänderung bedürfen.—
Vorsitzender Vicepräsident Fißlthaler ermähnt
in seinem Schlußworte zu eifriger Arbeit; man
möge, wenn auch in zwei Parteien gespalten, fried­
lich zusammengehen, denn jetzt müsse der Kamps
beendet sein und die Arbeit beginnen. Gerade beim
Bauern sei Einigkeit dringend nothwendig, um
etwas erreichen zu können. Hierauf wurde die Ver­
sammlung mit einem „Hoch" auf den Kaiser ge­
schlossen. Herr Kollmann brachte dann noch
die im heurigen Herbste stattfindende Fischereiaus­
stellung in Erinnerung und forderte auf, sich an
derselben möglichst zahlreich zu betheiligen.
Uachrichie«.
* Landtag. Morgen Vormittags 10 Uhr wird
die zehnte öffentliche LandtagSsitzung abgehalten Auf
der Tagesordnung steht die Verificrrung der neunten
Sitzung. Die Entgegennahme von Anträgen, Inter­
pellationen und Petitionen, sowie die Berichte der
verschiedenen Ausschüsse und schließlich Vortrug nicht
vervielfältigter Stücke.
* Tagesordnung zur Gcvreinderalbs-Sitzung
am Donnerstag den 26. April, Nachmittags 4 Uhr.
1. Wahl der beiden Bürgermeister-Stellvertreter. 2.
Vortrag fceS Bürgermeister-Stellvertreters Berger,
betreffend die städt. Auflagen. 3. Erste Lesungen
durch den Bürgermeister.— I n vertraulicher
Sitzung. 4. Erste Lesungen durch den Bürger­
meister.
* Stadttheater. Morgen, Donnerstag, gelangt
Weber's romantische Oper „Der Freischütz"
mit den Damen Mugrauer, Pola und den Herren
Strätz. Drapat. Eiters und Astner zur Aufführung.
Freitag geht als TheatervereinS-Borstellung Mty.r-
beer's große Oper „Die Hugenotten" in
Scene, welche außer Abonnement stat'findet. Für
die Vereinsmitglieder bleibt auch diesmal der Par-
qaetraum nach Bedarf reservirt, welche noch morgen,
Donnerstag an der TogeSkaff- des Sradtcheaters ge­
gen Vorweis der Mitgliedskarte ihre Entroes beheben
können Bon der Benützung ausgeschlossen sind die
Dienstplätze und die Sch; der Saison-Abonnenten
für alle Vorstellungen, welche durch Zettel gekenn­
zeichnet werden. Am Freitag kommen die übrigen
Karten zum allgemeinen Verkaufe. „Die Huge­
notten" weiden nur einmal aufgeführt.
* Kon» Knnstlrrhairse Salzburg. In der
außeroroentllchen Generalversammlung des Kunst-
veieincs am 22. d. M. wurden an Stelle des
Herrn Carl Hiller, k. k. Bezirkshauplmann, und
Dr. Alexander Pctter, kaiserlicher Rath und
Museumsdirector, welche die auf sie gefallene Wahl
als Mitglieder des Ausschusses abgelehnt haben, in
den Ausschuß resp ctive' als Ersatzmänner gewählt:
die H-wnn Eduard Gehbe, acad, Maler und
Ludwig Sautcr, k. k Hofrath i d. R. Die
übrigen 'n der ordentlichen Generalversammlung vom
8. d. M. gewählten Herren nahmen ihr Mandat
nunmehr definitiv an. Damit war die Tagesordnung
erschöpft. Der Vorstand beantwortete noch mehrere
an ihn bezüglich der Einnahmen und Ausgaben,
ferner bezüglich der bevorstehenden Ausstellung ge
stellie Auflager', berichtigte irrthümliche Annahmen,
gab darüber vollkommen beruhigende Aufichlüff
wies dabei auf die große auf dem Künstlerhause
ruhende Last hin und versprach die thunlichste Spar
samkeit in Bezug auf das lausende Jahr Sodann
schloß dl.r Vorstand die Hauptversammlung mit
einiM warmen Appell an die VerelnSverjammlung,
Propaganda für den Kunstverein dadurch zu machen
daß sie neue Mitglieder werben. Er bat endlich die
so
Presse, sie möge ihrerseits den Kunstverein durch
Förderung der Interessen der Kunst wirksam unter­
stützen. Hiermit fand die Generalversammlung nach
1'Mündiger Dauer ihren gedeihlichen Abschluß.
* Knnst. In den letzten Tagen besichtigten auch
Sr. Excellenz der frühere Minister Graf K u e n-
bürg, Herr Landespräsident Graf St. Julien-
Wallsee und Herr Bürgermeister Scheibl das
von uns besprochene Grabdenkmal im Atelier des
Herrn Bildhauers Müllner und zollten dem
trefflich gelungenen Werke ihr vollstes Lob.
* Todesfall. Gestern ist Frau Elisabeth
M o l t n e r, geborne Strähuber, bürgert. Wagner-
meisterswitwe und Hausbesitzerin, im 60. Lebensjahre
gestorben. Das Begräbniß findet morgen, halb 5 Uhr
Nachmittags, am Communalfriedhof durch den kath.
Leichenbestattungsverein statt. Ein Separatzug ver-
krhrt ab Bahnhof 4—, ab Bazar 4 04, retour
Communalfriedhof 5 05.
nochn^
nannten' "^stattfindende Generalversammlung obge
abend aufmer'A.^ mit darauffolgendem Familien
^Knetpp-Nerettt. Wir machen unsere Leser
st's auf die morgen, Donnerstag, Abends beim
worden. Diese Brillanten befanden sich in einer
braunledernen Brieftasche. Der Beschädigte gibt für
dre Ergreifung der Gauner 5°/. Belohnung.
* Dtebstahle. Die bei Frau Dr. Rienzner
bedlenstete Kmdsmagd Marie Schwandtner,
ließ am Freitag Abends den Kindswagen nur einen
Moment, während sie das Kind in die Wohnung
trug, stehen, welche kurze Zeit ein Gauner benutzte,
um eine gehäckelte Cremedecke mit himmelblauem Clot
gefüttert, im Werthe von 20 As zu entwenden.—
Beim Eisenhäadler Michael R o i t t n e r wurde am
21 d. M ein zweirädrizer Ziehkarren im Werthe von
40 K gestohlen.
Stiere
Kirtzviehmarkt.
Auftrieb
45
Salzburg,
Verkauf
16
107
52
90
24. April.
Preise
120-280
160—240
120-280
240 -460
165
Kalbinnen 120
Ochsen 150
Jungvieh 28
Herkunft: Gute Gebirgsviehreste.
Handelsrichtung: Flachgau, Ober-Oesterreich
Bayern.
und
Salzburg. Morgewhbfahr-Union, Confnlat
Witterung in Mnndl's E8^stag, findet bei günstiger
schlechter Witterung im Clubl!^ E^anf", bei
eine Versammlung statt, und wA.» Münchener Hof"
glieder ersucht, zahlreich zu erscheirflie Herren Mit­
kommen. Gäste will-
* Das MaiAvaneement dürfte vor-.„
lich nächsten Samstag oder Sonntag zur Aiilcht-!
gelangen.
* Auflegung der Grwerbstenerreglster
Die Elwerbfteuerregister, umfassend die in die Steuer-
gesellschaft l. und II. Classe im Veranlagungsbezirke
Handelskammerbezirk Salzburg" beziehungsweise in
die Steuergescllschaft III. und IV. Classe im Veran­
lagungsbezirke „Stadt Salzburg" eingereihten Erwerb-
steuerpflichtigen und die den einzelnen Steuerpflichti­
gen von den bezüglichen Erwerbsteuercommisfionen
bemessenen Steuersätze können in den AmtSräumen
der!. k. Steueradministration Salzburg durch vier­
zehn Tage, vom 27. April l. I- angefangen, täglich
IWJ* 9 Uht JÜiumiUuyfi uub. t Vw« O Uh«
von den Erwerbsteuerpflichtigen eingesehen werden.
* Michtig für Radfahrer l Zu Folge Ge-
mcinderathsbefchluffeS »om 19. Februar entfällt nun­
mehr die bisher vorgeschrieben gewesene Radfahr­
prüfung und auch der Erlaubnißschein. Hingegen
wird für die eingezahlte Armentoxe von 4 As eine
Quittung ausgestellt, welche jeder Radfahrer bei sich
tragen muß. um sie den Organen der SicherheilS-
wache auf Verlangen vorzuzeigen. Diese Armentoxe
ist bis l ä n g st e n s 1. M a i beim Stadtpolizei-
amte zu erlegen.
* Stellen-Ausschreibungen. Im Staatsbau­
dienst des HerzogthumsSalzburg kommt eine Bau-
a d j u n k t e n st e l l e zur Besetzung.— Bei der
politischen Verwaltung des Herzogthumes Salzburg
kommt eine F o r st w a r t st e l l e dritter Klaffe zur
Besetzung.— P o st expe d i e n t e n st e l l e in
Kuchl, BezirkShauptmaanschast Hallein, gegen Dienst-
vertrag und Erlag einer Caution von 600 As.—
Kanzleioder- Vor st eher stelle bei dem
k. k. Kreisgerichte in St. Pölten mit den system-
mäßigen Bezügen der neunten Rangsklaffe.
* Selbstmord im Irrsinn. Zu der unter
diesem Schlagworte in gestriger Nummer gebrachten
Privatnotiz meldet der polizeiliche Rapport noch
Folgendes: Gestern Früh wucde von Bediensteten
der Wallner'schen Kunstmühle am dortigen Aimrechen
hängend, die Leiche des seit Montag abgängigen
61 Jahre alten Privatiers Josef Sterb a anfge-
funden. Derselbe hat sich jedensalls in Folge feines
unheilbaren Leidens (G-sichtskrebs) in selbstmiflde-
rifcher Absicht in die Alm gestürzt, da bei seiner Auf-
findung seine Hände mit einer Schnur zusammen­
gebunden und mit den Füß n verflochten waren. Der
Leichnam wurde über Anordnung des Stadtarztes
Herrn Dc. D i r n h o f e r in dir Leichenhalle des
Communalfriedhofrs überführt.
* Arbeitsbuch verloren. Der Bäckcrgehilfe
Edmund Gabriel, welcher sich auf der Durchreise
befindet, erstattete gestern die Anzeige, daß er von
der inneren Stadt bis Maxzlan sein Arbeitsbuch ver­
loren habe.
* Großer Brillanten-Dtebstahl. Wie von
der kg. Poliz'flDmcrion in München hieher gemeldet
wurde, sind am 19 April jm kgl. Hoftheater in
München einem auf der Durchreise befindlichen Gold-
waarenhändler von Taschendieben eine Menge Brillanten
im Gesammtwerthe von 13 452 Mark gestohlen
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die Festfeier in Serlin.
Deriin, 25 April. Die „Kölnische Ztg." meldet
aus Berlin: Die Vorbereitungen für die Feier
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
nehmen gegenwärtig alle Kräfte in Anspruch. Das
Obersthofmeisteramt ist in fieberhafter Thätigkeit. Zu
& Festlichkeiten wird auch Prinz Leopold von
sch ear n und die große Mehrzahl der d e u t-
Ob aucha.n d esfürsten sich in Berlin einfinden.
®! r® .off* eik-alienische Kronprinz kommt,
ßmb sich großarmen entscheiden. Die Feier selbst
Der betnichialten.
Berlin» 25. April. *■*.«.{ w varis?
Fürst Hotzenlohe traf am .ReicbSkancker
mittags in Paris ein und wuroMAttanzler
Bahnhof- empfangen. Dre Anwesenher dL Mx*
kanzlerS in Paris wird mit der geplanten Reffe S.
u t u 11 m t u jtatjeia zu der Weltausstellung m
Zusammenhang gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. April. Der zweite Theil des
Travsvaal-Feldzuges scheint jetzt ernstlich seinen An­
sang zu nehmen. Lord Roberts hat fünf Co-
lonnen in östlicher Richtung längs der Eisenbahn­
linie mit der Direktion auf die Buren-Armee
bei Wepener vorgeschoben. Diese fünf englischen
Colonnen repräsentiren eine Stärke von beiläufig
32 000 Mann. Die auf 10.000 Mann geschätzte
Burenarmee bei Wepener soll gefangen genommen
werden, um den Oranje-Freistaat von den
Buren endgiltig zu säubern und dieselben
gegen Natal zu drängen.
London, 25. April. „Daily NewS" bringt aus
Laurenxo-Marques die Nachricht, daß der
Buren-Commandant LukaS Mayer gestorben sei.
London, 24 April. Lord Roberts tele-
graphirt heute aus Bloemfontein: Die Ge­
nerale Brabant und Hart umgingen gestern
die Position des Feindes, welcher ihre Avance gegen
Norden zu verhindern suchte. Brabant kam in
holographische Verbindung mit Wepener, dessen
Commandant D a l g e t y „A l l e S wohl" rap-
portirte. Testern standen Brabant und Hart acht
Meilen südlich von Bloemfontein, und F r e n ch,
sowie Pole-Carew waren gestern Nachmittags
bei T w e f e l u k angelangt und mit Rundle helio-
graphisch verbunden. H a m i l t o n besetzte gestern
die Bloemfonteiner Wasserwerke bei Sannahs Post,
und weitere Covallerie rückt nach, um die Buren
aus den die Wasserwerke beherrschenden Hügeln zu
vertreiben. Ferner wurden gestern die Buren im
Osten von den die Wagenfurth bei Kranzkraal
über den Modderfluß beherrschenden Hügeln ver­
trieben. Die Verluste ware n überall gering.
Theater.
Die Opernvorstellungen finden bis jetzt erfreu­
licherweise ein dankbares Publikum. Das Parquet
ist täglich nahezu ausverkauft, und auch in den
Logen macht sich in letzter Zeit ein besserer Besuch
geltend. Hoffentlich hält dieses Interesse bis zum
Schlüsse der Stagione an, dann, aber auch nur
dann durfte Direktor Blaset wohl auf seine
Kosten kommen.
(Fortsetzung auf Seite v.)


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 4 ]
Gelte 4
Galzdsrgrr S»HÄiU*t
Nr. §4
Der Inwelenkonig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(7. Fortsetzung.)
„Ah, da sind Sie ja, Herr Southam! Ich mutz
Sie um ein paar Worte bitten. Es thut mir leid,
Sie zu belästigen; aber ich kann Ihnen nicht ver­
hehlen, daß einige sehr befremdliche Umstände in
der geheimnißvollen Angelegenheit mich zwingen,
Sie polizeilich bewachen zu lassen. Wenn Sie
Miene machen sollten, uns zu entschlüpfen, wären
wir genöthigt, Sie hinter Schloß und Riegel zu
bringen."
„So ist's recht!" entgegnete ich. „Sperren Sie
mich ein oder hängen Sie mich gleich auf. Es be­
darf keiner großen Erfindungsgabe, um die Sache
zu meinen Ungunsten zu drehen, trotzdem ich immer
und immer wieder nur versichern kann, daß der
Ermordete mir ein gänzlich Fremder ist, von dessen
Ende ich ebenso wenig weiß wie der Mann im
Monde."
Ich hatte den Eindruck, als ob der Beamte nicht
recht wisse, was mit mir anzufangen sei. Er hatte
augenscheinlich Sorge getragen, daß jede meiner
Absichten sofort zu meiner Kenntniß gelangte, und
nicht nur ich, sondern das ganze Hotel mit seinen
Insassen blieb unter strenger Bewachung, so lange
die Untersuchung im Gange war.
Mehrere Polizisten blieben Tag und Nacht zur
Stelle, andere gingen fortwährend ein und aus,
nach neuen Anhaltspunkten suchend und sich ge­
genseitig Bericht zu erstatten. Unter einer der­
artigen Bewachung kam ich mir selbst schon als
ein Verbrecher vor. Was nun Frau Barnes anbe­
trifft, so sah diese erst recht danach aus, als trüge
sie eine große Last auf ihrem Gewissen. Sie
schwand, so zu sagen, von Stunde zu Stunde mehr
dahin, und ich sah recht gut, daß sie das hei^
Verlangen hatte, mit mir ein paar Worte ifcht,
Heimen wechseln zu können; doch sie wagte^euden
aus Furcht vor den uns umgebende^.
Augen und Ohren. wir einen
Dazu reichte ihr Muth aber u^Eiz Kopfkissen
Zettel mit einer Mittheilnna^v.' 001 der Haupt-
zu legen. Ich fand ibu«^A.? r'$ u Bett zu
verhandlung^alK^Fw^^E--^ tre^ e noch Unter-
daß er mit
Was den reichen Juvelenhändler von Birming­
ham ^bewogen haben mochte, sich den Namen Tu,,.
zu schaffen hat, und Sie wissen das so gut wie
rch. Es wäre nicht gut gehandelt, ihn nr diese
gelegenheit zu verwickeln, un^ u e' gu j einem gewissen James Southam besonders Bor­
es noch mehr Kummer, als ch Y y I theilhaftes mitzutheilen haben konnte, blieb völlig
tra i e *fl« JN* n-« aottps aeleien sagte ich mir.! in Dunkel gehüllt, ebenso alle näheren Umstände
Nachdem rch den Zettel gewsen. iagre iu,, g geheimnißvollen Todes.
daß.§r«u Barnes srch töl^ Pracht j Leider richtete man an mich, so lange ich mich
mrt rhrer Annahme. Auch rch hatte ^^ rissen? im Zeugenverhör befand, nicht erne emzrge Frage,
,. des
machen.
Ich hatte die gröchr Neigung dazu. freilich
ohne Lust, dadurch-^, neue Verwickelungen zu ge­
rathen. Trieb ma- nnch doch schon ohnedies genug
in vie Enae' allem wollte man memer Ver­
sicherung Dauben schenken, daß ich nicht die
leiieste Mintniß gehabt, warum James Southam
'^Äeitung aufgerufen worden, von wem der
nf ausgegangen war und welcher Art die fsu-
nselben vortheilhafte Sache gewesen sei.
Der Gerichtshof, die Zeugen und mit ihnen das
Publikum, alle schienen der Ansicht zu sein, daß
ich den Schlüssel des Geheimnisses ohne Zweifel in
der Hand haben müsse, da ich mich doch als James
Southam bekannt hatte.
Man hatte die genauesten Erkundigungen über
meine Person eingezogen und meinen Lebensweg
von meinen frühesten Tagen an verfolgt, doch nicht
den leisesten Umstand gefunden, der gegen mich
gezeugt hätte,— aus dem einfachen Grunde, weil
es absolut nicht das Geringste über mich auszuspü­
ren gab. Trotzdem mußte ich mir doch am Schlüsse
der Verhandlung sagen, daß mehr als ein Mit­
glied des Gerichtshofes und wer weiß wie viele
Personen außerhalb desselben die Ansicht hegten,
ich hätte bei diesem Verbrechen, wenn nicht direkt,
so doch indirekt meine Hand im Spiele gehabt.
Der Ausspruch des Gerichtshofes lautete dahin,
daß Jonas Hartopp, auch unter dem Namen Dun-
can Rothwell bekannt, durch eine oder mehrere
noch unentdeckte Personen ermordet worden war.
5. Kapitel.
Seltsam war es, daß -ich unter ß>em bedrückendem
Gefühl, so schwer verdächtigt zu sein, nicht gleich
zu der Ueberzeugung von der Schuld des Ehe­
mannes der Frau Barnes gelangte. Welch ein Narr
war ich doch gewesen, im Zeugenverhör den Ver­
dacht nicht don Mir auf den Mann -gelenkt zu Haben,
der mir von Frau Barnes als deren Gatte be-
seil ijui f uii'u wiv* v m i***■-, 7- nrf
ich. Es wäre nicht gut gehandelt, ihn in diese An-„,,
' '—v üsipr mtffk brachte- can Rothwell beizulegen, oder was er andererseits
einem gewissen James Southam besonders
theilhaftes mitzutheilen haben konnte, blieb v
in Dunkel gehüllt, ebenso alle näheren Umst
seines geheimnitzvollen Todes,
mrr ryrer aimu yu .u Leider richtete man an mich, so lange ich
auf ihren Ehemann. Was sollte ich darüber wissen?! im Zeugenverhör befand, nicht eine einzige F
Es drängte sich mir hogar, je mehr ich darüber üach- s welche mir Gelegenheit geboten charte, eine
dachte, manchmal der Gedanke auf, daß mein Wi-, deutung über das auffallende Verschwinden
dersacher, der Kellner, vielleicht doch an dem bln- Gatten von Frau Barne
tigen Ereigniß betheiligt war. Es war immerhin j
möglich, daß er wirklich der gesuchte James Soul-.
Hain war und aus irgend einem Grunde die Be-|
sorgniß hegte, Duncan Rothwell würde etwas sehr
Ungünstiges über ihn aussagen. In lebhafter Er­
innerung an die beispiellose Heftigkeit, mit wel­
cher er mich unlängst angefallen, schien eB mir
gar nicht so ausgeschlossen zu sein, daß er im Zorn
noch Schrecklicheres begehen könne.
Durch die am anderen Tage stattfindende
richtsverhandlung wurde nichts Neues erw^- bie
indessen warf sie wenigstens so drei Lich^ßbifxk-
Sache, daß die Identität des Grmorde^H bet>
loS festgestellt werden konnte. We zur Auf­
machte dieser Umstand in keiner^Z beizutragen,
klärung des geheimnißvollen Mß. per Ermordete
Es war erwiesen worde^Chef der bekannten
Jonas Hartopp hieß ruHst und Cie. war. Die
Juwelenhandlnng Hstg nun darin, zu entdecken,
große SchwierigkKz/kamen Duncan Rothtvell bel­
ob dieser sichchaus welchen Gründen,
gelegt hattzM Cie. u,ar eine angesehene und sehr
HarMia -in Birmingham, und Jonas Hartopp
reiciMand in dem Rufe eines sehr wohlhabenden
nes.
Duncan Rothwell hatte immer von Liverpool aus
an Cleaver und Caxton geschrieben, und es schien
fast, als hätte er nur zu diesem Zwecke dort immer
vorübergehend Aufenthalt genommen. Er hatte
dort sogar eine Wohnung gemiethet, welche er aber
ine benutzte, sondern nur zu dem Zweck hielt, da­
mit alle dort an ihn einlaufenden Briese und Tele­
gramme sofort an eine von ihm bezeichnete Adresse
in Ashton befördert wurden. Letztere war die eines
Tabakhändlers in Ashton. Als dieser der Leiche
des Ermordeten gegenüber gestellt wurde, gab er
sofort zu Protokoll, dies sei der Mann, der ihm
unter dem Namen.
.» 1 mETün jet:
ggnthtneTL besamt E-g^-l-^iduiet .worden war.
(Fortsetzung folgt.)
SSSSSiäS
1
icltlin für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich. diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstellenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zura Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wi«», Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Auszug aus dem P^eiacouranie»
Kameelhaar-Havelock ... von fl. 7. aufwärts»
Sommeranzug„ 12— ,,
Lodenanzug„„ 12.„
Ueberzieher„ 8—„
Ulster„ «4.
Matrosen-Costame ....„„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbesteiiungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
„ZUM MATROSEH«
Salzbur«-, Mirabellplatz O,


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 5 ]
8h. 94
®* 1 j** r| f r s» kktv!« tt.
Seite 5
Im „AIeine» *ajri|tr" Stattn Na-
künNgnuge« mit n. »h»e Wrffft «schnue» und
werdru alle taratf bezughabenden Auskünfte
. in uns«« Verwaltung, Waagplatz l, «theilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt tecommanbirte Lhiffreb riefe werde»
fiternomuten mr- gegen BorweiS des Jn-
jerukeuscheineS ausgefolgt.
Auvtudigmigeu werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vernriethen.
Möblirte« Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen feineren
Herrn, auf Wunsch mit Pension, zu ver-
.miethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2073
Keller
licht und trocken, zu vermiethrn. Gasthaus
zum „goldenen Anker", Steingaffe. 2156
Kleine Wohnungen
sind ab I. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 1998
Zwei größere Zimmer
herrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am RudolfSquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen. 2023
tomnsaassiHKaBssHB
Irr nriethen
Wohnung gesucht
mit Küche, 3—4 Zimmer und womöglich
alleiniger Gartenbenützung, in möglichst freier
Lage, ab 1. Juli, eventuell auch früher oder
später beziehbar.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2217
Mette Wohnung
zum Preise von zirka 20 st. monatlich, ab
1. Juli gesucht Zuschriften unter «Ruhige
Partei" an die Adm. d. Bl. 1912
Gesucht wird
von einer Dame ein großes, gut möblirtes
Jahreszimmer, eventuell auch mst Kabinet
und separatem Eingänge. Rechtseitiger Stadt-
theil, Nähe des Theaters bevorzugt. Offerte:
M. Lerach, Faberstraße 13, 2. St. 2133
Zu miethen gesucht
ein kleines Haus mit Vorgarten an der Gisela-
Bahn. Anträge unter „Haus" an die Adm.
des Blattes. 2135
Wohnung gesucht.
Eine ruhige, kinderlose Familie (Pensionist)
sucht freundliche Wohnung mit 3 Zimmern
und Zugehör in nächster Umgebung von Salz­
burg. Erwünscht ist Haus mit nur wenig
Parteien und Gartentenützung- Anträge mit
Preisangabe wollen in der Administration
hinterlegt werden unter M. Hafer. 2175
tKihsfc rrird Verkäufe.
Wegen Austastung des Hühnerhofes
werden
1 Indianhahn und 5 Hennen
billig abgegeben. Auch eine Anzahl Jndianeier
sind zu haben.
Adresse i. d. Adm d. Bl. 2209
Geschirrgr schüft 2213
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 5.
Kleines Haus
oder Hausboden in der Stadt wird zu kaufen
gesucht. Adr- i. d- Adm. d- Bl- 2197
Eiskasten
neu, ist zu verkaufen- Steingaste 61. 2203
Schön eingerichteter
Kaffee- und Theegrschüft
ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adnr. d. Bl. 8218
Ein Hausknecht
wird gesucht. Solche, die mit Pferden um­
zugehen verstehen, werden bevorzugt-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 8201
Haus mit Kückerei
radizirtes Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei, dieselbe befindet sich aus gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 8500 fl.,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältniffe zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 8208
Gin Magaztneur
wird aufgenommen- Tischler bevorzugt.
Adr. i- d. Adm. d. Bl 2200
Ein Hausdiener
sehr verläßlich, welcher auch mit Pferden um­
zugehen versteht, wird sofort aufgenommen.
Riedenburg, Johann Wolfstrabe 16. 8214
Komplete
Getreide Reinigung«- u. Schäl­
maschine guter Konstruktion, ganz neu, ist
billigst zu verkaufen. Gesällige Zuschriften
erbeten unter „K. M. 200" an die Adm.
der Blattes. 2202
Eine tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm- d. Bl. 2118
Ein tüchtiger Bautischler
und ein jüngerer finden sofort dauernde Arbeit
auf Taglohn ohne Kost oder Wochenlohn mit
Kost- Zu erfragen i- d. Adm- d. Bl. 2128
Klavier
mit schönem, vollen Ton ist zu verkaufen-
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 2032
Damenrad
Helligal-Premier, gut erhalten, ist billig zu
kaufen- Karolinenbrückenplatz 4, 1. Stock. 2062
Ein TapeziererIehrjunge
oder praktikanlwird aufgenommen- Jmberg-
straße Nr. I, Salzburg. 2154
Daus
V, Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sehr geeignet für Professionisten, Hochwasser-
gesahr ausgeschloffen, wird um 1600 fl. ver­
kauft. Anzahlung 3 bis 400 fl,, der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2'21
Köchin
mit JahreSzeugniffen gesucht für beffereS
Haus in einer EI. Stadt in der Nähe von
Linz. Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2172
Junger kräftiger Bursche
von 14—15 Jahren, welcher sich zum Haus­
knecht in einem Spezereiwarengeschäft heran­
bilden will, wird aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl. 2i96
Größeres Milchgeschäft
ist Familienverhältnisse halber billig zu ver­
kaufe». Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2136
Malerei od. Hausbesorgerstelte
möchten sehr anständige Leute übernehmen.
Selbe verstehen alle Arbeite». Adresse in der
Adm. d. Bl. 2 t51
Stellen-Gesrrche.
Wäscherin
sucht Wasch- und Putzplätze in besseren Häusern.
Müllner Hauptstraße 13. 2204
Schöner Hausvoden 2179
mitten in der Stadt, auf fcequentem Platz,
ein Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehör, ist
billig zu verkaufe». W»? sagt die Adm d. Bl.
Zu sprechen von 10—2 Uhr.
Aetterer Kutscher
mit guten Zeugnissen, wünscht bei einer Herr­
schaft oder in ein Geschäftshaus baidigst unter­
zukommen. Bergstraße Nr. 6. 2198
Wegen Platzmangel 2192
billig zu verkaufen 1 Blüsch»arnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (üthürig).
l eis-rner Waschtisch und Schirmständer,
I Kohlenbügeleisen, 2 großeHeiligen-Oelbilder,
Kücheneinricktungen und Verschiedenes mehr.
Auskunft: Wolf ^ietrichstraße 19, beim Friseur.
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten, geht auch als
Wirthschäfterin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dame. Alter 3) Jahre. Gefl. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 23 12
Tüchtige Köchin
empfiehlt sich als Aushilfe in Gasthöfe, Herr-
schafls- und größeren VürgerShäuscrn.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 22 ii
Dausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Kapitals­
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedcnburg". 190
feinere Donnr
sucht Stelle, womöglich im adeligen Hause.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2207
Offene Stellen.
fräutein,
welches als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches HauS bis 1. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2138
Vertrauensstellung
oder dergleichen sua,t ein nüchterner, verläß­
licher Mann mit langjährigen Zeugnissen
Adr. i. d, Adm. d. Bl. 2153
Herrschaftsdienrr
mit 4jährigen Zeugnissen, ausgedienter Caval-
lerist (Radfahrer), sucht baldigst paffende Stelle.
Näheres Adm. d. Bl. 2058
Comploir-
Vraklikanl
wird sofort aufgenommen. Es wird
nur auf eine ehrliche und gewissenhafte
Persönlichkeit mit guter Schulbildung
rifüctirt. 2110
Gefl. Offerten erbeten unter A. W.
2222 an die Expedition dieses Blattes.
Ungarische Gestütspferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
Kjährig, 16 1 Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunstmühle Kleiu-
mün chrn bei Hin; a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
L. Htadik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1207
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Er Zeugnissen■
Der Dalmatiner-KeUer
AAA/W^/vVW^
Artesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen tanrnhältigen
HU.
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. und
sä cketaii. 423
Küchenmesser in allen Größen auf
Garantie. Tafelbestecke werden voll­
kommen reparirt. 2117
Messerschmied.
WWVvWWvVV
Privat-Köchin und Iimmrr-
mSdche« von Bayern, welche selbständig sind
und vorzügliche Zeugnisse ausweisen können,
suchen Stelle bei besteren Herrschaften oder
einzelnen Herrn oder Dame bis 15. Mai,
könnten eventuell auch früher eintreten. Briese
„Allgäu" befördert d. Adm- d. Bl- 2100
Junges Mädchen, aus besserer Familie,
sucht bis 1. Mai Stelle als 3130
Köchin
zu kleinerer Familie. Haydnstraße 3, 3. St- l.
Reinliche Iran
sucht Bedienungsplätze, per sofort. Adr. i. d.
Adm. d. Bl. 2169
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in»
Haus. Adrcffe: Paris Lodronstraßc Nr. 3,
Kümmerer. 2194
Verschiedenes.
Tüchtiger Kaufmann
(Christ), von angenehmen Aeußeren, im besten
Alter, sucht behufs Gründung eines eigenen
Hausstandes die Bekanntschaft eines häuslich
erzogenen Mädchens mit etwas Vermögen.
Nur ernstgemeinte Anträge erbitte unter
Chiffre 1900, Salzburg, hauvtpostlagernd. 2206
Private Auskunftsstelle für
Steuera«gelegpnhrtt«r. Rath und Ein-
gaben in allen Steuersachen.
H- Furthmoser, Faberstraße 7, I. St- 1222
Kehr gute Belohnung
demjenigen, der mir Sitzkellner-Stellc ver­
schafft, eventuell auch in einem Restaurations­
Garten. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2152
Metßnühen 16«»
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Srtbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung. 109
Irhrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 820
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden» nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
IBVissciie
schöne Eier
empfehl e jedes Quantum zum billigsten Tages
preis, »am C. Fit*, Salzburg, Kaigasse
Nr. 30, Specerei- und Colonialwaren- 1881


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolkrblatt
(Fortsetz«ng von Kette 3.)
Wir haben heute wieder über eine Reihe zu­
meist gelungener Aufführungen zu berichten. Am
letzten Mittwoch wurde Verdi's ,,Rigoletto" mit
Herrn A st n e r in der Titelrolle gege­
ben. Gesanglich stand die Leistung dieses
Künstlers auf der vollen Höhe, und war
der reiche Beifall, den sie fand, ein wohlver­
dienter. Das Spiel hätte ein etwas charakteristische­
res Colorit wohl noch vertragen; wir erinnern da
nur an Charles Bictor's unvergleichliche Dar­
stellung. Die „Gilda" des Frl. Mugrauer liest
nichts zu wünschen übrig. Diese Sängerin hat,
seit wir sie das letzte Mal— wenn wir nicht irren
— vor zwei Jahren gehört, bedeutende Fortschritte
gemacht. Ihre Stimme ist in allen Registern gleich­
mäßig ausgebildet, ihre Coloratur leicht und ge­
fällig, ihr Spiel ausdrucksvoll und lebhaft gewor­
den. Kein Wunder also, wenn ihre „Gilda" die
ungetheilte Anerkennung des Publikums fand.
Herr D r a p a l als „Sparafucila" und Fräulein
D o r e e als „Maddalena" waren gut. Dagegen
ließ der „Herzog" des Herrn Strätz— der Sän­
ger hatte mit einer starken Indisposition zu käm­
pfen— so ziemlich alles zu wünschen übrig. Chor
und Orchester hielten sich unter Kapellmeister
F r ö h l i ch 's sicherer Leitung sehr brav.
In Richard Wagner's „Lohengrin" feierte Herr
W i l e n s k y in der Titelrolle wieder glänzende
Triumphe. Dieser Künstler zählt nach unserer
Ueberzeugung zu den besten Wagnersängern, die
wir gehört haben. Er ist ein Meister der musi­
kalischen Deklamation und dazu ein vorzüglicher
Schauspieler, der sein Spiel jeder Situation ver-
ständnißvoll anzupassen weiß. Rauschender App­
laus lohnte denn auch seinen Lohengrin. Frl.
B e e t g e n's „Elsa" war eine schöne Leistung; die
Stimme klang frischer als im „Faust" und ertvies
sich der gestellten Aufgabe vollkommen ausreichend.
Sie theilte sich mit Herrn Wilensky in den Löwen­
antheil an dem Beifall des Abends. Herr Astn er
hat auch als „Telramund" gehalten, was er als
„Holländer" versprochen. Sein prächtiger Bariton
verschaffte sich trotz seiner Weichheit volle Geltung
und klang voll und mächtig, ohne auch nur einmal
vom Orchester gedeckt zu werden. Eine ganz ko­
lossale Stimmentfaltung entwickelte Frl. D o r e e
als „Ortrud". Das große Duett mit „Telramund"
(2. Akt) sang sie geradezu bravourös und erwarb
sich mit ihrem Partner stürmischen Beifall. Herr
D r a p a l (König Heinrich) sang die Anrede im
ersten Akte mit schöner Stimme und ebensolchem
Vortrage. Für den „Heerrufer" erwies sich Herr
Lichtenhainer wohl ganz und gar unzuläng­
lich. Diese wichtige Partie erfordert ein erstes Fach
und wurde im Vorjahre von dem damaligen Bari-
tonisten Herrn Eilers brillant gesungen. Der Chor
entsprach diesmal den an ihn gestellten Anforde­
rungen nicht, dagegen verdient das Orchester warme
Anerkennung, desgleichen Herr Kapellmeister
Fröhlich, dessen Fleiß, Umsicht und Geschick wohl
am meisten zum Gelingen des Abends beigetragen
hat.
Vermischtes.
Eine Milliarde Passagiere. Im Jahre 1843
hatte England nicht ganz 2000 Meilen Eisenbahn,
die im Ganzen 20 Millionen Passagiere beförderten.
Heute hat es über 22.000 Meilen, die eine Milliarde
Personen befördern. Von Mitternacht bis Mitternacht
laufen in England stündlich 15.000 Züge, jeden Tag
werden zwei und eine halbe Million Mark Fahrgeld
gezahlt und drei Millionen Fracht für Handgepäck;
das Frachtgut bringt nur 600.000 Mark läglich.
Graf und Grast« Ka«yay drin» Papst.
Aus Rom wird gemeldet: Ueber die Audienz des
Grafen und der Gräfin Lonyay beim Papst ver­
lautet aus maßgebender Quelle, der Papst habe die
Gräfin mit außerordentlicher Wärme empfangen und
verstchcrt, er werde allen seinen Einfluß aufbieten,
um die Aussöhnung und Verständigung zwischen ihr
und König Leopold zu bewirken. Gräfin Lonyay
war vom Empfange zu Thränen gerührt. Die Neu­
vermählten werden Rom übermorgen verlassen.
Gegen die geistliche« Grerettien. Der
Reichenberger Bezirksausschuß beschloß, gegen die
Abhaltung geistlicher Exercitien an den Staatsmittel-
schulen eine Vorstellung beim Unterrichtsminister zu
erheben.
Gi« Streik der Spttalskirzte. Die S-kun-
darärzte des Krakauer Lazarulspitals haben
gestern beschloßen, mit dem 1. Mai in den
Streik zu treten, u. zw. aus dem Grunde, weil
ihre Bitte um Aufbesserung der Gehalte vom Lan-
desausschusse nicht gewährt wurde.
Geglast»« in einer Dynamits« brist.
Aus Gleiwitz in Preußisch-Schstfien wird berichtet:
Gestern Nachmittags explodirten in der Dynamit-
fabrik in A l t b e r u n bei Tifchau fünf C-ntner
Nitroglycerin, die in einem unterirdischen Gewölbe
lagerten. Zwei Arbeiter wurden getödter. Die Dr-
konation wurde im Umkreise von 20 Kilometern
gehört.
Kaiser Wilhelm ««d die lex Hei«ze.
Aus Berlin, 24. April, wird gemeldet: Jetzt
wird der Kaiser persönlich als Gegner der lex Hrinze
genannt. Man erzählt, er habe dem Reichs-
kanzlrr zun Geburtstage am 3l. März e,n
Album mit Copien von Bildern aus den königlichen
Schlössern gebracht. Als der Kanzler das Album
ausschloß und ein Watteau'sches Gemälde mit ziem­
lich nackten Figuren betrachtete, meinte er lächelnd,
eS sei gut, daß die lex Heinze noch nicht Gefitz ge­
worden. worauf der Kaiser ziemlich unumwunden
sein Mißsollen über den thörichten Reichstagsbeschluß
ausgesprochen hat.
Gedenket des deutschen Schutvereines
bet Taufen, Hochzeiten, SterbrfMen,
Wetten. Gewinnsten ete.
i^msa—i^—Bll, .11 füll«
A» unsere geehrte« Larrrsp^,^..,
Keser ««d Gestn««»g»ge«»sse« rieten SJbf
dnngende Bitte, uns über alle bciertensMrtben
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Uma-bun.
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere KoRn
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse .Volkslün"
Salzburg", Telephon-Nummer 100.'
Stadtthratrr i« Salzt,«»,.
Direktion: Paul Blase!.
8. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag
Donnerstag den 26. April IM».
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von stcicdiick
Kind.— Musik von C. M. v. Weber.^
Eingesendet.
K e i l's Fußboden-Lack,
K e i l's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's Wachspasta süc Parquetea 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei:
1472
Ios. Ant. Arzt in Salziwrg, Getreidegafie 5
Kchlußenrfe des amtliche» Cursblattes
vom 25 April 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.Zank- mr.
Mozartptatz Sttlchttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenvcrkäufen u.id Beckäufc»
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.50
Silberrente .... 98.40
Oesterr. Goldrente- 98 25
„ Kronenrente 98.b0
Ungar. Goldrente• 97. 0
„ Kronenrente- 92.—
Oest.-Ung. Bankaktien 125.50
Credit-Aktien•••- 229 90
Ungar. Credit-Aktien 186.75
Anglobank°„ 121.60
Unionbank-„ 147.15
Bankverein-„ 131.15
Landerbank-„ 113 70
Nordbahn-Aktien•• 292.—
Donau-Dampffch.-Akt. 70.—
Etaatsbahn-„ 133 40
Südbahn-„ 23 57
Blpine-Montan-„ 270,50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 586.-
Rimamurany-„ 311—
Türkenlose .... 117.50
London--- 242.77
Reichsmark--- 113.32
Napoleonsd'or-- 19.20
Italien. Banknoten 90.75
Dukaten .... 1138
Eröffnungs- Anzeige.
Tiiciiversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2'80 aus guter
2*10 aus guter
i -80 aus guter
> feiner
echter
Schaf­
wolle.
' a.
a.
| ü. 7*60 aus J
fl. 8*70 aus feiner
L 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
j fl. 18 96 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug tl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8*96 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon Ü. 9*96; Feruvionne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rtchter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu F&brikspreisen die
als reell und solid bestbekaonte
“Tage' Kiesel-Amhof in Brünn.
£ unter gratis und franco.— Bnstergetreue Lieserang.^
itup Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufment-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brflno versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Die
MM-WOIt JimietiM"
in Keopoldslrronmoos bei Sahlmrg
wird am
1. Mai ü I.
eröffnet und bittet um zahlreichen Besuch
2137 Karl Mayr's Mttwe.
Steinzeug-Rökreii
Wir suchen zum sofortigen Eintritte für unser Sägewerk
einen selbständigen erfahrenen, kautionssähigen
welcher auch den Holzeintaus zu besorgen hat.
Elektricitäts-Werk und Dampfsäge, Lausen a. S. 2 i 7
für Canalisations- und Abortzwecke, sowie bestziehende Kamin-
aufsätze, in allen gebräuchlichen Dimensionen und Fagons, und in
Chlordämpfen best geklinkerter, säurefester, unvergänglicher Qualität
empfiehlt zu billigsten Preisen die
Steinzeugröhrenfabrik Deggendorf
an der Donau.
Inhaber: Carl Btiolie. 2189
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 7 ]
Seite 7
dir. 94
Aalzbrrrger Volksblatt.
Fahrräder Original-Graziosa!
0
N
A
0
ffl
Um einem verbreiteten Gerückt, dass die Graziosa-Fahrrad-Werke
(B. Albl& Co., Graz) in Concurs seien, entgegen zu treten, diene hiemit
zur gefl. Kenntnissnahme, dass dieses Gerücht auf Unwahrheit
beruht und die Fabrik in vollem Umfange weiterbesteht«
Es kann daher Jeder einzelne
promptest nachgeliefert werden. Im übrigen sind solche
BEjÄ"@aai't 3 e*Eaüaare!
Da« Gsstrievs-Korp» des Divrstons-Actillccic-Regi-
mcntes Up. 41 gibt tieferschüttert und schmerzbewegt die Nachricht
von dem Ableben des hochverehrten Kameraden Herrn
Johann Grault K
k. u. k. Major, Kesther der MilitLr-UerdieuftmedaiUe am
rothe« Fände, Ritter des königt. daqrische« Militär-Ner-
drenft-Ardens I. Kt. etc. etc.
welcher am 23. d- M., um 12 Uhr Nachts, nach kurzem, schweren
Leiden, in Innsbruck gestorben ist.
Die theuere Hülle des Verblichenen wird am Mittwoch den
25. d. M., um 'A>5 Uhr Nachmittags, im Garnisonsspital in Inns­
bruck auSgesegnet und sodann am dortigen Militärfriedhof im eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am 28. d. M. in Inns­
bruck und am 28 d. M, um 9 Uhr Vormittags, in der Kollegien­
kirche in Salzburg gelesen-
Salzburg, am 33. April 1900. 2219
•«WWMIPP
:■!
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(BenSdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.8O
HruchChoroladen
feinste Marke, vollgewlchtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Vor-
rälhe reichen empfiehlt
gram G. fit?, h»
Specerei- und Colonialwaaren
Salzburg, Kaigosse 30.
BÖTE.
Diese von mir gebrachten
und allgemein so beliebt ge­
wordenen feschen
Jagd- und Touristenhüte|
sind bei mir nur in guter
wetterfester Qualität billigst
zu haben.
CARL POSCB,
Salzburg, Elektricitätshotel.
iamrnhstider
' »oft «•* ®A .« 0
Ucldec, i« tl® 1?0
90
glottfe«»„ __
|ÄUeo- 600
Neuestes m
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist nnd bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineumj
Patent Avenarius. 1633 1
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius I
Amsteftten N.-Oe.
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen siib.
Medaille prämiirteS und concefsionirteS
äJ®r- Prämitrt auf der Weltausstellung tu Chicago 1893, ferner in Innsb ruck 1896 und Wien 1897 mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet. "MG
ler-bescaan
Gegründet 1884. Von der hohen k. k. Giatlhalterei concessionirte Gegründet 1884.
Gvazev ovthopadlfehe Heilanstalt
Graz, l^parbersbachgasse 5 \. 2210
In dieser auf dar zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle Fälle von fehler­
haften Körperhaltungen, schiefer Schütter, Eng- und SchmaldrLstigüeit, hoher
Küste, Rückgrats Verkrümmung etz. ,ur Behandlung und es werden ierner (bei be­
sonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu Defermitäten der Wirbelsäule)
systematische Kuren zur Verhütung des Schiefwerdens erfolgreich durchgeführt.— Der vom
Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten Knlturstaatcn patentirte Rückcnapparat
stellt das Beste dar, was bis jetzt an Gradehaltern erfunden wurde-— Die mit einem
Penstonate verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele
und bedeutende Erfolge hinweisen zu können. Anmeldungen werden in der Anstalt täglich
entgegengenommen-
Preist mätzig. Prolpcctc gratr«. I
^Gründer und Besitzer der Anstalt.
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d:e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a*
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loses Mayei«


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite S
Salzburger 8* IH b l«11.
Rr. 94
Zur Pilrsch- und Balzzeit
Jagd- und Sport-Ulircn mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTABDTER& C m
Telephoa-Buf Nr. 60 Telophon>Rut Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1835, Gold. Medaille 1338»
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd. Packeten (mit Kechrccepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Siissigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikau. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
«ii
“ "j'- !5'
I 5
MAHUFACIUHEO BV
TheAmerican cereal Co
-' u ”” i *CHjCASO. ILi.. U.S.A.
PS
Wretztrge Gvftndung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminium- Löthgeloisse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Hunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
b i l l i g st e r P r e i s e.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Goorg IfogeB, Dentist
89 t
Freilassrng bei Salzburg.
II
II
Extrafeinste Schinken
8‘/s bis 3 Kg. per Kg. fl. 1.05
4„ 6„„„ st. 98
Schultern
(Schinkenform) fl. —.88
empfiehlt
Franz C. Fitz
Salzburg, Kaigaffe 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung-
Zättger's Aattentiid
zur vollständigen Ausrottung aller Rätter,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
iO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattsntod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 8 alle
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu e mpfehlen, zumal
eS für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Joftf Kalmerl, Oekonom.
Für jeden Haushalt
empfiehlt sich
Sternlmiief echt. AmMW-zeigenkaffee
aus der
I. 5t. Peter ülein-Münchner Zeigen- und NIalzkaffee-5abrik
XtXXXl 2037
mit der Schutzmarke „Linzer Maria Lmpfängnisdom".
Ausgiebig, farbekräftig und wohlschmeckend.
== Zu haben in den meisten Specereiwaren-^andlungen.=
R. E rfzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und De/ieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Speciai n roth ..„ 40„
» Gariowitzer sassiich roth.„„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
Elootricitäts-Hotel.
I
1
U. T.
Indem die Gefertigte für daS ihrem nunmehr in Gott ruhenden Gatten
HerrnD Heinrich Lach enmayer geschenkte Vertrauen ihren verbindlichsten
Dank ausspricht, »beehrt sich dieselbe bekanntzugeben, daß sie daS
Aupferschmiedgeschäft
unter^der Firma Heinrich Uachenmayer weiterführt und bittet auch ihr
daS Vertrauen schenken zu wollen.
Gleichzeitig theilt dieselbe noch mit, daß die bisher unter der Firma
Brüder Lachenmayer in Gnigl geführte I$3iassi<;la.ira.<Mi e
nunmehr unter der Firma Gustav Uachenmayer weiter­
geführt werden wird und daß die Gefertigte bei diesem Unternehmen in keiner
Weise mehr betheiligt ist.
Salzburg, am 20. April 1900.
Hochachtungsvoll
Karoline Laelienmayer,
KuPferschmiedmeisterS-Witwe,
1226 Kalzburg, Uinzergasse Nr. 23.
Her««Sgegebe» rmd zedrucü vo» H. Mirsrl's Mttwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— BerMiwsrtlicher Redakteur: M. Jrelsanfs v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 94 vom 25. April 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Die Tschechen verlangten, der Ausschuß möge in
erster Reihe die §. 14-Verordnungen über den Aus­
gleich in Berathung nehmen und das Ueberweisungs-
gesetz vorläufig zurückstellen. Sie fanden für ihren
Antrag Unterstützung bei den Socialdemokraten, wo­
gegen sich die Linke im Hinblicke auf die Befrist,
ung und die auch von den Polen und der katholi­
schen BolkSpartei anerkannte Dringlichkeit des letzteren
Gesetzes für den Vorrang der Verhandlung desselben
einsetzte. Der Antrag der Tschechen blieb in der
Minderheit. Da machten sie den Ausschuß beschluß­
unfähig Es gelang zwar, nach einiger Zeit die Be­
schlußfähigkeit wieder herzustellen, aber nunmehr er­
klärte der zum Referenten für daS UeberweifungS-
gefetz bestimmte Abgeordnete Tollinger, die Bericht­
erstattung nicht früher übernehmen zu können, als
bis er sich mit seiner Partei, der katholischen Bolks-
partei, ins Einvernehmen gesetzt habe, während der
für die kaiserlichen Verordnungen über das Zoll- und
Handelsbündniß bestkllte Referent Graf DzieduSzycki
bereit war, sofort am Nachmittage zu berichten.
Darauf hin ging der AuSgleichSauSschuß auseinander
und wurde von seinem Obmanue Herrn v. Bilinski
vorderhand nicht wieder einberufen, obwohl als Tag
der nächsten Sitzung der I I. December vereinbart
worden war und auch die Regierung diesen Zusam-
mentritt dringend wünschte.
Am 9. December traf der ungarische Minister-
Präsident in Wien ein. Seine Anwesenheit galt nicht
nur der Vereinbarung des Provisoriums für das
gemeinsame Budget, sondern auch der Auseinander-
setzung mit dem Grafen Clary wegen der Erledigung
des UeberweisungS- und des Quotengefetzes. Die Zeit
drängte und Herr von Szell schien bei den Schwie­
rigkeiten, welche ihm die Opposition wegen der höheren
Quote UngarnS in und außerhalb des Reichsrathes
vereitete, nach den Andeutungen, die er in seiner
Rede am 6. December im Abgeordnetenhauje ge-
macht hatte, nur wenig geneigt, die Lage der öster­
reichischen Regierung durch eine Erstreckung der Frist
über den 31. December hinaus zu erleichtern. Er
hatte das größte Interesse, um einem Uebergreifen
der von der ungarischen Unabhängigkeitspartei mit
bis dahin nur bescheidenem Erfolge hervorgerufenen
Bewegung zuvorzukommen, das Quotengesetz, mit
dessen Berathung daS ungarische Abgeordnetenhaus
bereits am 4. December begonnen hatte, der Schluß-
fasiung rasch zuzuführen, konnte aber wegen der
Unsicherheit der Gestaltung im österreichischen Par­
lamente angesichts des Zusammenhanges mit dem
UeberweisungSgesetze keinen darauf abzielenden ent-
scheidenden Schritt wagen, ohne nicht allein die
Existenz seines Ministeriums zu gefährden, sondern
selbst weit höhere Rücksichten auf das Spiel zu fetzen.
Im Tschechenclub war man Dank der Verbin-
düngen mit dem Feudaladel von dieser Verschärfung
der Verlegenheiten der österreichischen Regierung
nicht ununterrichtct. Man hielt daher die Zeit
gekommen, den Druck zu verschärfen. Am 10. De­
cember trat das jungtschechische Executivcomite in
Prag zusammen; dasselbe sprach sich für eine noch
heftigere Obstruction und deren Ausdehnung auf
alle Staatsnothwendigkeiten aus.
Dem Grafen Clary war vor allem daran
gelegen, die Hindernisse im AusgleichSausschusse aus
dem Wege zu räumen und einer Obstruction der
Tschechen gegen daS Ueberweisungsgefetz vorzubeugen.
Am 11. December wurde Graf DzieduscySki vom
Kaiser empfangen. Alle Parteien pflogen Berathungen
und hielten mit dem Chef des Cabinets Conferenzen
Die Rechte bemühte sich nochmals um Zugeständnisse
für die Tschechen. Graf Clary blieb fest. Da
mußte endlich auch das Executivcomits der Mehrheit
etwas thun. Es versammelte sich, um ein letztes
entschiedenes Mahnwort an die Tschechen zu richten.
Der Obmann Jaworski wendete sich mit einem
eindringlichen Apell an dieselben. Die StaatSnoth-
wendigkciien müßten bewilligt, die Zusagen, welche
die Führer dem Monarchen gegeben, eingehalten
werden. Für eine Partei, welche gegen das Ueber-
weisungsgesetz mit der Obstruction vorgehe, könne
in der Rechten kein Platz sein. Der Beschluß einer
solchen Obstruction werde als gleichbedeutend mit
der Erklärung des AuStrittes aus dem Verbände
der Mehrheit angesehen werden. Dies mögen die
Tschechen wohl überlegen und ihm den Beschluß
ihres Clubs noch im Laufe des Tages bekannt
geben. Der Obmann des Jungtfchechenclubs Ab-
geordneter Engl antwortete hinhaltend, er versprach
in dem Club dafür eintreten zu wollen, daß derselbe
daS Ueberweisungsgefetz auS der Obstruction aus­
schalte. (Fortsetzung folgt.)
Eorresxsndrnxr«.
Hüttau» 24. April. Am Sonntag den 22. d. M. er­
schienen unerwartet die Herren Hofrath v- Myrbach
und der Bezirkshauptmann von Salzburg Eugen Pill-
W e i n in unserem Orte. Die beiden Herren besichtigten
die schon sehr weit vorgeschrittene und sehr sorgfältig aus­
geführte Verdauung des Fritzbaches, sowie die noch zu
verbauende Strecke in der Gemeinde Hüttau. Außerdem
wurde auch das Schulhaus, die Classenzimmcr u. s. w. in
Augenschein genommen. Beide Herren erkundigten sich
eingehend um die hiesigen Verhältnisse und nanentlich um
die der vom Hochwasser betroffenen Bewohner. Die Ge­
meinde Hüttau ist dem Herrn Hofrath v. Myrbach großen
Dank schuldig, da durch fein kräftiges Eintreten für die
Verdauung es noch möglich wurde, daß dieselbe noch im
November v. I. begonnen, und die hiezu nöthige Summe
bewilligt wurde. Schon im Vorjahre, bald nach der
Ucberschwemmung war der Herr Landespräsident Graf
St. Julien-Wallsee in Hüttau und in seiner Be­
gleitung Herr Hofrath v. Myrbach, welcher sich damals
schon sehr fürsorglich der arg beschädigten Bewohner an­
genommen und baldigste Abhilfe versprochen hat, was für
dieselben ein großer Trost war. Die Gemeinde Hüttau
wird dem Herrn Hosrath in entsprechender Weise ihren
Dank zum Ausdrucke bringen.
Mets, 23. April. (Deutscher Schulverein.)
Die Ortsgruppe Wels des deutschen Schulvereins hielt
am 20. d. M. im Gasthofe „Zur deutschen Fahne" ihre
diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Bekanntgabe
des Einlaufes durch den Obmann, Herrn Karl Richter,
wurde der Jahresbericht verlesen. Die Ortsgruppe Wels
zählt gegenwärtig 217 Mitglieder gegenüber 220 des Vor-
lahres. Die Einnahmen des Jahres 1899 belaufen sich
aus 215 fl. 1B kr., welcher Betrag sammt dem Reinerträge
des Sommerfestes per 331 fl. an die Centrale abgeführt
wurde. Die Rechnung wurde von den Herren L. Falken-
sammer und Camillo Scholz geprüft und richtig befunden,
und auf deren Antrag genehmigt. Dem Rechnungsleger,
8 "errn Josef Eybl, wurde für seine Mühewaltung der
ank ausgesprochen. Ueber Antrag des Herrn Dr. Brunner
wurden die bisherigen Ausschußmitglieder, nämlich die
Herren: Gust. Straberger, Carl Richter, Franz Rosenauer,
Franz Caesmann, Josef Eybl und Leopold Albrecht wieder
in den Ausschuß gewählt und zugleich als Delegirte für
die am 3. Juni in Graz stattfindende Hauptversammlung
bestimmt. Auf Anregung des Herrn Rosenauer wurde der
Ausschuß mit der Erwägung der Frage betraut, auf welche
Weise der von den Tschechen bedrängten deutschen Ge­
werbeschule in Hohenstadt in Mähren materielle Unter­
stützung zuzuwenden wäre und Hiebei die etwaige Ver­
anstaltung eines Festes oder Concertes, einer Lotterie, eines
Aufrufes und eines Ansuchens an die hiesige Sparcasse
oder den deutschen Volksverein in Anregung gebracht und
beschlossen, die Centralleitung auf diese Schule speciell
aufmerksam zu machen.
Mrts, 24. April. (Brände.— Gewitter.—
Feuerwehr.) Am 21. d. M. circa um 2 Uhr Nach­
mittags brach im Niedcrmayergute zu Krexham, Ge­
meinde Penewang, Feuer aus. In kurzer Zeit standen
die ziemlich zerstreut liegenden Häuser in hellen Flammen
und drei große Bauernhöfe, nämlrch das Niedermayer-,
Scheuer- und Humergut, sowie noch drei kleinere Häuser
fielen dem entfesselten Elemente zum Opfer. Von den
Fährnissen konnte nur sehr wenig gerettet werden und
auch einige Stücke Rindvieh und ein Dutzend Schweine
gingen zu Grunde. Von den Nachbargemeinden Lambach,
Edt, Neukirchen, Aichkirchen, Bachmaning, Offenhausen
und Gunskirchen erschienen die Feuerwehren zur Hilfe­
leistung. Der Schaden wird circa auf BO.OOO fl. geschätzt.
Tags vorher hatte eine Inwohnerin in einem der in
Brand gerathenen Häuser entbunden. Die Wöchnerin
flüchtete sich aus dem brennenden Hause und lief mit
ihrem Kinde über die Felder nach dem etwa zehn Minuten
entfernten Pfarrorte Penewang, um dort Unterstand zu
finden. Wie man hört, hat dieselbe bisher an ihrer Ge­
sundheit keinen Schaden genommen. Am Sonntag kamen
viele Neugierige zum Brandplatze, aber nicht alle waren,
wie man annehmen sollte, an der Unglücksstätte von
Mitleid ergriffen, es kam sogar zwischen einigen Knechten,
die sich schon vorher im Wirthshause durch Singen und
Lärmen unangenehm bemerkbar gemacht hatten und des­
halb vom Wirthe Herrn Kaufmann vor die Thüre gesetzt
wurden, zu einer regelrechten Rauferei, bei welcher sogar
Blut floß.— Am Sonntag Abends schlug der Blitz
während eines starken Gewitters in das Fußlbergergut
zu Biberbach a. d. Krems und steckte dasselbe in Brand.
Trotz rascher Hilfe verbrannten 16 Kühe und ein Pferd.
Ani Brandplatze waren die Feuerwehren von Rohr,
Kematen, Neuhofen und Schidlberg erschienen. Um
5 Uhr meldete der Thürmer einen Brand in der Richtung
von Wallern.— Am Montag Abends versammelten sich
auf vorhergegangene Einladung die Feuerwebrcommandos
in ihrem Kneiplocale zu einem gemüthlichen Feste, welches
von dem Hauptmanne der hiesigen Feuerwehr Herrn
Franz Holter für dieselben, wegen der ihm anläßlich
seiner Allerhöchsten Auszeichnung dargebrachten Ovation
veranstaltet wurde, und bei welchem auch die von dem
Feuerwehrausschuffe beschloffenen Auszeichnungen für jene
45 Mitglieder, die im abgelaufenen Jahre alle Uebungen
mitgemacht hatten, vertheilt wurden. Dieselben bestehen
aus silbernen Uhranhängseln in Form einer Münze. Äei
dieser Vertheilung der Auszeichnungen hielt Herr Holter
eine Ansprache an die Feuerwehrcommandos, in welcher
er betonte, daß die ihm verliehene Allerhöchste Auszeich­
nung in Gestalt eines Ordens nicht so sehr seiner Person
als vielmehr der gesammten Feuerwehr gelte. Es fehlte
selbstverständlich nicht an herzlichen Toasten und zeigte
dieses so recht deutlich, daß sich Herr Holter der auf­
richtigsten Liebe und Anhänglichkeit aller Feuerwehrmänner
erfreut.
Vermischtes.
Da» Gfficirrsdurll In Kerskemet. Am Samstag
hat in Kerskemet ein Pistolenduell zwischen dem Ritt­
meister Grafen Otto Bissingen-Nippenburg und
dem Obcrlieutenant Ernst v. B e k a s s y stattgefunden,
bei welchem Graf Bissingen gctödtct wurde. Graf Otto
Bissingen war der Commandant der in Czcgled statio-
nirten dritten Eskadron des 13. Hußaren-Regiments, und
unter ihm diente der Oberlieutenant v. Bekaffy. Am
Freitag während der Ausrückung kam es zwischen den
beiden Officieren wegen einer geringfügigen Ursache zu
einem Wortwechses, welcher mit einer vom Rittmeister dem
Oberlieutenant zugeschleuderten Beleidigung endete. Be-
kassy fuhr noch an demselben Tage nach Kerskemet, er­
stattete dem Rcgimentscommando Bericht und verlangte
zugleich die Erlaubniß zur Herausforderung seines Comman­
danten. Diese wurde ihm auch ertheilt, und der Ober­
lieutenant ließ seinen Vorgesetzten fordern. Graf Bissingen,
der in Begleitung seiner Frau, gcborncn Gräfin Nora
L a z a r, dem Oberlieutenant nach Kerskemet gefolgt war,
nahm das Duell an, und dieses wurde in der Kecskemeter
Kavalleriekaserne ausgetragen. Als W ffen wurden Pistolen
gewählt, weil der Rittmeister in Folge eines früheren
Duells die Finger der rechten Hand verstümmelt hatte.
Vereinbart wurde dreimaliger Kugelwechsei auf 25 Schritt
Distanz mit glatten Pistolen. Der erste Schuß gebührte
als Beleidigten dem Oberlieutenant v. Bekaffy. Der­
selbe zielte einige Sekunden, der Schuß fiel, Graf Otto
Bissingen wankte und stürzte dann ohnmächtig zu Boden.
Aus seinem Halse floß das Blut in Strömen; die Kugel
hatte den Hals durchbohrt und zerriß die Hauptschlagader.
Nach einigen Minuten verschied Graf Bissingen. Major
Henriquez, einer der Sekundanten, übernahm es, die
Gräfin, welche in einem Hotel in Kecskemet auf Nachricht
wartete, von dem unglücklichen Ausgang des Duells zu
verständigen. Die Gräfin fiel beim Empfange der
Schreckensnachricht ohnmächtig zusammen, faßte sich aber
bald darauf und fuhr in die Kaserne, wo sie sich laut auf­
schluchzend über die Leiche ihres Gatten warf. Ober­
lieutenant v. Bekaffy weinte gleichfalls und bat die Gräfin
um Verzeihung. Graf Otto Bissingen war mit Gräfin
Lazar fünf Jahre in glücklichster Ehe verheiratet und
Vater von zwei Kindern. Die Leiche wurde nach Jam
im Temesvarer Comitat überführt, um dort in der Familien­
gruft bestattet zu werden-
Das Heim des Grafen Glemer Lonyay, das
Schloß in Bodwog Olaszi, wohin sich dieser mit seiner
jungen Gattin, der bisherigen Kronprinzessin Stephanie,
zu längerem Aufenthalte zu begeben gedachte, ist gelegent­
lich eines im Orte ausgeörochenen Brandes gleichfalls ein
Raub der Flammen geworden.
Hauseinsturs. Aus Venedig kommt die Meldung
von einer folgenschweren Katastrophe zu. Am letzten
Samstag Abend stürzte ein dreistöckiges Wohnhaus ein
und begrub unter seinen Trümmern eine Anzahl von
Personen. Viele sind verwundet, drei Bewohner des
Hauses werden vermißt.
Dr» ltaatsgefährlirhe Stenographie. Die Grazer
Blätter berichten über folgenden Geniestreich der dortigen
Polizei: Vier Wachleute drangen Sonntag Nachts um
12 Uhr in die Wohnueg des Artisten Anton H u t t e r
ein, holten ihn aus dem Bette und erklärten ihn für ver­
haftet. Erst in der Früh beim Verhör erfuhr er, daß
man ihn für einen gefährlichen Anarchisten hielt, weil die
Anzeige erlag, daß er in einem Buche mit geheimnißvollen
Zeichen zu studtren pflege. Es stellte sich heraus, daß das
für so überaus staatsgefährlich gehaltene Buch nichts An­
deres als ein— Lehrbuch der Stenographie ist.
Literatur.
Inhalt der Mteuer Hausfraueu-Zeltuug Mr. 10.
Comfort im Hause. Von Tony Pauly.— Des Kindes
Denk- und Sprechvermögen. Von Ottilie Bondy.—
Vercinsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Corre-
spondenz der Redaktion.— Wiener Hausfrauen-Kalcnder
1901.— Eingesendet.— Graphologischer Briefkasten.—
Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Literatur.— Album der Poesie: Nein, nein!
Von Ottilie Bibus.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zei­
tung. Redigirt von Karl Schlechter.— Ein Bekenntniß.
Von F. Benjamin (Reimer).— Feuilleton: Musikcrwitz.
Von Carola Belmonte. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 K.
Eingesendet.
Löbl. Redaktion!
In Ihrem geschätzten Blatte vom 20. d. M. bringen
Sie eine Notiz unter „Unbegreiflich", worin einigen Kauf­
leuten am hiesigen Platze, jedoch ohne Angabe, welcher
Branche, Schmutzconcurrcnz vorgeworfen wird u. zw.
nach Ihrer Darstellung mit vollem Recht. Wenn nun
diese Herren Kaufleute, für uns, ganz gleichviel welche
Branche, schon gezwungen sind, zu solchen verwerflichen
Mitteln zu greifen und dann nicht nur einen unlautcrn
Wettbewerb betreiben, ja die eigenen Kunden um ihres
Vortheiles wegen in die Arme solcher Schwindelfirmcn
treiben, so bitten wir doch wenigstens um Namhaft-
machung dieser Firmen, damit nicht durch Ihre Artikel
der ganze Kaufmannsstand in seinem Ansehen herabgesetzt
wird. MehrereKaufleute.
Wir bemerken hiezu, daß uns die Namen jener Kauf­
leute nicht genannt wurden, finden aber das obige Ver­
langen vollkommen gerechtfertigt. Wir werden daher im
Wiederholungsfälle darauf Rücksicht nehmen, die Namen
zu erfahren und sie dann auch veröffentlichen.
Die Redaction.
Gaur echte llnlilmurr
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenitzaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzörkrgcr Volksblatt
Nr. 94
OO0Ocx>O0°0O0O<>cx>0<>Q0O
Meters& Tiothmaier
Linz Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hofei- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-flnlagen, Spraehrohrleifungen efe,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
OOQQQ^QO® OOO<>OOQ
J. W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller GattungenJTasehenuliren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
Grösste Ijeistung;slähig;keit.
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
2061
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwig Viktorplatz IV r. 13
Verkauf Parterre und I. Stock*
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
JtUjlietS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JSl([U6tS für junge Fräuleins y. 12—17 Jahre.
(Ohne Goncurrenz.)
CäßBS in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl.
KrÜßBll, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kragen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOilenCOSlÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, ««1. F^n.
Kindermäntel und -Jaquets für
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, i«®
Woll- und Waseh'Blousen.
Joupons, Sehlafröeke u. Matine
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bakannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Ocuhel, Kamage (Neuheit).
Krägen f. Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
PepttaeostUme.
Covert Coalcoslilme.
COSliime gestreift (Neuheit).
Damen-Sehossen e ng i.
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hüte.
Grösste Auswahl von modernen
KleiderStOffen u. besonderes Sortiment v.
schwarzen Kleiderstoffen u „d
echten Tirolerloden.
WaSehStOffe io reizende. Deeeme.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costümen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.
Trauer in 24 Stunden.
■ifi


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr. 9 4
Salzburger VolkSblatt.
«Sei* 11
'S
\
1 llrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQ QQQ Kronen, ][]()()Q
fronen und
12.000
Kronen
1891
Baar mit 80'/, Abzugp.
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm. Späth jun., A. Daghoter jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
s
^ Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE'“ ERBEN
Fotografisches Atelier
M'gy w.'hftllpla.tg 6 und Badgapteim
Specialist im Porträtfaeh.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
HdnceHnmiircdl nDnnnnsa^Xhi
Erste Thee- und Rum-Handlung 1, Salzburg
2060
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität; „Thee-Mischungen“
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anziige, Heberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig- Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
jk-xiton ISTobiclit., öctixieicLer
Sehwarzstrasse Nr. 12 SJüLSSSQJlBKGl Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Ich Anna Csillag
Wm
mit meinem 185 Cenümeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge l4-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl.,
3 fl., 5 fl.
Poflnerfandt täglich hei Voreinsen­
dung des Ketrnge« od. mittels Pofl-
»achnahme der ganzen Melt ans der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten find. 923
Anna Ozillag,
Wien I, Seilergasse 5.
99
99
Beste u. billigste Ei nkauf squel ie.
Joh. Jailg
O SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Hlozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, ötyria
von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Scb.la.dit -r. (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend bilbger
Sind als ui.. anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
„„ Damenräder 220, 310, 370, 500 K
„„ Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von Puch& Co. in Grraz r
Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
Damenräder 240, 300, 430, 510 K
,, Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K.
,,„ Damenräder 360, 400, 520 K
Scbladitz (Dresden u. Bodenbaeli):
,, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
„ Damenräder 270, 400 As
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fabrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werlcstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
masehinen-Lager aufmerksam.
^ Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
Canditorei
K. Karuttz& Co.
Donnerstag den 26. April
—^ Gefrorenes =—
Ananas
Uantlle
2053
Grdbeer
Orange
ä la Nesselrode
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per y* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 krs bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchevt 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Alle Arten
Wer- Teigmaaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die TeigwaareN'Fabrik
Lalzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686


[ 2023-06-29 10:51:43.146 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolkrblatt.
Nr. 94
Tapeten^&
fe fe fe t olz-
Möbel in englischem Styl 999
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
Polstermöbel ?> Bettwaren
tz- r r r- Meffingbetten
Großes Lager von -999999
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins- Teppichen* 9
in jeder Dualität und Preislage- 9
Tompleite Wohnungseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
Siliale 9--
Reichenhall
3* pfanzelter
1396
1
j
K. k. Staalsbahndirertion Innsbruck
-1 1 ...-—
VM-AWschlkibAg.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohn-
gebäude im Ausmaße von 304-6 m 2 verbauter Fläche zur Aus­
führung.
Die auf die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne,
Maß-Urkunden und Baubedingungen können bei der k.k Staatsbahn-
directinn Innsbruck, Abtheilung 3 und bei der k k. Bahnerhaltungs­
Sektion in Bischofshofen vom 24. April bis 14. Mai l I. während
der Amtsstunden eingesehen werden, und find dortselbst auch die
betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reflectirenden
Unternehmer haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel
per Bogen versehen sein muß, bis 8. Mai l. I, 12 Uhr Mittag,
bei dem Expedite der k k. Staatsbahndirektion Innsbruck, versiegelt
und mit der Aufschrift „Offert für Herstellung des Wohngebäudes
in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei sich die Offerenten
über den bei der Direktions-Cassa erfolgten Erlag des entsprechen­
den Vadiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k
Staatsbahndirektion Innsbruck, um 3 Uhr Nachmittag, stattfinden
und können die Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Volleudungs-Termin für das in Rede stehende Wohnge-
bäude ist der 1. Oktober l I. bestimmt.
Für den k. k. Staatsbahndirektor:
Rotier. 2205
gr E os Mineralwässer, natürliche J:,
Soeben von frischer Füllung eingetroffen:
königliches, echtes von Niederselters.
natürliches (Originalsesters)
Ofener DSl nnya«ää «Fanois ESltrtePM
wassei* (das vorzüglichste oller Bitterwasser),
mattouis Giessliüblei« Sauern
Bilixtei* Sauerbrunnen.
fi£ax*ljslsaca.ex» TfcWasser. 2171
Drogenhandluüg, Getreiaegasse 5.
u
WflT Donnerstag den 26. April 1900: “HÜ
Gaslspiei des Wiener Humoristen-Ensemhles
untec der artistischen Leitung des CapellmeisterS
■A.. Hirsoh (Adolfs), Componist i nd Dichter der populärsten Wiener Volkslieder,
wie: „Geh' sei g'scheidt", „Wie si' der Weana 'n Himmel vurstellt" u- a.
Fräulein Mstzi Symor» Wiener Genresängerin aus Danzer's Orpheum (nachweisbar),
Fräulein Emma Kchwarx, Wiener Liedersonzerin a. d. Collosieum (nachweisbar), Herr
Ha«» Kusch» Militärmusik-Jmitator, Herr A. Rheder, Schauspieler, Herr Kerthotd
Kchmid, drastischer Komiker, Herr A. Kirsch (Adolfi), Accompagnement.
Anfang 8 Uhr. 2177 Eintritt 30 kr.
Patent-
Möbel-Fabrik
R. JAEKEL s Nachf.
k. u.k. Hof­
lieferanten.
Wien, VII., üariahilferstrasoe ür. 8. 2161.
Praktische zusammenlest
bare Garten-und Balkon-
Möbeln aus Holz und
Eisen (Zelte, Tische,
Bänke, Stühle und Feld­
sesseln).
Permanente
Ausstellung
der modernsten und
bequemsten Streck-
fauteuils u. Ruhestühle
Preiscourante für die Provinz gratis und franco, jedoch nur bei Angabe der gewünschten Artikel.
Mh. MnmiM, WWsMM
— KalrbnrgRirdrnburg =====
empfiehlt sein großes elegantes
Magenlagrr
zu äußerst billigen Preisen.
1996
r
1
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage^
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Erfrischungs-Geiränk. Unübertroffenes Heilwasser. 138g
Mezirks-Krnnkenkasse
Salzburg und Umgebung.
» ——-<•♦
Dir£ 05»
Xl.orknllid)f( 5 fnmill)stsanimliin!i
findet am
Sonntag den 29. April 1900, Darm. 10 Uhr
im Gaphose „j»m Ztirgelbran", Gstattk«g«ffe Ur 3
mit nachstehender Tagesordnung statt, wozu alle betheiligten
Arbeiter und Arbeitgeber hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über Rechnungslegung und Jahres­
bericht pro 1899.
2. Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses und Er­
gänzungswahl in den VorstandS'Ausschuß.
3. Eventuelle Anträge der Mitglieder.

