
[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 1 ]
Werschlethstellr»:
?&afttuc 1. fauwy, k, f, Haupttrafik.; Bnmlngw,
5 »®sinoffe; Prod!i?g»r, SJst^tuSplott» Slartzinger,
i Nszarrp'.-: AspSek, ftcw.:- Atz!. GritSq.; Scheffel,
ii^etzexbeg.i'Dies^acher Lstüwng.; ftdhmayr, Gig.
■T-^offuerg.; «eitter, Wol? DieKichgr., ScKoiterlein,
Awrthsierftr.; 8 ch«eindash, Müll»; Äuchlsllner,
.^Ämnchal; Niefermayer, SpartofleZeb.; Keilt,
vMebr 1: 6 urg;'Jet«, Piatzl; Gaderer, PcriS Lodron»
■•toaie; KHmitsch, Sii-jerg.; PrechtS, Gchollmovf«
EHauptSraße;- Mayer, FaberHouS; Ififaltabergar,
C-feiferg.; Wampt, Bahnhof; Scbstefei, Nonmh.
Hauptstr.. ZeiriwgS-Berschl. Komaffi, Theaterg.;
Hall ein: 8 randslSllor, Buch- u. Papierhandlg.
irn 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Rustzabe, als Tages- und WscheN-UnSgAZe.
Tägliche
Stadt K«rzS«W:
Ganzjähritz 8fi. 46 tr.
Halbjährig 4 st. SO Sr.
ViertchiHr. 2 st. -10 ft.
Monatlich —- fl.76 Er.
BrLnuwrrKtions-MsifK:
Ausgabe.
ram «ag.
Ganzjähr. U st. 40 k.
Halbjährig 5 st. 70 Et-
Bierteljähr. 2fl. 86 fr.
Monatlich— st. 95 Er.
Tiazelne Nummern 5 Er.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt S«rz»«rs- I Mit Fest:
Ganzjährig. 4 fl? Ganzjährig 4 st. 60 Er.
Halbjährig. 2 st.? Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljährig. 1 fif Vierteljahr, i fl. 15 kr.
(Ohne MsnatS-Abonnement.)
K.rdsrüon und Rdministrstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon srr. 100 tnternrtmn»
Gost- Check«Conto Rr. 842. 895»
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konealh, Salzburg,.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In» und Ausländer
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt,
Unvervegelte Reklamationen sind portofrei
Pränmneratiouen werden in den BerschleißsteLe«
entgegeu genommen.
Dr. 181.
Donnerstag den 9. August 1890.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 16 Seiten stark.
VoMjqe Kttn-scham.
Inland.
Mkjstew.MorgeM. ist der NNMtische Minister­
präsident, Kerr. v. JSS zell, in Wien eingetroffen
uni» hatte.Vormittags eine Besprechung mit seinem
österreichischen Collegen Herrn Dr.. p. Koerber.
Nachmittag fuhr Herr v. Szell nach Jschl, wäh­
rend- .der österreichische Ministerpräsident erst in
der zweiten. Hälfte, der nächsten Woche »sich am kai­
serlichen. Hoflager einf-nden wird. Die beiden lei­
tenden .Minister werden also derz.eit -nicht gleich­
zeitig in Jschl weilen, und daraus ergibt sich, daß
die Annahme.der ungarischen Blatter,.pvelche an
die Rmse.des Herrn. v. ^Szell die Erwartung, wich-
tiger Entscheidungen Wipfen, eine unwichtige ist.
Das sckstießt.nicht aus,..daß zwischen den.Herden lei­
tenden Staatsmännern. Vnste Besprechungen statt­
gefunden haben, die in einem späteren Zeitpunkte
zu bederstsamen Entscheidungen führen ..tonnen.
Als den „.kritischen Termin" in dieser Beziehung
bezeichnet -man nach der ,M Fr. Pr." in polnischen
Kreisen die Mitte.des September, und die.Erörte­
rungen Mnr die ärmere Lage in Oesterreichnnd ihre
: Rückwirkung auf Ungarn, 'mit denen sich die.Mga-
rische Presse gegLlkwärtig..besaßt, scheinen .das
-.Vorspiel für stene ..Conceptionen zu sein, mit .denen
cher ungarische M.inisterprüside'at in dem genannten
^Zeitpunkte hervortraten dürste.
Wie die „Mzenske Listh" -melden, wird im
-September zu Prag Line V e,r s a m m l u» g der
s Mn g t s ch e chi§ ch e.y V e uc hkrau e n s m an jt
.stattfinden, zu welcher.bereits Vorbereitungen ge­
troffen werden. Die Berathungen werden nach
Hem genannten Matte sthr wich.tzig sein, da über
Pas iveirere Vorgehen der tchechischen Abgeord­
neten -im Parlamente entschieden werden soll,
ALlßerd.e.m wird in der Versanunlung über die even­
tuelle Mlflösung des Reichsrathes und über die
Fragen, die sich aus die künftigen Kandidaturen
beziehen, berathen werden. Hiebei soC jedoch nicht
über die einzelnen Persönlichkeiten, -über welche
die Hetresßenden Bezirksw.ahlcom.itsA schlüssig
werden müssen, entschieden, sondern O sollen blos
principielle Beschlüsse gefaßt werden.
Ausland.
Die Frage.des Oberkommandos der ver-
bü nche t e.n Truppen in Ch ina, welche seit
Langem eine. brennende war nnd deren fortwäh­
rende Verzögerung bereits zu ernstesten Besorg­
nissen Anlaß gab, hat nun eine unerwartete Lö­
sung gefunden. Der preußische Generalfeldmar-
! schall Alfred Graf Waldersee ist zumOber-
j besehlshaber.der alliirten Truppen in Ostasien er-
! nannt .worden. Man wird wohl— schreibt die
| „N. Fr. Pr."— kaum fehlgehen, wenn man an­
nimmt, .daß diese Wahl in der Konferenz getrof­
fen wurde, welche am Montag in Berlin zwischen
dem Staatsse.cretär Grafen Bülow und den Bot­
schaftern Englands und Rußlands abgehalten
wurde. Die Ernennung,des Grafen Waldersee zum
commandirenden General der in China vereinig­
ten internationalen Armee wird wohl allerorten
mit der größten Befriedigung aufgenommen wer­
den. Der.ehemalige Generalstabschef der deutschen
Armee ist nicht nur.ein kriegserfahrener Führer,
der sich nie wellende Lüvbeern auf den Schlachtfel­
dern Böhmens.und Frankreichs erworben hat, er
ist gleichzeitig auch Staatsmann und Diplomat, ein
Mann von großer Weltkenntniß. Er vereinigt jene
unbestrittene Autorität.und jenen weltmännischen
Tact, welcher znr Erfüllung seiner überaus schwie­
rigen Ausgabe unbedingt' nothwendig ist. Wenn
schon das Commando über eine auf moberttert,
Grundlagen organisirie Armee im Kriege nicht
leicht ist, so bietet die Führung eines aus acht
verschiedenen Contingen.ten bestehenden und acht
verschiedene Idiome sprechenden Heeres noch viel
größere Schwierigkeiten. Graf Waldersee bietet alle
Gewähr, daß er dieser Ausgabe gewachsen ist. Er ist
ein tüchtiger Soldat, ein bewährter Truhpenführer
und ein gewandter Diplomat, und er 'besitzt alle
Eigenschaften, um selbst Ausländern gegenüber jene
Autorität geltend zu machen, die zu einer ersprieß-
Kchen Commandoführung unbedingt erforderliche
ist-
Die Frage des Oberbefehls ist damit in einer
überaus glücklichen Weise gelöst, und Europa kann
Kaiser Wilhelm dafür nur Dank wissen, daß er
einen seiner bewährtesten Heerführer und Wasfen-
genosfen dazu ausersehen hat, die Streiter west­
licher Civilisation gegen orientalische Barbarei ins
Feld p führen. Die Wahl bot genug Schwierigkei­
ten, da die Russen nichts von einem Engländer und
die Engländer nichts von einem Russen wissen woll­
ten. Unter solchen Umständen war es wohl selbst­
verständlich, daß die Wahl, nachdem Deutschland
und Frankreich sich geneigt zeigten, sich gegenseitig
einem Obergeneral der anderen Nationalität zu
uuterwerfen, auf einen Deutschen, auf den Reprä­
sentanten der ersten Armee der Welt, fiel. Dem
Grafen Waldersee wird überdies nicht nur die Hoch­
achtung nnd das Vertrauen Europas, sondern auch
die Sympathie Amerikas nach dem fernen Osten be­
gleiten, denn er steht vermöge seiner Heirat mit
einer Amerikanerin, der Miß Mary Esther Lee,
verwitweten Fürstin von Noer, in engen Beziehun­
gen zu der neuen Welt. Ebenso wird die aufstre­
bende militärische Jugend Japans, welche ihre
kriegswissenschaftliche Ausbildung in Berlin genoß,
mit Ehrfurcht und Vertrauen zu dem greisen deut­
schen Heerführer aufblicken, dessen hervorragende
Eigenschaften sie in seiner unmittelbaren Nähe zu
beobachten und zu schätzen mannigfache Gelegenheit
hatte.
Die Jagd nach An a r ch i st e n wird jetzt von
der Polizei mit allem Eifer betrieben. In Italien
sind sehr viele verhaftet worden, aber eine An­
zahl hat sich theils in die Schweiz, theils nach Frank­
reich geflüchtet. In Frankreich wird ihnen, da die
französische Behörden in Folge des Attentats auf
den Schah von Persien eine rege Thätigkeit ent­
wickeln, der Boden ebenfalls zu heiß, und nicht
wenige Anarchisten haben sich in den letzten Tagen
nach Belgien begeben, wo sie sich verhältnismäßig
sicher wähnten. Allein nun hat die belgische Re­
gierung die strengste Ueberwachung aller Anar­
chisten und die Ausweisung der fremden Anarchisten
verfügt. Daß es trotz aller Wachsamkeit nicht
immer gelingt, der gefährlichen Gesellen habhaft
zu werden, hat sich letzten Sonntag in Hamburg
gezeigt. Dort war an diesem Tage die gesammte
politische Polizei allarmirt, um mehrere Anarchi­
sten abzufangen, welchje über Hamburg nach! Deutsch­
land mit geheimen Aufträgen reisen sollten. Die
Anarchisten hatten aber, wie festgestellt wurde, den
Weg über Antwerpen eingeschlagen, und die Poli­
zei hatte das Nachsehen.
Graf Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff
zählt zu den hervorragenden Diplomaten Ruß­
lands. Er gilt als ausgezeichneter Kenner aller
Jeuit^eton.
Anf dem Soden see.
„Bregenz" tönte uns die belehrende Stimme
des Schaffners ans Ohr. Schnell packten wir un­
sere .Habseligkeiten zusammen, streiften den mensch­
lichen Charakter vom Grunde aus ab und wurden
Reisende, das sind jene armen 'Geschöpfe, die mit
Duldermiene die größten Unannehmlichkeiten hin­
nehmen, die ärgsten Grobheiten einstecken, sich zu­
weilen auch gehörig blamiren, verirren und rui-
niren.
In dieser Maske eilten wir zum Bodenseedam­
pfer, um einen Platz zu kapern. Dies dünkte uns
nicht schwer, und doch ging's nicht so glatt. Rings
um uns herum „schwäbelte" es, das heißt, die
Menschen sprachen nicht mehr, sondern sangen,
schnell nnd eintönig. Ganz besonders in unsere be-
dauernswerthen Ohren säug ein Bodenseemann,
der uns durchaus das evste Schiff nicht besteigen
lassen wollte; erst ein winziges Fünfzigpfennig-
stück bewirkte die Unterbrechung seiner gewaltigen
Suada, er ließ uns ein. Trinkgelder sind allmächtig
auch am Bodensee.
Im Schiff verwandelten wir uns allmählich;
wieder in Menschen und waren bereit, Eindrücke zu i
empfangen. Abend ist's; ruhig der See, und still!
verschwommen die fernen Äser. Wasserperlen, vom!
plätschernden Schiffsrade geschleudert, glänzen im
Scheine der sinkenden Sonne und treiben ihr Spiel.
Welle und Welle drängt an das Schiff und pocht
leise und tückisch fragend an die Planken des Dam­
pfers, Einlaß begehrend. Wir weisen sie ab, alle,
denn gar gefährlich sollen sie sein, die Bodensee­
wellen, so erzählt uns der wetterharte und sturm-
gestählte Lenker des Dampfers, wenn ein brausen­
der Sturm sie erregt, zu wüthen gegen ihre mensch­
lichen Bändiger. Grausam und unerbittlich, rasen
sie dann und fordern ihr Opfer. Jetzt schließen sie
noch geduldig die schäumende Furche des 'Schiffes.
Bisweilen aber späht der Capitän nach dem glän­
zenden silbernen Dreiecke anf der Fläche des Sees,
m dem die Sonne sich zu baden scheint, denn eine
kleine Wolke hat sich im fernen Westen zusammen­
geballt, unscheinbar noch und harmlos, aber der
kundige Blick des Schiffers hat den versteckten Ab­
gesandten des Aeolns sogleich erkannt und durchf-
schaut. In wenigen Stunden sollte über der tief­
dunkelgrünen Wasserebene ein gewaltiger Orcan
toben. Scheu und ängstlich, umkreisten das 'Fahr­
zeug vornehme stolze Seemöven; sie mochten die
Macht der Elemente wohl kennen, weil sie uns mit
ihren klugen Augen so warnend anblickten. In
Eile suchten wir noch einmal all die Eindrücke des
friedlichen und ruhigen Bodensees an unserem
Auge vorbeiziehen zu lassen, denn schon tauchte
trotzig die Colossalfignr eines steinernen Löwen,
das Wahrzeichen des alten herrlichen Städtchens
Lindau, aus dem Wasser; wir näherten uns dem
Hafen und landeten.
Wir waren froh, wieder festen Boden unter
unseren Füßen zu verspüren, und hatten nicht das
geringste Verlangen, gleich am ersten Tage eine re­
gelrechte Seekrankheit durchmachen zu sollen; und
dazu wäre es gekommen. Vom Himmel hatten sich
schon mächtige dunkle gewitterbergende Wolken-
schleier über das Wasser gesenkt; ein feierliches
Harren der Dinge, die da kommen sollten, lagerte
über den Menschen.
Wir harrten auch nicht mehr lange im schützen­
den Plätzchen. Ein Windstoß-, ein Mitz und ein Non-
nerschlag verkündeten den Einzug des Wettergvttes.
Das Schauspiel wurde schaurig-imposant. Blitz auf
Blitz fuhr nieder, begleitet vom Heulen des Stur­
mes. Dazu die rauschenden Wellen und die tosende
Brandung. Wen wird wohl das Unwetter im
schwankenden Boote inmitten des Sees erreicht ha­
ben? Wie viele hilfeflehende Stimmen zum er­
zürnten Himmel gellen und ungestört Verhallen?
Glücklich noch, wer in der Nähe der Dampfer sich
aufhält, die stolz schaukelnd den See durchfurchen,
der kann gerettet werden; denn sie haben ein ge­
übtes Ohr, die Schiffer, für den Angstruf „Hilfe".
Später erfuhren wir, daß bei diesem Sturme der
See sich drei kostbare Menschenleben znM Opfer
nahm. Tausende werden schon ihr kühles Grab
in seinen Fluchen gefunden haben und taufende
noch finden. •,


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2
Kaizburger Vo!? sblatt.
Str. 181
Fragen der europäischen Diplomatie der letzten
Jahrzehnte. Diese Kenntnisse hat sich Graf Lams-
dorfs während seiner 34jährigen Dienstzeit im
Petersburger Ministerium des Aeußern erworben.
Unter Gortschakoff, Giers, Lobanoff und Mura-
wiefs nahm Graf Lamsdorff an allen Actionen
des russischen auswärtigen Amtes hervorragenden
Antheil, sodaß er mit den Traditionen der auswär­
tigen Politik Rußlands eng verwachsen ist.
Zum Verweser des russischen auswär­
tigen Amtes wurde Graf Lamsdorff er­
nannt. Diese Ernennung ist von umso größerer
politischer Bedeutung, als in der letzten Zeit viel­
fach Meldungen auftauchten, daß Graf Jswolsky
zum Nachfolger Murawiesf's ausersehen fei. Da
Sonnino, Giolitti, Zanardelli, For-
tis und das'fast vollzählige diplomatische Corps,
befanden., j
Mit dem Deputirten M o r a n d i, seinem ehe- j
maligen Lehrer, tauschte der König einige Worte;
aus und drückte Crispi besonders warm die j
Hand. j
Das Königspaar bestieg sodann einen gefchlosse-'
nen Landauer, der, von Kürassieren begleitenden!
Weg zum Quirinal einschlug. Die Ovationen der!
angesammelten riesigen Menschenmenge waren auf:
dem ganzen Wege ungemein stürmisch und herz- j
lich. Der König bewahrte seine feste militärische!
Haltung. Im Quirinal warteten die Fürsten Ni-!
.. .... kita und Danilo mit der Fürstin Militza. j
mit hmre abev nichts weniger als die Verlegung j Die Begegnung der Königin Helene mit ihren El
der russischen Politik nach Asien und eine ausge
sprochene Schwenkung nach der panslavistischen
Richtung vollzogen worden. Graf Js w o l s ky,
welcher als russischer Botschafter in Japan Gele­
genheit hatte, zu beweisen, daß er Ostasien als
das eigentliche Feld für die russische auswärtige
Politik betrachte, ist also auf dem Posten eines
Ministers des auswärtigen Amtes nicht berufen
worden, und die Thatsache, daß Graf Lamsdorff
zum Verweser dieses Amtes ernannt wurde, be­
weist, daß Rußlands auswärtige Politik keine
wesentliche Aenderung erfahren werde. Hervor­
gehoben muß der Umstand werden, daß Graf Lams­
dorff in der chinesischen Frage ein Antagonist des
Grafen Murawieff war und des Letzteren ausge­
sprochenen Optimismus in dieser Sache durchaus
nicht zu theilen vermochte.. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß die Ernennung des Grafen
Lamsdorff zum Verweser des Amtes durchaus kein
Provisorium bedeutet, insbesondere wenn man be­
denkt, daß auch sein Vorgänger Graf Murawieff
seinerzeit in der Eigenschaft eines Verwesers die
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten über­
nommen hatte und erst ein Jahr später zum Mini­
ster des auswärtigen Amtes ernannt wurde.
König Humbeit von Italien t*
Die Ankunft des Korttgspaares in D!om.
tern machte einen ergreifenden Eindruck.
Das anarchistische Camplot.
Rom, 8. August. Die Nachforschungen der letzten
Tage haben fast die Gewißheit erbrachst, daß in
Monza ein wohlorganisirtes E o m p l o t zur R e t-
tung des Mörders nach verübtem Attentat i
bestanden hat. Man konnte beobachten, wie sich!
mehrere junge Leute mit den Rufen: „Auslässen! j
Laßt ihn aus!" um den Mörder drängten. Alle
trugen ein schwarzes Tuch um den Hals. Einige!
liefen dem Wagen des Königs nach, und als beim-
Eintritt in den königlichen Park General P a n z i o!
V a g l i a fragte, ob man den Mörder festgenommen
hätte, antworteten ihm mehrere Stimmen: „Es
gibt keinen Mörder!"
Am Kopf der wenige Minuten vom Attentats-
orte gelegenen Brücke wurde ein vollständiger Ar­
beiteranzug gefunden, welcher augenscheinlich zur
Verkleidung des Mörders nach gethaner That die­
nen sollte.
Dom Attentäter Kreffi.
Rom, 8. August. Der Königsmörder zeigt sich
neuerlich sehr theilnahmslos und ruhig. Er be­
klagt sich über die Zwangsjacke, die ihm angelegt
wurde, weil man einen Selbstmord des Gefangenen
i befürchtet.
j Die Verhaftungen von A n a r ch i st e n,
j welche das Monzaer Attentat laut gut hießen, dau-
j ern fort. Die meisten der Verhafteten werden so-
: fort abgeurtheilt.
Die Vorgänge in China.
Rom, 8. August. Um 10 Uhr traf das Königs­
paar am Bahnhöfe ein. Alle Minister, die Senato­
ren und Deputirten hatten sich zur Begrüßung ein-
gesunden. Auch Crispi war unter den Anwesen­
den.
Victor Emannet verließ als Erster den !. Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligie-
Train. Der König schüttelte den Ministern, Crispi' Ijf f meldet dem Communrcatwnsnnmster aus
und einigen Madtautoritäten, die er kannte, die^ Blagowestschensk unter dem c>. d. M. dre
Hände; dann wandte er sich an den Fürsten Cv-» Rückkehr der beschädigten Dampfer aus Argun, des
lonna, den Bürgermeister von Rom, und sagte:: „Sungarr, der 36 Kanonenschüsse ausgehalten,
„Ich danke aus dem Grunde meiner Seele für sowie des „Selenga", der durch einen Granatschuß
alles, was Rom für mein Haus und mich gethan
hat."
Während dessen hatte Königin Helene, welche
sehr niedergeschlagen aussah, gestützt vom Qnä
Vornahme der
beide Dampfer
schwer beschädigt wurde. Nach
nöthigsten Reparaturen kehrten
nach Aigun zurück.
Aus K u l d f ch a wird unter dem 6. d. M. ge
meldet: T s i-Ä) an- T si n, der die
stör bpÄ, dem Zug’ Endlicher Ovationen "und die Annahme''"2
0« toar ^u ^kfer Trauer und so dicht, Folge der russischen Truppenbewegungen
verschleiert, daß man kaum das bleiche Antlitz fe- g e g en Tscharkent befürchtete, ergriff energische
hen konnte.^ j Maßregeln zur Beruhigung der Aksakalen. Die
König Victor ,Emanuel III. wendete sich,> Aeltesten verbreiten Gerüchte von der Aussöhnung
nachdem er den Ministerpräsidenten Saracco be-j Rußlands mit China, dem Tientsin zurückgegeben
grüßt hatte, an den Vicepräsrdenten der Kammer,§ worden fei, was allgemein befriedigte. In Kul-
Palb erti, und sagte: „Ich hege tiefeDankge-; bj^a und Sujdun herrscht Ruhe. Die chinesischen
fühle ^gegen Sie und Ihre Collegen für Alles, Behörden garantiren die regelmäßige Postbeförde-
was Sie "bei dieser Gelegenheit gethan haben. Ich
werde das für immer im Gedächtniß behalten;
meine Dankbarkeit wird nicht erlöschen."
Sodann schritten die Souveräne, sich, fortwäh­
rend verneigend, geleitet von S a r a c c o und
Sola durch das Spalier der Deputirten und Se­
natoren, in welchem sich Pelloux, Rudini,
rung; Nachts wurde Sujdun verproviantirt
Ueber die Einnahme von Chailar am 3. d.
meldet nachträglich General Olowe Details über
die Flucht und Panik der Chinesen. Der General
ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte
zerstörten Eisenbahnarbeiten und Telegraphen­
linien an. Die Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst
längs der Grenze von Reserve-Kosaken bewacht.
So schnell der Sturm entfesselt war, ebenso! ^^ B^ongole oder Chinese überschritt die russi-
bald legte er sich wieder, so daß wir am anderen;* W 6 Grenze.
Tage vollkommen ruhige Fahrt nach Constanz hat-! Dir Schlacht kei V^ilskttg.
ten. Herrlich liegen die weinbelaubten Ufer mit j London, 8. August. Ueber den Verlauf der
ihren malerischen Städten und Dörfern in bunter: neunstündigen Schlacht bei Peitsana am
Reihenfolge. Sie erzählen uns von zweitausend- Sonntag erhält der „Daily Expreß" aus Ti ein­
jähriger Cultur. Da hausten die keltischen Pfahl-: t f i n folgenden Drahtbericht: Die Chinesen hatten
bautenbewohner, hier entstanden die römischen große Streitkräfte in der Umgebung der Stadt an
Colonien, und an des Bodensees Gestaden lagerten
zur Zeit der Völkerwanderung kriegerische Ger-
manenschaaren. Ein bedeutendes Stück deutscher
Geschichte und Poesie spielte am Bodensee sich ab,
den man mit Recht den „historischen See" nennen
könnte. Tausenderlei Gedanken lösen sich aus einer
Bodenseefahrt ab. Wir fühlen uns versetzt in an-
beiden Peiho-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr Mor
gens eröffneten die verbündeten britischen,
russischen und japanischen Truppen aus
vier Batterien das Feuer auf die feindlichen Stel­
lungen, das große Verheerungen in den Reihen des
Feindes anrichtete. Erst gegen 10 Uhr jedoch ver­
mochten die Verbündeten die Chinesen aus der
dere Zeiten und andere Sitten und doch wissen' ersten Stellung im Osten der Stadt zu vertreiben
wir uns jederzeit üb er diesen Zeiten, sei es der Die Verbündeten drangen so weit als möglich vor,
Entwicklung oder des Kampfes oder der Zeiten der; Uttl ihren Vortheil auszunützen, und nach einem
Finsterniß und Reaction. Wir haben keine Ursache,: zweistündigen verzweifelten Kampfe begann der
über Mangel an Bequemlichkeit zu klagen, brau- Feind sich zurück zu ziehen. In guter Ordnung
chen uns nickst zu fürchten und ängstigen, sondern überschritten die Chinesen die Flußbrücke, die sie
dürfen gelassen all die Schönheiten beschauen und' hinter sich in die Luft sprengten, um die Verfolgung
an ihrem Anblick uns weiden.! zu verhindern. Eine große Abtheilung japanischer
Die Bodenseesahrt befriedigt nicht so sehr unsere Truppen durchwatete unter heftigem Kreuzfeuer
Schaulust als vielmehr unseren Sinn für die Erha­
benheit der Natur. Wer nicht mehr verlangt, dem
rathen wir einen Besuch des „schwäbischen Mee­
res". I. R.
den Fluß, wobei sie zwar empfindliche Verluste
erlitten, durch ihren verwegenen Angriff jedoch
vollen Rückzug der Chinesen den Fluß aufwärts
beschleunigten. Die Russen erlitten ebenfalls
starke Verluste. Der Verlust der Briten
beträgt 60 Todte und Verwundete. Der Total-
verlust der Verbündeten wird aus 750 bis
1000 Todte und Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündeten hart verfolgt. 6000
verbündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in
Tientsin zum Schutze der Stadt zurück. Wie ver­
lautet, sollen 15.000 Chinesen mit Artillerie zwei
Tagemärsche östlich von Tientsin stehen.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" wurde am 5. d.
P e i t s a n g g e n o m m e n. Die chinesischen Trup­
pen flüchteten. Von Sr. Majestät Schiff
„Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem Kampfe.
Bisher werden keine Verluste desselben ge­
meldet.
Die Situation in Peking.
Berlin, 8. August. Vom ersten Legationssecre-
tär der deutschen Gesandtschaft in Peking, Below,
ist im Auswärtigen Amte heute Nacht folgendes
aus Tsinau vom 4. d. M. datirtes Telegramm
eingegangen: Seit dem 21. Juli ist die Lage unver­
ändert. Weder wurden von den chinesischen Trup­
pen Massenangriffe auf uns gemacht, noch wurde
ein Granatfeuer eröffnet; es wurde nur ein ver­
einzeltes Gewehrfeuer unterhalten. Der Gesund­
heitszustand der Gesandtschaftsmitglieder ist ver-
hältnißmäßig gut, die Verwundeten befinden sich
auf dem Wege der Besserung; Dolmetsch Cordes
ist wieder hergestellt.
Die Kage in Tirntstn.
London, 8. August. Vorderhand ist ein weiteres
Vorrücken der Verbündeten unmöglich. Ihre
Verluste werden auf 750 bis 1000 Mann beziffert.
In Tientsin herrscht große Besorgniß, da dort
nur eine kleine Besatzung verblieben ist, während
vom Südwesten 15.000 Chinesen mit Artillerie her­
anrücken, nachdem ein kaiserliches Edict befohlen
hat, die Stadt um jeden Preis zurückzunehmen.
Salzvurger Nachrichten
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
9. August.
1890 1 Eduard v. Bauernfeld zu Wien. Herv. Lust­
spieldichter. 1890 Besitzergreifung von Helgoland durch
Kaiser Wilhelm II. 1870 Straßburg wird cernirt. 1870
Einnahme der Festung Lichtenberg durch die Württem-
berger. 1870 Besetzung der Bergveste Lützelstein. 1859
* Prinz Ernst von Sachsen-Weimar. 1854 f Friedrich
August II., König von Sachsen zu Brennbüchel bei Jmst.
1849 Niederlage der Ungarn bei Temesvar. 1845* Prinz
August von Sachsen-Coburg-Gotha. 1839* Karl Theodor,
f »erzog in Bayern. 1822* Jakob Moleschott zu Herzogen-
usch. Ber. Physiolog. 378 Schlacht bei Adrianopel. Sieg
der Goten über Kaiser Valens. 48 Schlacht bei Pharsalus.
* Die xweite Bahnverbindung mtt Trieft.
Der Abgeordnete der Stadt Salzburg Herr Dr.
ulius Sylvester, hat an die intertssiilen Reichs-
ralhsabgeordneten ein RuMsch, ecken gerichtet. in
welchem dieselben für den 9. oder 10. August zu
einer Besprechung in Angelegenheit der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Trieft eingeladen und als
Ort der Zusammenkunft K l a g e n f u r t oder Trieft
i; Vorschlag gebracht werden Ein Großiheil der
Abgeordneten hat sich nun dahin geäußert, daß diese
Besprechung morgen, Freilag den 9 August, in
Trieft stattfinden möge, woselbst— wie bereits
von uns gemeldet— anläßlich des S ap-llauses des
Schiffes „Hobsburg" sich zahlreiche Avg-ordnete ein­
flicken.
* Eine Dvppelfeirr. Am 13. d. M begeht
der in den wriiesle» Kreisen bekannte und beliebte
Geschäftsmann, Herr JgnazPrufcha, Schneider­
meister hier. sein fünfzigjähriges Wiegenfest und feiert
gleichzeitig damit auch seine fünftnckzwanzigjährige
Thätigkeit als wohlbestallter Meister am hvsigen
Platze. P uicha ist im besten Smne des Wortes ein
solk made man; durch rastlosen Fleiß und aner­
kannte Tüchligkeit in seinem Fache hat er sich aus
kleinen Anfänge,, zu behaglichem Wohlstände empor­
gearbeitet und erfreut sich in der hnsigen Geschäfts­
welt nicht nur eines sehr geachteten Rufes, sondern
auch allgemeiner Werthschätzung. Stand seine Wiege
auch nicht auf deutscher Erde. so fühlt er doch gut
deutsch und bekennt sich offen a s ein Irener An­
hänger der forlschriitUchen Ideen. Wie wir hören,
planen seine zahlreichen Freunde für den 13. August
l I. mancherlei Ueberraschnngen, welch- dem Doppel-
Jubilar zeigen sollen, wie sehr er d-e Sympathien
Aller besitzt, die mit ihm in nähere Berührung ge­
treten sind. Wir schließen uns den Gratulanten
gerne an und wünschen Herrn Jgnaz P uicha schon
heute das Allerbeste zu seinem 50. Geourtsseste und
seiner 25jädrigen Meisterschaft.
* Lehrer- Zusammenkunft. Man schreibt uns:
Am 3. d. M. fand sich, über Einladung der beiden
Herren Franz L ö s ch d. J„ Lehrer in Stadt Salz­
burg tudrd Josef Dittrich, Schulleiter in Mühl-
bach i. P„ in Salzburg eine Anzahl Lehrer ein,


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 181
Seite 9
Salzburger BvlkSblatt
um gemeinsam ein Fest des Wiedersehens nach 20
Jahren seit der Reifeprüfung zu feiern, die Erinne­
rungen aus der gemeinsam verlebten Studienzeit
aufzufrischen und die Erlebnisse während dieser
beiden vergangenen Decennien auszutauschen.
Am 2. war ein Empfangsabend bei Krimpelstätter,
Lei dem das Programm für den 3. festgesetzt wurde.
Leider waren mehrere Kollegen theils durch, Be­
rufsarbeit, theils durch Familienverhältnifse ver­
hindert, an dieser Feier theilzunehmen; die mei­
sten derselben sandten brieflich oder telegraphisch
Entschuldigungen. Am 3., um halb 8 Uhr, fand
im Saeellum eine stille Messe für die verstorbenen
(6) Kollegen statt; gelesen wurde sie von dem da­
maligen k. k. Religionslehrer Anthaller, der
auch eine Ansprache an die Theilnehmer hielt. Ge­
storben sind die Mitzöglinge: Karl Hörmans-
eder, Karl Lauth, Adolf Pospischil, Karl
Scholl, Leopold Schuster und Josef Schwai­
ger; am Leben und im Lehrfache thätig sind noch
27 nebst mehreren Privatisten, die mit diesem Jahr­
gange zugleich das Reifezeugnis erlangt hatten.
Nach dem Gottesdienste war Vorstellung bei Hrn.
k. k. Schulrath Dr. B e k k, dann um 10 Uhr Früh­
schoppen in der Sternbräu-Wirthschaft irr der Rie­
denburg. An diesem nahmen auch, Herr Schulrath
und Direktor B e k k, Professor Anth aller und
Professor Wagner (aus Wien) theil, welch' letz­
terer auch diesen jubilirenden Jahrgang unter­
richtet hatte. Schöne Worte wurden von den ge­
nannten Herren an die Versammelten gerichtet, und
keiner der Theilnehmer wird daran zweifeln, daß
da auch das Herz mitgesprochen hat. Ebenso hielt
unser ehemaliger „Ordner" Lösch eine Ansprache,
die federn Kollegen nach Wunsch, und Gefallen ge­
wesen sein dürfte. Die schöne Zeit des Frühschop­
pens mag Manchem zu schnell verflossen sein, denn
bald kam es zum Aufbruche in die Stadt, um dort
je nach Belieben das Mittagsmahl einzunehmen.
Um 3 Uhr Nachmittags war Zusammenkunft im
Cass Tomaselli, dann Abgang, beziehungsweise für
die Radfahrer Abfahrt, nach Grödig, wo sich auch
der Jubilar Herr Franz Lösch, Oberlehrer in
Gnigl, mit Familie eingefunden hatte. Dort wurde
bei trefflichem Kaiserbier und in anregendem Ge­
spräche eine Weile gerastet, worauf es wieder mit
der Trambahn, auf der man hätte seekrank werden
können, zurück in die Stadt, in die gastlichen Räume
des „Stieg!" in der Gstättengasse, ging, wo die
eigentliche Feststuba gehalten wurde. Diese beehrte
Herr k. k. Professor und Bezirksschulinspeetor Karl
Vogt mit seiner Gegenwart. Reden wechselten mit
Gesang und heiteren Vortrügen; bis spät hinaus
saßen die Theilnehmer friedlich und fröhlich bei­
sammen, bis es geschieden sein mußte. Am 4. tra­
fen sich die Kollegen nochmals beim Frühschoppen
im Sterngarten, und auch da soll es noch sehr
gemüthlich und feuchtfröhlich zugegangen sein. Am
Vorabende wurde auch, ein eigenes Comite zur
Vorbereitung der 25jährigen Festfeier des Abso-
lutoriums gewählt, bestehend aus Vertretern der
Stadt Salzburg, von Ober- und Niederösterreich.
Möge diese Zusammenkunft nach abermals ver­
flossenen 5 Jahren alle jene Kollegen vereinen,
die heuer sich wiedergefunden nebst jenen, die lei­
der durch Dienstes- oder Familienverhältnifse an
der Theilnahme verhindert waren! Heil!
* Fremdenfreq«e«z. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 846 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 41.995.
* Theater. Freitag den 10. August gelangt am
hiesigen Stadttheater der lustige Schwank: „Der
Heiratsmarkt" in 3 Akten von Georg Okon-
kowsky, welcher am Jubiläumstheater in Wien mit
großem Lacherfolge in Scene ging und zum Reper-
toirstücke sämmtlicher deuischen Bühnen geworden ist,
zur Aufführung.
* Uolksfest in Salzburg. Für das vom 12.
bis eivswtießtich 19. August l. I. im Kaiser Franz
JosephS-Parke stattfindende Volksfest sind die Vor­
bereitungen vollendet und für die Haupttage 12,
15., 18. und 19. August besondere Veranstaltungen
und Vorführungen geplant. Von diesen ist insbeson­
dere hervorzuheben die von der Pinzgauer Pferde-
zuchtsgenoffenschast Nr. XI und dem k. k. Staats-
hengstendepot in Stadl am 14. und 15. August zu
veranstaltende Pferdeschau, welche sich im Hin-
blicke auf die dabei mitwirkenden Faktoren gewiß für
Kenner und Laien äußerst intereffavt gestalten wird.
Weilers wurde der berühmte Seiltänzer Blondin
aus Wien und der Fußkünstler H o e f e r gewonnen,
welche an den vorbezeichncten Haupttagen auftreten
werden. Am 19. August l. Js. findet eine Schön­
heitskonkurrenz für Damen mit Preisen in
werihvollen Schmucksachen statt. Außerdem wird an
den Haupttagen brillantes Land- und Wasser Feuer­
werk, geliefert vom pyrotechnischen Laboratorium
C u n o in Graz, abgebrannt und der Park festlich
beleuchtet. Verschiedene andere Veranstaltungen, eine
Anzahl von Schaubuden, Ringeltpielen, Schießhallen,
eine große Menagerie und dergleichen werden zur
Belustigung wesentlich beitragen. Schließlich wollen
wir für heute noch bemerken, daß wieder ein sehr
reich ausgestatteter Glückshafen (unter den Ge-
winnsten befinden sich sogar 3 neue Fahrräder mo­
dernsten Systems) zur Aufstellung gelangt und daß
an den Haupttagen die beiden Veteranen- Vereine
concertiren werden.
* Pferde schau beim Salzburger UoUrs-
feste. Wir haben bereits über das in Salzburg
vom 12. bis einschließlich 19. August l. I. statt­
findende Volksfest nähere Mittheilungen gebracht.
Heute wollen wir noch ganz besonders aaf die hie-
mit am 14. und 15. August verbundene Pferdeschau
mit Preisvertheilung aufmerksam machen. Diese
Pferdeschau wird von der Pinzgauer Pferdezucht-
Genossenschaft Nr. 11 und dem k. und k. Staats-
Hcngsten-Depot in Stadl veranstaltet und verspricht
nach den getroffenen Vorbereitungen, sowie den ein­
gelangten Anmeldungen sehr schön zu werden. Von
großem Werthe wird diese Ausstellung insbesondere
für die Landwirthe und die Besitzer schwerer Fuhr­
werke sein, weshalb sich in diesen Kreisen auch bereits
ein sehr lebhaftes Interesse sür die Ausstellung
geltend macht. Es dürfte sich auch in Bälde nicht
mehr so leicht die Gelegenheit bieten, zahlreiche und
schöne Pferde des weitbekannten Pinzgauer Schlages
ausgestellt zu finden, und können wir daher den
Besuch dieser mit dem Volksfeste verbundenen Aus­
stellung nur wärmstens empfehlen. Die Preisver-
theilung ist für Mittwoch den 15. August in Aus­
sicht genommen, und geht derselben die Vorführung
der Pferde voraus.
* Mohtthatigketts-Kazar. Im kgl. Cur-
falon in R e r ch e n h a l l finvet am Samstag den
ll. und Sonntag den 12. d M. ein großer Wohl-
thätigkeitL-Bazar zu Gunsten der ostastatischen Ex­
pedition statt.
* Salzbnrger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Die Wehrpflichtigen des Salz­
burger Turnvereines geben hiemit bekannt, daß am
Samstag den 15. Scheidings 1900 (2013) im Gast­
hof „zum Möölhamer" ihr Abschiedskränzchen statt­
findet, und sind hiezu alle Mitglieder und Freunde
des Salzburger Turnvereines herzlich eingeladen.
Man kann heute schon hoffen, daß dieser Abend in
echt turnerischer Weife verlaufen wird. Gut Heilt
* Ansstng. Am Sonntag den 12. d. M., ver­
anstaltet dcr Alpenclub Salzburg eine Partie auf
den Schasberg. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Jschlei«
vahnhose. Aufstieg von Hüttenstein: Abstieg nach
St. Wotfgang. Abends retour. Die Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Gäste
herzlich willkommen!
* Gröbiger Thörl. Freunden des Unters­
berges wird htemit bekannt gegeben, daß der Weg
zum Grödiger Thörl sich im besten Zustande be­
findet.
* Meteorologische ttttfr ornbrornetrische
Seobachtnngs-Statio« Untersberghans der
Sektion Salxbnrg des D. «. Ge. Alpen
vrrrins. Im Monate Juli 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 630'2 mm am 15. um 9 Uhr
Abends, der tiefste mit 618'2 mm am 8. um
2 Uhr Nachm., die höchste Temperatur mit 22 3 Grad
Celsius am 21. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
— 2 0 Grad Celsius am 9. um? Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes betrug
624'19 mm, das der Temperatur 10'8 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab es zwei, das Mittel der
Bewölkung betrug 5'0 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1*2 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren West mit 28, dann Südwest mit 13 Be­
obachtungen. Die Niederschlagsmenge betrug 3l7'3mm.
Den meisten Niederschlug weist der 23. mit
42'0 mm auf.
* Der Druckfehlerteufel hat in unserem
Feuilleton „Von Avbazia nach Torbole", beziehungs­
weise „Venedig" von 6. J. K—r. wieder ganz
netten Unsinn zu Tage gefördert, welcher weder
dem Style d e s Ve r f a j s e r s, noch dem
M a n u s c r i p t e entspricht So machte er aus
„herum bummelnden" Fremden eigenmächtiger­
weise „herumlungernde" (?) Fremde. Auch Fehlworte,
z. B. „Kosteten wir uns", statt „Kosteten wir aus",
dann „was" statt „das" rc. leistete er sich, von den
Namenverstümmlungen „Orignarro" statt „Grignano",
„Copiosee“ statt „Lopiosee", „schiadonni" statt
„schiavonni" rc. ganz zu schweigen! Gott beff're cS!
* Heeresliefernngen. Das k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium beabsichtigt, von dem normalen
Erfordernisse des k. u. k. HeereS an Bekleidungs­
und AuSrüstungssorten auS L^der für das Jahr 1901
den vierten Theil bei Kleingewerbetreibenden zu be­
schaffen. Die diesbezügliche Kundmachung mit den
Offert- und LieferungSbedingnissen, sowie die Ver­
zeichnisse der zu beschaffenden Artikel und der gegen­
wärtigen Einheitspreise derselben können während der
Amtsstundeu in dem Bureau der Salzburger Handels­
und Gewerbekammer, Sigmund Haffnergasse Nr. 8,
I. Stock, eingesehen werden. Die Frist zur Ein­
bringung der Offerte endet mit 15. Oktober 1900,
12 Uhr Mittags.
* Hanszinsertragsbekenntnisse für die
Steuerjahre 1901 und 1902. Die Hausbesitzer Salz­
burgs werden daran erinnert, daß die die mit Kund­
machung der hiesigen k k. Steueradministration vom
II. Juli 1900, Z. 4272, gegebene Frist zur Ein­
bringung der Hauszinsertrags- Bekem tnisse m i t
15. A u g u st 1900 abläuft und alle diejenigen,
welche bis dahin ihre Bekenntnisse nicht eingebracht
haben, sich der Gefahr einer Ordnungsstrafe von
20 K aussetzen. Zu überreichen sind die Bekenntnisse
bei der k. k. Steueradministration in Salzburg
(Finanz-Directions-Gebäude, Kapitelgasse 5, 1. Stock)
und wird bemerkt, daß eine Verlängerung obiger
Frist nur über rechtzeitig eingebrachtes schriftliches
Ansuchen, welches mit 1 /C Stempel versehen fein
muß, gewährt werden kann.
* Die Schweine Einfuhr ans Ungarn
«nd Kroatien-Slavonien betreffend, veröffent­
licht die gestrige „Wiener Zeitung" folgende Kund­
machung des Ministeriums des Innern vom 7. August
d I.: „Wegen neuerlich erfolgtet Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Alvincz
einschließlich der königl. Freistadt Gyula-Fshervar,
Magyar-Jgen (Comitat Also Feher), Csongtad (Co-
mitat Csongrad), Szaszvaros einschließlich der gleich­
namigen kgl. Freistadt (Comitat Hunyad), Kis-Hun-
Felegyhaza sammt der gleichnamigen Stadtgemeinde
(Comitat Pest Pilis-Solt-Kiskun), Szaszsebes ein­
schließlich der gleichnamigen kgl. Freistadt (Comitat
Szeben), sowie aus der kgl. Freistadt Kecskemet in
Ungarn, dann aus dem Bezirke Casma und der kgl.
Freistadt Jvanic (Comitat Bjelovar- Krizevci) in
Kroatim-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von Schweinen
aus dem ungarischen Stuhlgerichtsdezirke BarcS (Co-
mitat Somogy) nach dem diesseitigen Gebiete ge­
richtete Verbot hiemit aufgehoben. Ferner ist. auf
Grund der wegen des Bestandes des Stäbchenroth-
loufes im ungarischen Stuhlgerichtsbezirke PozSony
(Comitat Pozsony) von der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf getroffenen und von der k. k.
Siatlhalterei in Wien bestätigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke nach
dem diesseitigen Gebiete verboten. Diese vorstehende
Verfügung tritt sofort in Kraft".
* Diebstahl. Am 2. und 6. d. M. wurde
aus der Werkstätte der k. k. StaatSbahn jedesmal
13 Stück Bolzen aus gelbem Guß und 4 Stück
Hanfringe, ebenfalls aus gelbem Guß, im Gesammt-
werthe von 104 K durch unbekannte Thäter ent­
wendet.
* Mette Srnder. Der 27 Jahre alte Schleifer
Josef Fleifchhacker kam am Montag 10 Uhr
Abends blutüberströmt auf das Wachz mmer am
Bahnhöfe und erstattete die Anzeige, daß er nächst
Jtzling von seinen zwei Brüyern Martin und Georg
Fleischhacker ohne Anlaß überfallen und miß­
handelt wurde, wobei sie ihm mit einem Taschen­
messer mehrere Stiche beibrachten. Der Verletzte hat
drei Stichwunden auf der rechten Schulter und am
Rücken erhalten und wurde ihm von Herrn Stadt­
arzt Dr. Würtenberger ärztliche Hilfe zu Theil.
* Anf dem Transport gestorben. Aus
T a m s w e g wird der „L. Tgsp." unterm 5. ds.
berichtet: Herr Carl Neufelder, Beamter der
Anglo-Bank in Wien, war seit einer Reihe von
Jahren Sommerfrischler in dem benachbarten, stark
frcquentirten, am südlichen Fuße des Radstädter
Lauern gelegenen Dorfe Tweng. Vor etwa vier­
zehn Tagen kam derselbe zur Erholung feiner Ge­
sundheit abermals nach Tweng, allein sein schweres
Lungenleiden verschlimmerte sich von Tag zu Tag
und da dessen Rücktransport nach Wien nicht mehr
möglich war und sein Verbleiben in Tweng von
einigen Sommerfrischlern dortselbst beanständet wurde,
so sollte der Schwerkranke in das Spital zu Tams-
weg überführt werden. Kurz vor Tamsweg, während
das Gefährte über den Paß Eggenberg abwärts
fuhr, äußerte der Kranke, daß ihm sehr schlecht sei,
und ersuchte, den Kutscher zu halten; dieser tröstete
den Kranken, nur eine kurze Weile sich zu gedulden,
da der Berg bald passirt sei, und er dann sofort
halten werde. Am Fuße des Berges hielt der
(Fortfetznng anf Kett« 6.)


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 181
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Antorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(13. Fortsetzung)
7. Kapitel.
Am folgenden Morgen nach dem Frühstück— i
die vier jungen Leute.streifen umher in Wald und 1
Feld —- liegt Frau Förster mit einem Buch. in der;
Hand auf der Chaiselongue in ihrem Boudoir. Doch j
lieft sie nicht. Mit geschlossenen Augen überdenkt
sie die letzten Stunden. i
Von fern ertönen die frischen Stimmen der j
Schnitter zum hohen Bogenfenster herein.!
Frau Förster öffnet die Augen und läßt den!
Blick hinansschweifen über die in vollster Son-,
nengluth prangende Wiese, wo junge kräftige Bur­
schen mit fröhlichem Gesang die Sense schwingen.;
Die Sonne blendet sie. Sie klappt das Buch j
zu. schließt das Fenster und zieht die weißen'
Spitzenvorhänge zusammen.>
Dann legt sie sich wieder auf die Chaiselongue;
nieder. j
Frau Förster fühlt sich unbehaglich— sie weiß\
selbst nicht, warum.'
Vor einem Jahre noch kannte sie keine Nerven, j
Da gab es für sie so viel zu thun. den kleinen,;
Haushalt in Ordnung zu bringen, Virginias Klei- j
der zu nähen, die Wäsche zu flicken— wahrlich, da.
hatte sie gar keine Zeit, an jene kleinen Ungeheuer
so man „Nerven" nennt, zu denken. 1
Aber jetzt? Jetzt ist sie reich. Reichthum zieht.
Trägheit nach sich. und Trägheit— Nerven.!
Frau Förster schüttelt den Kopf. Sollte auch sie:
bereits von diesem modernen Leiden angekränkelt
sein?
„Es ist geradezu lächerlich! Wer hat wohl mehr
Grund, zufrieden zu sein. als ich? Ich besitze eine
liebevolle Tochter, ein herrliches Heim, bedeutende
Reichthümer. Warum fange ich Grillen? Was ist
plötzlich über mich gekommen? Tragen jene beiden
Männer die Schuld, die gestern meine Schwelle
überschritten?— Nein, es ist schon länger her
— ich glaube, seit Ruth Harrison bei uns einzog.
— Ah, bah, mir scheint, ich werde alt und hypo­
chondrisch! Das darf nicht sein. Fort mit diesem
unsichtbaren Feind, der sich zwischen mich und
meine Ruhe drängt."
Sie steht auf und öffnet hastig das Fenster.
Eine frische Brise weht vom nahen Meer.
Und wieder arbeiten ihre Gedanken. Sie dre­
hen sich fast «alle um Virginia, ihren Augapfel.;
Damals, als sie noch arm waren, hatte sie oft
an jene Abmachung zwischen den beiden Vatern ge- j
dacht; aber ihr Stolz verbot ihr, den ersten Schritt j
zu einer Annäherung zwischen den jungen Leuten;
zu thun. Zwar hatte sie jedes Jahr einmal mit
dem Zungen Lord Donald correspondirt; doch wußte
sie nicht, ob er pon jener Abmachung Kenntniß
hatte. Und wenn auch— so lange Virginia ein j
blutarmes Mädchen war, bildete sie keine passende'
Partie für den r eichen Lord. Virginia würde, ihrer;
Meinung nach, unbedingt glücklicher sein an der
Seite eines in gleich, einfachen Verhältnissen le­
benden Mannes.
Da ging plötzlich, und unerwartet die Sonne:
des Reichthums über ihrem Haupte aus, und mit|
diesem Reichthum erwachte wieder jener längst ge-:
hegte Wunsch. i
Frau Förster hatte den jungen Lord Donald;
niemals gesehen, weder ihn noch seinen Vater.,
Aber .gewiß ist er ein Ehrenmann, dem sie die
Zukunft der Tochter ruhig anvertrauen kann!
„Ein Besuch schadet nichts," sagte sie sich. „Ich
will mir den jungen Mann einmal ansehen. Und
wenn er mir und vor Allem Virginia gefällt—
nun gut!" j
Und so lud sie Lord Donald und dessen Secretär!
nach der Waldburg ein. i
Die Einladung wurde angenommen, alles ging!
nach.Wunsch.!
Da erschien plötzlich Ruth Harrison auf der
Bildfläche. Demüthig bat sie um die Erlaubniß,
eine Zeit lang in dem Hause bleiben zu dürfen,
das ehedem ihre Heimath gewesen. Man empfing
sie mit offenen Armen. Ganz natürlich.— war
sie doch .schön, unmuthig und liebenswerth!
Doch bald merkte Frau Förster, daß Virginia
trotz ihres Liebreizes neben ihr verblaßte, gleich;
einem Veilchen neben der dunkelblühenden Rose.>
Ueberall, wo beide sich zeigten, flogen Ruth die■
Herzen zu— Virginia stand abseits.!
Die jetzige Situation wird unhaltbar sein—!
Frau Förster ist sich dessen klar bewußt. Sie hat'
Ruth sehr gern— aber das Mädchen darf nicht!
für immer auf der Waldburg bleiben. Die Liebe!
der Dorfbewohner, die Verehrung! der Dienstboten
— alles dies, was Ruth in so hohem Maße besitzt,
muß auf Virginia übergehen, auf ihre liebe, kleine
Tochter, die nunmehrige Herrin der Waldburg.
Und weiter grübelt Frau Förster.
Auf.welche Weise ist Ruth Harrison am leich-
testen von der Waldbnrg: zn entfernen-?? Natürlich,
indem sie heiratet.— Und wen. heiratet sie? Na­
türlich den Mann, um. dessentwilleu sie Besitz und
Vermögen und alles.ausgegeben.—
Bei tiefern: Gedanken weilt Frau Förster am
längsten. Ja, so geht's! Sie selbst will die Hand
des jungen Mädchens in die des erwählten Gatten
legen; mit. ihrem mütterlichen Segen soll sie von
der Waldburg ins eigene Heim übersiedeln.
Selbstverständlich lieben die Beiden einander
über alle Maßen!—— Allerdings— gestern
Abend bei Tisch.— Ruth hatte ihren Platz neben
Herrn Skott— und auch heute beim Frühstück, da
waren beide ungewöhnlich, still. Kein warmer Blick,
kein glückliches Anlächeln, kein mädchenhaftes Er­
räth en.— Einmal sogar— als nach dem Abend­
essen die Beiden, aus der Terrasse dicht neben ein­
ander standen, wie es Verlobte häufig thun, und
Virginia Lord Donald ein. Album mit Photogra­
phien erklärte,— da hatte Ruth zu diesen beiden
hinübergeblickt und den jungen Lord mit Augen
angesehen— mit Augen— Frau Förster ent­
färbt sich bei der Erinnerung an diese glühenden
leidenschaftlichen Augen.
Und doch— war heute Nacht Ruth nicht in
den Park Hinabgegangen? Zu welchem anderen
Zweck, als um mit ihrem Verlobten ungestört plau­
dern zu können?— Die Einzige, die gestern Abend
noch wachte, als das ganze Haus bereits in tiefer
Dunkelheit lag, war Frau Förster. Als sie leise
Schritte auf dem Corridor vernahm, huschte sie aus
dem Bett, hin zum Fenster. Da sah sie eine lichte
Gestalt den Weg zum Rosengarten entlang eilen
und dort verschwinden. Und gleich danach folgte
eine dunkle Männerfigur.—
Diese Entdeckung, die Frau Förster gestern
Abend mit Besorgniß erfüllte, beruhigte sie jetzt.
Natürlich liebte Ruth ihren Bräutigam; würde sie
sonst in eine Begegnung zu so ungewöhnlicher Zeit
willigen?
Frau Förster nimmt Shawl und Sonnenschirm
und steigt hinab in den Garten.
Ihre Gedanken schweifen von Ruth und ihrem
Verlobten zu Lord Donald— oder vielmehr zu dem
Manne, den sie für Lord Donald hält. Er ist nicht
ganz das Ideal, welches ihre Phantasie sich als
Gatten für ihre kleine Virginia ausgemalt. Er
ist so eigenthümlich, so— Frau Förster findet
kein passendes Wort.— Er hat etwas an sich,
was anzieht und abstößt zugleich. Ihm zu wi­
derstehen, muß schwer sein.— Klopfenden Herzens
denkt Frau Förster an ihr unschuldiges Töchterchen.
Correspondrrljlen.
Gdeendorf, 8. August. (Feuerwehr-Versamm­
lung.) Die von dem Hauptmann der Oberndorfer frei­
willigen Feuerwehr Herrn Adolf Meistnger am 5. ds.
aus Anlaß der letzten Brandkatastrophe einberufene Ver­
sammlung war sehr zahlreich besucht Als erster Punkt
war die Verlesung des vom Fabriksbesitzer Jgnaz Glaser
aus Bürmoos eingelangten Entschuldigungsschreibens,
worin er das Nichterscheinen seiner Feuerwehr damit
entschuldigte, daß der mit der Nacht- und Feuerwache
betraute Mann wegen Mangel an Signale die Wehr-
mannschaft nicht rechtzeitig alarmiren konnte, und daher
dieselbe nicht mehr zum Ausrücken kam. Als zweiter
Punkt galt die Publicirung eines Dankschreibens der
Gemeinde Oberndorf für das energische und muthige
Einschreiten beim letzten Brande. Herr Bürgermeister
Franz Grimm munterte hierauf alle Anwesenden auf,
so der Wehr anzugehören und zu dienen, wie sie es bis
nun waren, um ihren Kreis ein festes Band zu schließen
und in diesem Bande mit vereinter Männerkraft weiter
zu arbeiten. Alle Anwesenden gaben durch lebhaften
Beifall kund, dieser Aufforderung nachzukommen, um wie
bis nun stets Lob und allgemeine Anerkennung zu ernten.
Druck i. P., 8. August. (Wasserleitung.) Am
20. Juli fanden unter Leitung des k. k. Bezirkshaupt­
mannes Herrn Johann Stöckl in Zell am See die
commissionellen Erhebungen betreffs der Erbauung einer
Hochquellen-Wasserleitung für den Ort Bruck i. P. und
den nächstgelegcnen Häusergruppen statt. Die Wasser­
entnahme erfolgt aus den Quellen des Bruckcr Frciberges,
welche innerhalb 24 Stunden ein Wasscrquautum von
259.200 Liter liefert, welches an den Quellen eine Tem­
peratur von 6 Grad Reaumur ausweist. Für Feuerlösch-
zwecke sind derzeit 11 Ueberflurhydrantcn beantragt. Mit
welch' freudigem Interesse man dem Unternehmen gegen­
übersteht, beweist Wohl am besten, daß nunmehr auch
nicht eine Stimme sich dem Projecte bindernd oder nicht
zustimmend gegenüberstellte, was wohl der richtigen und
praktischen Erkenntniß der Wichtigkeit und Nützlichkeit
einer Hochdruck-Wasserleitung, sowohl in sanitärer, als
auch in feuerpolizeilicher Hinsicht zuzuschreiben ist. Großes
Verdienst gebührt in dieser Hinsicht wohl dem derzeitigen
Gemeindevorstand Herrn Anton Mayer, sowie dem
rührigen Actions-Comite, deren Obmann Herr Franz
G m a ch l, Gasthofbesitzer in Bruck, ist. Einen nicht ge­
ringen Antheil an der gewiß so selten glatten Abwicklung
der commissionellen Erhebungen ist wohl dem liebens­
würdigen Entgegenkommen des Herrn k. k. Bezirkshaupt­
mannes Joh. Stöckl, des k. k. Sanitätsrcferenten, der
Vertreter des k. k. Straßenärars, der k. k. Staatsbahn,
des Landesansschusses Salzburg und der Interessenten
des Brucker Frciberges zuzumessen. Die technische Aus­
führung wurde der bekannten Firma Krämer, Sprinar
und Hertlein in Graz übertragen, welche auch bereits
ihre Baukanzlei unter Leitung des Herrn Ingenieur
Haimbuchner eröffnet hat und auch bereits mit dem Baue
begonnen hat. Obengenannte Firma hat auch die Wasser­
leitungen in Saalfelden, Liezen, Selzthal, Leoben, Villach,
Frobnleiten rc. ausgeführt und sind über diese Firma
nur die besten Referenzen bekannt geworden.
Vermischtes.
Gin patriotischen Fleischer. Eine originelle Liebes­
gabe für die scheidenden China-Soldaten hat es in
Hagenau (Elsaß) gegeben. Metzgermeister Ludwig
Kurz stiftete für das Bataillon nicht weniger als 828
stattliche Schinkenbrötchen, die natürlich lebhaftesten An­
klang fanden. Jedes Brötchen trug auf dem seidenen
Einschlagpapier die Strophe:
„Kamerad, Dir wünsche ich frohe Fahrt,
Steh' fest im Streit nach deutscher Art,,
Und kehrst Du nach erfüllter Pflicht zurück.
Das Vaterland mit Ehren einst Dich schmückt."
Hoffentlich war der Schinken besser als der Vers!...
Kestohlener Kürgermeikter. In der Nacht znm
Dienstag brachen, wie gemeldet wird, Diebe in die
Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Pras-
k o v i tz ein und trugen eine 5 Centner schwere Kasse fort,
die sie auf einem nähen Felde mittelst gleichfalls ge­
stohlenen Werkzeugen zertrümmerten. Die Diebe ent­
leerten die Kasse, welche 2400 K Baargeld, Werthpapiere
im Betrage von 2000 fl. und nenn Sparkassebücher,
lautend auf 3000 fl., enthielt. Von den Thätern fehlt
jede Spur.
Aus dem Fenster gestürzt. Man berichtet dem
„Tir. Tagbl." aus Silz, 7- d. M.: Heute Früh unge­
fähr um V,6 Uhr stürzte der an Stelle des verstorbenen
Bezirksrichters Ohnestingl nach Nauders versetzte Bezirks­
richter Bachlcchner aus einem Fenster im ersten Stock
des Gasthauses „zur Post" in Silz in Folge eines
Schwindelanfalles in den Hof hinab und blieb schwer
verletzt liegen, bis auf seine Hilferufe vorübergehende
Leute und Nachbarn den Arzt verständigten, der dann
einen Bruch des Armes und eines Fußes und eine große
aber nicht lebensgefährliche Wunde am Vorderhaupte
constatirte. Bachlcchner war bereits seit einigen Wochen
in seinem neuen Bestimmungsorte Nauders thätig, war
jedoch noch nicht übersiedelt und wollte eben die Frau
und die Möbel von Silz abholen. Er war bis um circa
12 Uhr Nachts im Gasthause bei bester Laune in Ge­
sellschaft.
Selbstmord eine» verhaftete« Anarchiste«. In
A g r a m wurde am Sonntag der Anarchist Maurerpolier
Viktor C i p i d i n i verhaftet, weil er die That Bresct's
lobte. Nachts erhenkte er sich im Gefängniß.
Mie man in China Mannfkripte zurückerhätt.
Alle Diejenigen, welche die gedruckten Formulare der
europäischen Herausgeber und Verleger kennen: „Wir be­
dauern, von Ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen
zu können (wegen Platzmangels, Ueberhäufung mit Ein­
sendungen u. s. w.) ', werden ihre chinefischen Schicksals­
genossen beneiden. Da hört man vor Liebenswürdigkeiten
wirklich kaum das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift
„The Religio-Philosophtcal Journal" bringt, wie wir der
„Äcademy" entnehmen, solch einen chinesischen Rückwei-
sungsbrief: „Berühmter Bruder der Sonne und des
Mondes! Sieh auf Deinen Sklaven, der sich zu Deinen
Füßen wälzt, der den Boden vor Dir küßt und von
Deiner Barmherzigkeit die Gnade zu leben und zu sprechen
erfleht. Wir haben Dein Manuskript mit Entzücken ge­
lesen. Bei den Gebeinen unserer Ahnen schwören wir, daß
wir noch niemals solch ein Meisterwerk gelesen haben.
Würden wir es drucken, so würde Seine Majestät der
Kaiser uns befehlen, uns für alle Zukunft nach ihm zu
richten und niemals wieder etwas zu drucken, was Deinem
Werke nicht gleich käme. Und da müßten wir am Ende
10-000 Jahre auf eine Wiederholung warten. So schicken
wir Dir mit zehntausend Entschuldigungen Dein Manu­
skript zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand zu
meinen Füßen und ich bin Dein Sklave."
Hnmoristische». Konkurrenten. Der Herr Ober­
förster schimpft im Wirthshaus weidlich über die bösen
Chinesen. Aus Ihnen spricht nur der Neid!" sagt Einer.
„Der Neid! Warum soll ich den Kerls neidisch sein?"
„Weil die Chinesen die ganze Welt anlügen können
und Sie nur unseren Stammtisch." E r (bitter):
Wir sind nicht reich, meine Liebe. Mein Vater ließ mir
wenig außer der Ehre, der Letzte meines Stammes zu
sein.— Sie: Dann hätte er diese Ehre auch für sich be­
halten können. Neues von Serenissimus.
Serenissimus geht mit Kindermann in der Stadt spazieren.
Sie bleiben unwillkürlich bei einer Sargniederlage stehen.
Es entspinnt sich zwischen Beiden ein Gespräch über die
Vortheile der Metall- und Holzsärge. Als Kindermann
für die Metallsärge sehr eintritt, sagt Serenissimus: „Aeh,
lieber Kindermann, äh, haben ja ganz recht, gewiß viele
Vortheile, aber äh, halte doch Holzsärge für, äh, gesün­
der!"— Aus den Schuldesten des kleinen
Franz: Die Römer waren ein sehr tapferes Volk, jetzt
benutzt man sie nur noch, um Wein aus ihnen zu trinken.
(„Jugend".)
Matriken- Auszug.
Stadtpfarre St. AndrS.
Geboren: 26. Juli. Stephanie Rosalia, des Joh.
Wörndl, Taglöhner, und der Rosalia, geb. Schrei. Maria,
des Joseph Hlawna, Metallgießer, und der Elisabeth,
geb. Sams- 28. Conrad Wilhelm, des Conrad Rohatscheck,
Bildhauer, und der Elisabeth, geb. Helminger. 31. Carl
Johann Andreas, des Andreas Angsüsser, Staatsbahn-
Conductcur, und der Franziska, geb. Mater. 3. August.
Rupert, des Leo Buttulo, Maler, und der Maria, geb.
Komineck.— 1 unchcl. Kind.
Stadtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
42. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 10. August 1900.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okonkowsky.


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 181
Salzburger Volks blatt.
«eile 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Än-
küMqaugeu mit n. ohne Abraffe erscheinen und
!ye-.üxn alle darauf beznghabenderi Anskönste
-n ni'rrer Nerwalrunq, Waagplatz .ertheilt.
Anzeiger.
Nicht rrcommaudirte Ehiffrebriefr werden
übernommen vr..' gegen BorweiS beS Jn-
jerarenfcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Vernriethen.
Wohnung m vermiethen
Zimmer und Küche sogleich und Zimmer und
Küche ab 1. September. Schönste Aussicht und
trocken. Riedenburg, Maxglaner Hauptstraße
Nr. 12. 4314
Schottische Schäferhunde
sind billig zu verkaufen. Hiesinger Häuschen
nächst der Rennbahn. 4312
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Ordentliche Irau
sucht Stelle als Kindsfrau; ging auch als
Köchin zu besserer, ruhiger Familie.
Adreffe in der Adm- d- Bl- 4369
Fahrrad
Ein sehr gut erhaltenes Tandem ist billigst
verkaufen. Johann Wolfstraße Nr. 9, Rieden­
burg. 4304
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Tücht. Kteidrrmachergehilfin
sucht Stelle,- geht auch als Hausnäherin.
Adreffe: Th. B, GrieSgaffe 8. 4307
Ein großes geräumiges
Daus
mit Eisen- und Gemiscktwaarenhandlung, auch
BrantweinauSschank, Garten u- Holzbezug, an
der Straße, in einem größeren Markte, guter
alter Posten, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 4203
Schönes, freundliches Zimmer
möblirt. separater Eingang, 2fenstrig, 1. Stock,
in der Nähe des Cur- und MirabellgartcnS,
ist sofort zu vermiethen- Adreffe in der Adm.
d. Bl. 4306
Schöne deutsche Dogge
blau, groß, für Villa als guter Haushund
geeignet. Näheres D- Kranzinger, Maxglaner
Hauptstraße 19. 4291
Anständiges Mädchen
sucht als Bedienerin baldigst Stelle- Selbe ist
zu jeder Arbeit zu verwenden Adreffe: Linzer­
gaffe 19, bei Frau Plötzeneder- 4292
Last neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Mundl,
Linzergasse 72. 4003
Junger Mann
sucht Berwalterposten für kleinere Oekonomie-
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4263
Möblirles Zimmer
mit eigenem Eingang, an einen soliden Herrn
sofort zu vermiethen Stauffenstraße Nr. 15,
1. Stock, links 4293
Krümrrei Perkaus
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
ist eine Krämerei zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4266
Haus ;u verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch-
hauerei und Krämerei geeignet-
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4072
Junges Mädchen
sucht Bedienungsplätze. Riedenburg, Kafern-
gsffe 6. 1. Stock. 4279
Schöner Jaden
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäft
geeignet, mit gutem Keller, vom 1. September
zu vermiechen- Adreste ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4238
Kleines Famtltenhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wäscherei
sehr geeignet, ist wegen Besitzwechsel um den
Preis von 4800 st. zu verkaufen. 1800 fl.
können liegen bleiben. Adreffe: Römergaffe
Nr. 9, Maxglan- 4269
Junge Irau
sucht Bedienungsposten. Nonnthaler Haupt­
straße 17, Parterre. 4s71
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken. Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, Faberhaus 4137
Junger Schneidergehilfe
sucht Arbeit. I. Waffer, Haidengaffe Nr. 16,
2. Stock. 4274
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Kammer, Holzlage, Dach­
boden, Garten ist ab 1 September zu ver­
miethen. Steingaffe 65, 1. Stock. 4239
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Geübte tüchtige Arbeiterin
sucht dauernde Stelle bei einer Damen-
schneiderin. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4888
Spererei-Grschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Pianinozu verkaufen
gut erhalten, mit 7 Octaven um den Preis
von 160 fl. Adreffe zu erfragen im Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4237
Offene Stellen.
Lehrmädchen
wird aufgenommen in einem Damen-Con-
fectionSgeschäit. Adresse ertheilt das Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4311
Wasch- und Putzplütze
sucht eine Frau. Näheres bei Herrn Kohlböck,
Jtzling Nr. 12 nächst Pflanzmann. 4287
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Vor­
zimmer, all 1. September zu vermiethen.
Näheres Kaigaste 33. 4224
Verschiedenes.
Urillant-Ghrring
wurde Dienstag Vormittag in der inneren
Stadt verloren. Der redliche Finder wird ge­
beten denselben gegen gute Belohnung in der
Kanzlei der Frcmdenzeitung, Schwarzstraße 4
abzugeben. 4305
Schöne nrugebaute Dtlla
zweistöckig, mit Stellung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer-
gut, ist um 13.000 fl. zu verkaufen. Unter­
händler auSgeschloffen. Adreffe in der Adm-
d. Bl. 4241
Möblirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen-
Waagplatz 1, 2. Stock.
Tüchtige Modistin 4294
wird aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Gut mövlirtes Zimmer
gastenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Geübter Kunstschlosser
findet sofort dauernde Beschäftigung.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 42 a 3
Schaf- und Baumwollgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten. Farben und Nummern.
M. Opfcrknch, Schatzdurchhaus. 4258
Gebildete junge Frau
geschieden, Protestant., mit schöner Wohnungs­
einrichtung, wünscht die Bekanntschaft eines
characktervollen, gutsituirten Mannes, bis zu
40 Jahren, zu machen. Gest. Nichtanonymes
unter „Liebe ist Leben" postlagernd Makart-
platz 4300
Zwei Zimmer
mit Sparhrrd sind zu vermiethen und zwar
eines per sofort, das andere mit 1. September-
Zu erfragen im Gasthof „zur Rose", Auers
pergstraße. 4201
Eine Ladnerin 4284
und ein Lehrmädchen werden für ein Gemischt-
warengeschäft gesucht, Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit G. Junger, Kaufmann, Salzburg.
Au pachten oder zu kaufen
gesucht: Kleineres Gasthaus, am liebsten in
der Nähe von Salzburg, auf gangbaren Bosten.
Adr. in der Adm. d Bl. 4267
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter. 4146
Zrr miethen gesucht.
Ein Gewölbe 43 n
für Preßgerm-Erzeugung gesucht. Lokalität
mit Waffer bevorzugt. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zither und Guitarre
ist billig zu verkaufen. Rudolfs-Kai Nr. 38,
Parterre links. 4276
Räch stehende Zeitungen
sind im Cafe Edtmayer zu vergeben: Neues
Wiener Tagblatt, Neue Freie Preffe, Welt-
Blatt, Münchner Neueste Nachrichten, Linzer
Tages-Post, Salzburger Tagblatt, Leipziger
Jllustrirte Zeitung, Ueber Land und Meer,
Bombe und Floh. 4315
Praktikant
Für das kaufmännische Bureau einer Bau­
firma, wird ein verläßlicher junger Mann,
mit netter Schrift und einigen Borkenntniffen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4290
Ein Gewölbekasten 4280
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern und Küche
sammt Zubehör bis 1. Oktober zu miethen
gesucht Offerte unter „Wohnung 5000“ an
die Adm. d Bl-
Gelegenheitskauf
Eine complette, einfaäe, harte Zimmer-Ein­
richtung sammt verschiedenen anderen Gegen­
ständen ist billig zu verkaufen. H. Mayer,
Bucklreuthstraße 6, Mezzanin- 4282
Praktikant
mit gutem SchulzeugniS wird für ein hiesiges
größeres Manufacturgefchäft gesucht. Selbst­
geschriebene Anträge sind unter „Praktikant
19" i. d. Adm. d. Bl. zu hinterlegen. 4293
Zum Bezüge
von vorzüglichen Cafe- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod. Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platzl
4. Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4: >84
Aärrfe rniö Vevkänfe.
Bäckerei
(altes im bellen Betrieb stehendes Geschäft)
ist wegen vorgeschrittenem Alter des Besitzers
zu verkaufen oder zu verpachten-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4301
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Stellen-Gefnche.
Sehr anständige Person 4302
ersucht die geehrten Herrschaften um Hand­
arbeit; geht auch waschen und putzen. Adreffe:
L. R., Kugelhofstraße 5, 2. St, Maxglan.
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz-
wirth. 3228
En gros
Er» detail
I. GEH1ÄGHER
1
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiebe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläafer
glatt und farbig, 70, 90,130 ein breit
Spitzen-Vorhänge
weiss und Cröme
Tiseb-Couvert-Deeken
Flanell-Deeken ms
Möbelstoffe
Linoleum und Parquelten
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 ein Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Robes* Modes* Confection
Lina Elasfner
Judengasse 9 SALZBURG- Judengasse 9
4145 Hotel „zum Mohren“.
P, T.
Undesgcferiigtc empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletlen, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P, T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch-
Um Kastrier.


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk-blatt
Nr
 118.45
RapoleonSd'or•■ 19.32
Italien. Banknoten 90.35
Dukaten•-- n.41
Papierrente .... 97.50
Silberrente .... 97.20
Oesterr. Goldrente• 115.90
„ Kronenrente 97.55
Ungar. Goldrente• 115.85
„ Kronenrente< 90.70
Oest.-Ung. Bankalrienl713.—
Credit-Aktien.... 662—
Ungar. Credit-Aktien 684—
Anglobank-„ 276.75
Unionbank-„ 552.—
Bankverein-„ 494.50
Länderbank-. 414 75


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 181
Galzb rrrger Bolksblatt
Gerte?
Herren-, vamen- und LinÄer-LleiLer in Allen Ztoüguttnngen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche- Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
gu K. SHKKtsLmhN-Dir§KLisn HnuSdrnck»
Asisxuq aus üsrn Fahrplane.
Abfahrt von
fHiäitmifl « Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden. Ausiee
und nach Ried. Schärding: via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen. Berlin,
Marienbad. stranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wini; via Attnang nach Gmunden,
srschl, Rnffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 li-Lw. Schnellzug noch Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attuang
nach Jschl, Ausiee.
12.49 Rachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstsnlin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nach«. Pers.-Z. noch Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attuang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Lchardiug, Ried, Pasta«.
4,00 i'iuchm. Pers.-Zug »ach Linz Amstetten
via Attuang nach Gmunden, Jschl, Ausiee
und Ried. Schärding; via Linz noch
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin Pilsen
Morienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunen,
Simbach.
8 36 Abends Pcrf.-Zn- nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Mchtrirrg «ach InnSbrruk.
3.15 Frilb Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Jriedrichshasen, Constanz per Schiff); via
A n l un f t in
Mcht««g SS« Wie«.
L 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
2.34 Früh Pers.-Zug von Braunau» Stein­
dorf, Simbach.
7.10 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attuang.
8-23 Früh Pers.--lug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 MittogL Pers.- Zm von Amstetk-n mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Maricnbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
oon Schärding, Poffau, Ried u. Ausiee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Ausiee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Constantinopel über Sofia,
Belgrad; j> den Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza— Bukarest
2-48 Ruchm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein«
dors; von Schärding, Ried, Ausiee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 AbendS Pers.-Zu., von Wien. Linz mit
Anschlich von rindweis via Linz; Von
Jlchl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leivzig.FranzenS-
bsd. Eger, Marienbnd, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Ausiee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunao
via Steindorf.-
ll.v-2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
SchLrding, Ried via Attnang.
ss« IrrnSbruS.
12-30 NachtS Schnellzug oon Bregenz (Lon-
stanz, Friedrichshafen, Rsrjchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zünch via Buchs,
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Ssliig ab I, Juni bezw. I. Juii S900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Bafel. Paris, Beru. Genf;
via BifchosShofeu nach Ausiee, Jschl; via
Innsbruck nach Sojen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischosshofen nach Klagenfurr, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Conllanz.
7,50 Fn-H Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischosshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 1V. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bsrm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
»ach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, PariS, Dern; via
St.Msrgretben nach St. Gallen, Zürich ;.
via Bischo shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug «. Bischosshofen, der
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee, via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Jnli bis 10. Sep.
temier via Zell am See nach Krinnnl.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischosshofen (Perf.°Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS. Meran
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 WendS Pers-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischosshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M.. Graz und
Villach, Ponrafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St, Morgrecheu nach St. Gallen-
Zürich.
Soli ’o u r g.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Gra^
Leoben. Auffee, Jfcht via Bischofrhoken'
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Sch-ff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischosshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mackand, Florenz, Rom, Neapel, Pon«
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BnchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BnchS, oon Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischosshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischotshofea
dort Anschluß, von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tase» via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marzrethen; von
Bszen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff-, via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via BnchS von
Zürich; via Innsbruck von Als. Bozen.
GrieS. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach Via Selzthal-
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischosshofen vou TarviS, Klagenfurt
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahuen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Lokal-VeMirderung.
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sich mein 43io
bisher Itnzergasse 57 nunmehr vis-ä-vis befindet. Dasselbe ist allen
Anforderungen entsprechend und steht ein vorzügliches Grgel-Orchvstron
zur Verfügung.
Für das bisherige Vertraue» und lem zahlreichen gütigen Besuch höflichst
dankend, bitte ich mich auch in dem neuen Lokale durch recht häufigen Zuspruch
zu erfreuen und zeichne Hochachtungsvollst
Marie Dumer.
3'
1I36 Savon Zulsiße
und
feinste Zilienblüthen-Seife
Specialitäten der
Firma: R. BaWfllheier, Bodenbach
| W0grhind die anerkannt besten Toilettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifen geschäft.
VJ■:
O C—jw a g—-
o
m
[;
UnWWk Pistills«
per Kilo 36 u. 40 kr. sind angekommen
und abzugeben bei Alteneder, Grün-
markt Stand vis-a-vis der Nürnberger
Wurstküche. 4316
Die schönsten L..J
Ansichtskarten
von Wien, Semmering nnd Budapest
erzeugt Louis Glaser, Leipzig. Erhält­
lich überall in besseren Postkarten Hand­
lungen. En grös bei
Alexander J. Klein, Wien 1
Vertreter. 4063
1 Er. gros& en detai!
190°
Telefon Nr. 40
oJ Ax'niei Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathbanse.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshttbler.
^„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Kellnerlehrlmg
mit guter Schulbildung wird sofort auf­
zunehmen gesucht. Kerschbaumer, Kai-
gasse Nr. 33. 4213
Rnoer's
Hafermehl
1000 fad) erprobt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährmittel Fleisch-,
blut- und knochenbildend. Mit Kubmilch ver-
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch.
Schutz gegen den gesürchtetenDurchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke „Kuorr",
Ueberall zu haben. 4091
i Uebersiedlimg-en£
1 mit tapezirten P
lUaLerri Möv§LwLgeN^
« von 6 —8 Meter Länge fc
ILellp.Wttdenhoferk
J Spediteur 2059 L
i Salzburg, Kahnyof. Z
J Stadtbureau: Sigmund Hastner- L
i gasse.— Mödel-Aufbrwuh. y
^ rang: Lagerhaus, Zollagentur y
i taufe sjmiöf
Katzen. Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ber-
pflegung übernommen. Salsburger
Thler-Deilankalt, Uasserstratze
Nr. 4V, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
Wer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Unverschlossene Zeitungs-..._
1 reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 181
(indermehl
beste Alpenmilch enthalte•
Altbewährteste Nahrung für
u. Iföagenleidef
Erbrechen nnd DIarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinieohea C’apacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtetnit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker Viktno-“
8177 (Neuhiet per Dose 1 Krone. e-oucaei „vnring
i
Der freiwillige, behördlich bewilligte
Ausverkauf
des
■Geschäftes
von
llinann
Getreidegasse 15
muss bis 1. S0ptBHll)8F wegen Räumung des
Locales beendigt sein, desshalb wird die noch lagernde
Waare von jetzt ab— tief unter dem Einkaufs­
preis verkauft.
Herren-Hemden, weiss und farbig, Krägen, Herren-
und Damen-Kravatten, Reise- und Radfahr-Mützen,
Winter-Tricothemden, Beinkleider, heidi, Strümpfe,
Socken, Kinderunteranzüge und Wollwäsche, Spitzen,
Wäschegalonen und Buchstaben, Herren- und Knaben-
Strohhüte, sowie vieles andere zum
r Wiederverkaufe
4098
bestens empfohlen.
Kunstdüngcrpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4^ reines Kali* ... K 4.—
Thomasmehl, 15^ citronenjäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t lgier Vifoophat, 65 A phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
norhenmrhl, 30—3^^ Phosphorsäure /Cll—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosporsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Ävaftfiitteviiiittel r
Zeinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 19.—
Denjenigen Landwirlhen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdnng der Fabriken mit Auftragen und durch Waggonmangel sehr ver-
Zranz Zißlchaler.
Photagrafische /Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs und Eastman-Kodak Artikel.
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probeh efte gratis,
fäjgg’" Gratis-Unterrichi im Atelier.
K. Lecliner (Willi. Möller)
k. u. k. Hof-Manu* faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar.) Mten, Grabe« 31. (Photogr. Atelier.
(Leretzllch geschlitzt) |5(F^llläk S fGesetzlieh geschützt)
» u
Wel-Umimtims-Liteim
neuester Fa 9 on, liefert zu billigen Fabrikpreisen die Papier­
handlung en gros L 6n detail
frnii) fjutlitiiluidjncr
4198
<r& xxt%&xtv:Q
Aufträge in die Provinz werden prompt effektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
20
m
SOS
Juvavia -Sei
ist die Seife der Zukunft.
4303
J. Hornor’o
ki ant. Auskunfts- n. PriTatgeschäfts-Eanslei
feit 186 S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock*
Uerkuuft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik*
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podest-
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist da« ganze HauS
mit Fürstenbrunn er Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver*
miethet und 12 Jahre stener dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Stelle finden:— 1.) Eine sehr tüchtige, vollkommen fllbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen aus feineren Häusern versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28— 30 Kronen Monatlohn; Eintritt bis
1. spätestens Mitte September.
—— 2.) Eine gute Köchin in einem hiesigen, größeren
Geschäftshaus?. Dieselbe muß sehr anständig, mindestens 30 Jahre alt
sein und erhält 10 fl. Monatlohn und 3 fl. Nachtmahlgeld. Bis
1. September
—— 3.) Als Köchin in einem guten, feinen Hause im benach­
barten Bayern eine anständige, geschickte Person, welche für circa 6 bis
8 Personen, oft auch mehr, eine feine Küche selbstständig zu führen ver*
steht, für vorläufig 22 Mark und täglich Bier. Eintritt 15. Septembir,
Herausgegeben und gedruckt vou R* Dirfrl'o Witwe, Buchdruckereb-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: R Kreisauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 181 vom 9. August 1900.
Deutschösterreichischer Khrerlag.
Aus Aussig wird vom 7. d. M. berichtet:
An der heute Vormittags stattgehabten Eröff­
nungssitzung des Deutschiösterreichischen Lehrerta­
ges nahmen über 1600 Lehrer Theil. Unter den
Anwesenden befanden sich die Reichsrathsabgeord­
neten Professor Bendel und Sigmund, die
Landtagsabgeordneten Raphael P a ch er und Kas­
per. In seiner Eröffnungsansprache gedachte der
Bundespräsident Katschinka des 70. Geburts-
sestes des Monarchen. Die Versammlung beschloß
die Absendung eines .Huldigungstelegrammes an
das kaiserliche Hoflager in Jschl. Nachdem Stadt­
rath Qstermann namens der Gemeindevertretung,
die Lehrer begrüßt hatte, besprach. Reichsrathsab­
geordneter Sigmund als Obmann des Fort­
schrittsvereines die Bedeutung der Lehrerschaft im
nationalen Kampfe. Im Kampfe um die nationa­
len Heiligthümer, um ihre politischen und mate­
riellen Interessen bedürfen die Deutschen in her­
vorragendem Maße der Hilfe des Lehrerstandes,
denn die Lehrer sind berufen, in diesem Kampfe
die nationalen Retter zu sein. Die Interessen der
Lehrerschaft auch in materieller Beziehung zu wah­
ren, sei die Pflicht eines jeden wahren deutschen
Volksvertreters. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordneter P a ch e r versicherte na­
mens der deutschradikalen Abgeordneten, daß diese
eine Beeinträchtigung der Unabhängigkeit des Leh­
rerstandes nicht oulden und für Verbesserung der
materiellen Stellung desselben wirken werden. In
einer mit stürmischem Beifall aufgenommenen Rede
trat Reichsrathsabgeordneter Professor Bendel
dafür ein, daß die Forderungen der Lehrer bezüg­
lich der Gehaltsregnlirung und der Disziplinar­
ordnung ihre Verwirklichung finden mögen. Für
die Erfüllung der Forderungen der Lehrer könne
er freilich.keine Garantie übernehmen, denn zwei
mächtige Parteien treten den Lehrern sehr scharf
entgegen. Es sind dies die Feudalen, die sich
ihren Patriotismus durch gut besoldete Stellen
bezahlen lassen (stürmischer, demonstrativer Bei­
fall), und die Klerikalen. (Pfui-Rufe.) Die
Behandlung der Schule und des Lehrerstandes sei
der beste Kulturmaßstab für jeden Staat. Die deut­
schen Abgeordneten werden dafür eintreten, daß
die Schule die ihr gebührende Bedeutung erlange.
Namens des Reichs-Bürgerschullehrerbundes be­
tonte Lang (Wien) das einige Zusammengehen
der Bürger- und Volksschullehrer. Nachdem den
Rednern der Dank votirt worden war, erstattete
Bundespräsident Katschinka den Thätigkeitsbe­
richt. Bei den Wahlen der Bundesleitung waren
entsprechend einem abgeschlossenen Kompromiß drei
Vertreter der „Jungen" gewählt worden. Die
Majorität hielt sich zwar an die vereinbarte Zahl,
nicht aber an die von der Fraktion der „Jungen"
vorgeschlagenen Kandidaten. Aus diesem Grunde
haben zwei der Gewählten auf ihr Mandat verzich­
tet. Bezirksschnlrath Seitz hatte erklärt, eine
Wahl nicht anzunehmen.
Die Versammlung führte jedoch in ihrem wei­
teren Verlaufe zu einem für den Deutschösterreichi-
jchen Lehrerbnnd und die Einigkeit der Lehrerschaft
höchst bedeutungsvollen Ergebnisse. Nachdem näm­
lich bei Berathung des Disziplinargesetzentwurfes
die Reformanträge der „Jungen" einhellige Zu­
stimmung. fanden, sind die bestandenen Differenzen
geschwunden, und die „Jungen" erklärten sich. be­
reit, an der endgültigen Redaktion des Entwurfes
mitzuwirken.
Reichsraths- Abgeordneter Schrammet be­
grüßte die Versammlung namens der klassenbewuß­
ten Arbeiterschaft, welche die Unabhängigkeit des
Lehrers als Volkserziehers hochhalte. Der Red­
ner sagte unter Anderem: „Weg mit den Millionen
für die Armee und Verwendung für Volksbildung
und Besserstellung der Lehrer. (Anhaltende Bei­
fallskundgebungen.)
Der Obmann des Wiener Lehrervereins Strebl
sprach über das Thema: „Die Schule ist Volks-,
nicht Parteisache". Er vertrat in seinen Ausführun­
gen den Standpunkt der deutschgesinnten Lehrer
und bezeichnete es pls wichtigste Aufgabe, die
Schule vor jedem parteipolitischen Einflüsse zu be­
wahren und die schulseiudlichen Bestrebungen zu
bekämpfen.
Das Referat des Lehrers Brache (Wien) über
das Programm der deutschösterreichischeu Lehrer­
schaft entfiel über Beschluß der Delegirtenversamm-
lung. Kurz (Wien) legte den Entwurf eines Dis-
ziptinargesetzes vor. Nach diesem Entwürfe darf
insbesondere nur eine Verletzung der Amtspflich­
ten den Gegenstand einer Disziplinaruntersuchung
bilden, während sich dieselbe niemals aus die Aus­
übung der in den Staatsgrundgesetzen gewähr­
leisteten politischen Rechte beziehen darf. Die Ein­
leitung derselben darf nur über Sitzungsbeschluß,
des Landes- oder Bezirksschulrathes und niemals
auf Grund einer anonymen Anzeige erfolgen. Zur
Amtshandlung in Disziplinarsachen wird eine
Kommission für den Schnlbezirk, bestehend aus von
der Bezirkslehrerkonferenz gewählten Lehrpersonen
bestellt. Als Berufungsinstanz sungirt eine Lan-
des-Disziplinarkvmmission, gewählt von der Lan-
deslestrerkonferenz, als oberste Instanz das Mi­
nisterium für Kultus und Unterricht.
In einer längeren, mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen Rede begründete Bezirksschnlrath
Seitz (Wien) unter Hinweis auf die Zustände in
Nieder- und Oberösterreich verschiedene Abände­
rungsanträge, so unter anderem': Die Schaffung
eines Disziplinargesetzes soll im Wege der Reichs-
aesetzgebung erfolgen. Die Lehrer sollen hinsicht­
lich der Disziplinarbehandlung den richterlichen
Beamten gleichgestellt werden. Die ersten zwei In­
stanzen ber Disziplinarbehörde sollen aus Lehrern
zusammengesetzt sein. Als oberste Instanz soll ein
Reichssenat eingesetzt werden. Die Versetzung aus
Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung die­
ses Senates. Diese Anträge wurden nach längerer
Debatte, an welcher sich Abgeordneter Legler,
M ondschein (Graz) uttfo Köhler (Wien) be-
theiligten, einstimmig angenommen. Mit der end­
giltigen Fassung des Entwurfes wurde der Bun­
des aus schnß und eine Delegirtenversammlung un­
ter Zuziehung von drei Vertretern der „Jungen"
betraut.
Nachmittags fand eine Versammlung der
deutschgesinnten Lehrerschaft statt, in welcher über
die Gehältsfrage Landtagsabgeordneter Kasper
und Reichsrathsabgeordneter Viktor H e e g e r spra­
chen.
Gerichtssaal.
Wiliezka, 3. August. (Mädchenraub in
G a l i z i e n.) Das hiesige Bezirksgericht verhan­
delte gestern über das Ansuchen der 1,1jährigen
Rochme Weiß, Tochter des Wiliczkaer Matriken-
snhrers und Religionslehrers Marcus Weiß, um
Entziehung der väterlichen Gewalt. Rochme Weiß
hatte im August vorigen Jahres das elterliche Haus
heimlich verlassen, sich in das Kloster der Feliciane-
rinnen zu Krakau begeben und sich dort taufen'
lassen. Protokollarisch hatte sie beim hiesigen Ge­
richte um Aberkennung der väterlichen Gewalt an­
gesucht pmd dies damit motivirt, daß ihr Vater
sie mit einem Messer bedroht und beschimpft habe.
In dem Protokolle habe sie weiters angegeben,,
sie wolle nicht mehr nach Hause zurückkehren, son­
dern in der katholischen Religion, die sie als die
einzig richtige anerkenne, verbleiben. Die Vertre­
tung des Vaters bei der gestrigen Verhandlung'
hatte auf Ersuchen der österreichisch-israelitischen
Union der Krakauer Landes- und Gerichtsadvokat
Herr Dr. R. Land au übernommen. Der Vater
Marcus Weiß erklärte aus Befragen des Richters
entschieden, er habe seine Tochter niemals mit
einem Messer bedroht noch beschimpft, er ver­
zeihe ihr den Diebstahl, den sie beim Verlassen,
des Hauses au ihm verübt, und den sie auch bei
Gericht eingestanden hatte; er verlange, daß sie
in das elterliche Haus zurückkehre, mag sie auch.
fernerhin Christin bleiben. Die Mutter und Schwe­
ster des Mädchens bestätigen, daß Rochme weder
bedroht noch beschimpft wurde. Die schwerkranke
Mutter gab überdies an, sie und ihre Tochter hät­
ten wiederholt um eine Zusammenkunst mit Rochme
ersucht, seien aber stets von der Oberin abgewiesen
worden. Zwei Schwestern und die Mutter deponir-
ten ferner, daß sie einigemale heimlich, von der
Oberin unbemerkt, mit Rochme durch das Gitter
des Klosters gesprochen haben, wobei Rochme hef­
tig weinte Und sich bereit erklärte, zu. den Eltern
zurück zu kehren, jedoch hinzufügte, daß man sie
im Kloster gewaltsam daran hindere.
Auf Grund dieser Aussagen stellte Dr. Land au
den Antrag, das Gericht möge die sofortige Heraus­
nahme der Rochme Weiß aus dem Kloster und deren
Uebergabe an den Vater verfügen. Dr. Landau
verlangte ferner, für den Fall, als das Gerickst
noch weitere Erhebungen Pflegen sollte, daß zur
nächsten Verhandlung Rochme Weiß persönlich er­
scheine, da der Vater befürchte, daß sie nicht frei­
willig handle, sondern unter dem Einflüsse frem­
der Personen stehe. Sie soll ihm, dem Vater, ins
Gesicht sagen, daß sie thatsächlich nicht mehr zu­
rückkehren wolle, da er diesbezüglich begründete
Zweifel hege. Der Richter vertagte die Verhandlung
mit dem Bemerken, daß er über diese, auch juristisch
eingehend motivirten Antrüge schriftlich, entschei­
den werde. Der Fall ist insoferne von principi­
eller Tragweite, weil hier zum erstenmale zeugen-
eidlich festgestellt wurde, daß eines der im Kloster
der Felicianerinnen zurück_ gehaltenen Mädchen
nach Hause zurückkehren will, hieran jedoch, von
der Oberin des Klosters gehindert wird.
Vermischtes.
Der Offizier des Sultans. Ein in Paris, Quai
St. Michel Nr. 22, wohnhafter türkischer Unter?
than Namens Mustapha Khalil Esfendi empfing
vor einigen Tagen den Besuch eines seiner Lands­
leute, der die kleidsame Uniform der Spahis trug.
„Sie sehen in mir den Kapitän Ibrahim F e h m i,"
begann der Fremde seine Rede, „und mein Er­
scheinen bei Ihnen möchte ich mit größter Discre-
tion behandelt wissen. Als Träger einer Geheim-
mission Seiner Majestät des Sultans bin ich, zur
Ausstellung nach Paris gekommen. Im Gedränge
der Rue des Natrons hat sich. gestern ein Taschen­
dieb an mich gemacht, und mich meiner ganzen Bar­
schaft beraubt, so daß ich mich außer Stande sehe,
dieser telegraphischen Aufforderung— dabei ließ
er dem Esfendi ein zur Hälfte aus der Tasche
hervorgezogenes Depeschenformular sehen— un­
verzüglich nach Konstantinopel zurück zu-
reisen, Folge zu leisten. Da von dem mir anver­
trauten Privatgeschäfte Abdul Hamid's kein Ster­
benswörtchen auf der türkischen Gesandtschaft ver­
lauten darf, so habe ich an Sie als an die geeignete
Persönlichkeit gedacht, den Padischah für alle Zei­
ten zu verpflichten, indem sie seinem Abgesandten
die zur Heimreise nöthigen 500 Francs vorstrecken.
Der nächste Courier schon wird diese kleine Summe
wieder in Ihre Hände legen." Der geschmeichelte
osmanische Unterthan trug keine Bedenken, den
Wunsch Kapitän Ibrahim Fehmi's zu erfüllen, und
die beiden Landsleute schieden mit einem freund­
schaftlichen Händedrucke. Wenige Abende später
nun, als der gefällige Esendi nach dem Schlüsse
des Theaters noch ein Boulevard-Restaurant auf­
suchte, war die erste Person, die ihm ini die Augen
fiel, der „Palast-Offizier des Sultans", den er
längst an die Ufer des Bosporus zurückgekehrt
wähnte. Die vor Ibrahim Fehmi und seiner fröh­
lichen Tafelrunde aufgefahrene Batterie goldge-
stöpselter Champagnerflaschen bewies Mustapha
Khalil Esfendi zur Genüge, welchem edlen Zweck
seine 500 Francs gedient hatten. Unauffällig ver­
ließ der Tiefgekränkte das Lokal, um alsbald mit
mehreren Polizeibeamten zurück zu kehren, welche
den Pseudo-Ofsizier zur Polizei geleiteten, wo er
eingestand, seit Langem nur durch ähnliche Manipu­
lationen sein Leben gefristet zu haben.
Die Bewohnbarkeit der Planeten. Nachdem
in jüngster Zeit von verschiedenen Astronomen
manche merkwürdige Erscheinungen an den Plane­
ten für eine bloße optische Täuschung erklärt wor­
den, hat jetzt Professor W. H. Picke ring an der
Harvard-Sternwarte ein sehr interessantes Experi­
ment an künstlich geschaffenen Planeten angestellt,
um die Fehler unserer Instrumente einmal fest­
zustellen. Professor Pickering hatte bei seinen
Untersuchungen zunächst den Planeten Mars im
Auge, weil hier die scheinbare Verwandtschaft mit
unserer Erde wie auch die auffällige Regelmäßig­
keit in der Gestaltung der Oberfläche und insbeson­
dere das Vorhandensein der Kanäle zu der Ver­
muthung geführt hatten, daß dieser Planet von
Menschen bewohnt jei. Auf dem Berge Chanchani
in 5060 Metern Hohe wurden die Beobachtungen
gemacht, wobei die künstliche Planetenscheibe wie
der Mars im geringsten Abstände von der Erde sich
ansnahm. Es zeigte sich zunächst, daß die Flecken
und Linien nach der wechselnden Beschaffenheit der
Luft ganz verschieden durch das Instrument er­
schienen. Schwarze Objecte vergrößerten sich, wäh­
rend sich helle verkleinerten. Bei günstiger Luft-
beschasfensteit lösten sich dunkle oder graue Flecken
in feine Linien auf. Besonders beachtenswerth war
diese Wahrnehmung bei den sogenannten Doppel­
kanälen, welche man bekanntlich als ein Menschen­
werk hinstellen zu können glaubte. Nach Messun­
gen, welche Professor Pickering durch; einen 9- bis
12- und 24zölligen Refraktor machte, kam er zur
Ueberzeugung, daß diese Verdoppelungen eine
Täuschung sein müssen, welche im Objectivglnse
entsteht, wobei auch die Luft- und Glastemperatur
eine Rolle spielen. Bei einer anderweitigen Be­
obachtung, erkannte der Gelehrte, daß die Streifen
aus dem Jupiter bei guter Luft aus sehr kleinen
Fleckchen (Wolken) zusammengesetzt erscheinen.
Wenn man also bisher aus den hier erwähnten.
Wahrnehmungen auf die Existenz von Lebewesen
auf den Planeten schließen zu dürfen glaubte, ist
dieser Annahme jetzt die Grundlage entzogen. Zu­
gleich, ist auch die Thatsache erklärt, daß diese Er­
scheinungen sich den Beobachtern oft ganz ver­
schieden darboten, so daß sie manchmal ganz ver­
schwunden waren. Dies waren eben nicht Vorgänge
auf dem Planeten, die Variationen hatten viel­
mehr in anderen zufälligen Umständen ihren Ur­
sprung.
Eingesendet.
Ourliaus Salzburg
IM- 'VacfU.ols.
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Uriertng
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Gedenketdes deutschen Schulvereins 1


[ 2023-06-29 10:47:50.022 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 181
C. Schlenker. Salzburg
Uhrea-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtheile 8 Werkzeaghandlung
Dniversitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Kiniligprliaiis)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher
Gold- und Kilderardeiter, Graoenre, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker
Zakntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.'
Ganz besonders empfehle ich meine aus deflem englischen Stahl erzeugte« Felle«
1« unübertroffener Vualltüt für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfelle«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Bohrer
Schurideise«, Laubsäge«, Sägeboge«, Klechscheere«, Lrderfeite«, Kürste«.
Kratzbürste«, Liithrohre» Feilkloben, Schraubstoche u«d Schraubenzieher.
Ieiufte französische Jange« ans bestem Kußstahl.
8V" Krocheustiele und Charniere» Ohrgehä«gebesta«dtheile u. s. m.
Neuhritenüsten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franra. 3202
N!t obigem schwarzen Clichd und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. II. 6.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hof er.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
j Hailein: Jos. Schmerold. 1546
Leanz rNundl Siw fÄ. 73.
Fachmechanikev
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Praktische Dlnlerradgepäcksträgrr,
eigene Erzeugung. Closetpapier- und Musik-Automaten, gut
sortlrteo Hager von Jubehörbestandthellen, reines Knochen-
Gel, Jammern Nadel«.
Eine gebrauchte Nähmaschine 1
Ein gebrauchtes Iahrrad !■ billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine J 4295
Sonntag den 12. August 1900
Kirchrveihsrier
4SU ^19 in Anis. 0^
Für gute Speisen und Getränke sorgen bestes
Die Gastwirthe in Anis.
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mir ergebenst mitzutheilen, daß ich am 1. August 1900 die von
Herrn Simon R»ll innegehabte
— tDiinttlervt-—
Salzburg, Bergstraße Ur 13
käuflich erworben habe und bestrebt sein werde, das meinem Vorgänger geschenkte
Vertrauen auch meinerseits zu rechtfertigen.
Indem ich mich dem geehiten Publikum zum Ein- u. Verkauf von Mö­
beln, Kleidern, Wäsche u. s. w. bestens empfehle, zeichne ich ergebenst
Friedrich Gaisberger jun., Bergstraße 13.
X. 8. Für Maler u. Maurer ist eine große Partie gut erhaltener Pa­
tronen und Schablonen zu verkaufen. 428 5
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
im Kaiser Iranz Josef-Wark
verbunden mit einer von der Pinzgauer Pferdezuchtgenossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. StaatShengsten-Depot in Stadl am 14. und 15. August veranstalteten
Eröffnung des Festplatzes Sonntag dien 13. August, Nachmittags 3 UI 11 *.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspiele, Schießhallen, Menagerie u s. w.
fit i'btsfirt sott sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w.; als erste Preise sind Fahr-
Mumvljiisim rüder bester Construction angesetzt; das Los zu 20 h.
Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Coudilorei, Cusa, Almhütte, Wurstküche, Leüz Ucreien u. s. w— Tanzboden, Kegelscheiben
Am 12., 15. und 19. August Musik der vollstündigen Capellen des
FM.Gras RaLetzky>Mititär>Veteranen- ».Krieger-Dereines, sowie -es l.Mitilär-Veteranen- ».Krieger-Uerrmes
von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
DA" Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers) Musik des I. Militär-Beteramn- und Krieger-Vereines.
Sonntag den 12. Angnst: Auftreten des Seiltänzers Ktondi« aus Wien und des Fuß-
kunsilers Hoefer. Großes Land- u«d Maffer-Feuermerk, geliefert von dem pyro-
techniichen Laboratorium „Cuno" in Graz Festdetruchlnng.
Mittwoch den 1». Angnst: Borführung der zu Schau gestelllm Pferde und vrämiirung.
Auilreien des Seillänzers Ktondi« und des Fußkünstlers Dörfer. Krillant-Land-
«nd MalferLeuerwerk der Firma „Cunc" in Graz. Festketenchtnng.
Samstag dr« 18. Angnst: Auftreten des Seilkünstlers Klondi« und des Fußkünstlers
Hoefer.
Sonntag den 19. August: Schönheits-Conenrrenz für Dame« mit Preisen in werth­
vollen Schmucksachen. (Jeder Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht dieselben denjenigen Damm, welche er für die schönsten erachtet.)
Auftreten des SeilkünstlerS Ktondi« und des Fußkünstlers Hoefer. Festketenchtnng.
Eintritt am 12., 15. und 19. August 40 K— Militär vorn Feldwebel abwärts 20 h,
An den übrigen Tagen frei.— Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Einl.it t
fSßSST Der Festplatz ist täglich Abends elektrisch beleuchtet. TSS8 4211

