
[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 1 ]
IverMeitzstelle«.
ttafllen: L. Jasny, (. k. Haupttrasil,; Emminger,
Soigaffe; Prodingar, Rachhousplotz; Startzinger,
Mvzartpl.; AspBck, ftaig.; Atzl, GrieSg.; Schaffet,
Netreideg.; Diessbacher Gstiitteog.; Rathmayr, Gig.
Hcfsuerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Brerthalerstr.; Schweinbach, MLlln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Ketil,
füebenburg; lallt, Ptatzl; Gaderer, PariS Lodron»
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, flaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitongS-Berschl. Konraih, THeaterg.;
Hall ein: Grandetffiier, Buch- u. Popierhandlg.
unb.t. Sehmerotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschrs-Ansßabe.
Tägliche
Stadt Satz»««:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
BierteljLhr, 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
VrÄnumerntiono-Nrrise:
Ausgabe.
Mit Nost:
GanMr. 11fl.40kr.
Halbjährig 5fl.70kr.
M-rteljähr. Lfl.85kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
ocheu-AuSgabe.
Stadt S«k,s»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Bierteljährig. 1 fl.
Mit
Ganzjährig 4fl. 60 K.
Halbjährig Sfl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MsnatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 iuterurdan.
tpoW- «he«> Conto Rr. 812.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberiiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumcratiouen werden in den Berschleißfiellen
entgegen genommen.
Ar. 182.
Freitag den 10. August 1300.
30. Jahrgang,
Eine Stimme in der Wüste.
Während die jungtschechischen Volksverletzer
Tabor um Tabor veranstalten, aus welchen die
verrücktesten und gewaltthätigsten Phrasen zum
Besten gegeben werden, als müßten die Tschechen
„die Fäuste erheben", das Parlament zertrümmern
und die Unteroffiziere auf den Kriegsfuß gegen den
Staat setzen, wird doch hie und da unter den Tsche­
chen— allerdings vereinzelt und schüchtern—
ein vernünftiges Wort laut. Es ist nicht unbemerkt
geblieben, daß am 8. d. M. in der „Politik" eine
Betrachtung veranstaltet wurde über verschiedene
Möglichkeiten in der Zukunft, in welchem Aufsätze
von den Alttschechen in ihrer Angst vor einem
centralistischen deutschen Absolutismus gar
demüthig vor der Decemberverfassung zu Kreuze
gekrochen wird. „Noch immer besser sei es"—
so ungefähr lautet der Gedankengang des erwähn­
ten Alttschechenblattes, wenn die Völker Oester­
reichs in dem schlimmen Reichsrath eine Vertre­
tung besitzen, als gar keine und „wenn man ins
Ungewisse, ins Meer des Absolutismus segle". Die
„Politik" Und ihre Hintermänner sind nicht so ein­
fältig, zu verkennen, daß die ungeschickterweise als
centralistisch verschrieene Decemberverfassung den
Kronländern immerhin ein ganz stattliches Aus­
maß von selbstständiger Bewegungsfähigkeit ge­
währt und die Stellung eines Landmarschalls von
Böhmen mit einem gar ansehnlichen Wirkungskreise
verbunden ist, daß dagegen schwerlich Aussicht auf
Verwirklichung des Staatsrechtes in absehbarer
Zeit, gegeben ist, so sehr auch die Feudaljunker
Schönborn und Schwarzenberg die Backen
voll davon nehmen. Dafür ist der Wiener tzos denn
doch nicht zu haben, und wer nicht auf den hohlen
Kopf der Junker und Radikalen gefallen ist, wird
sich darüber auch gar keinen falschen Vorstellungen
hingeben. Während also die Feudalaristokratie
immer noch mit dem „Staatsrecht voran" mar-
schirt, haben bereits die denkenden Köpfe, ja so­
gar Kramarsch das Staatsrecht zur Bagage auf­
geladen.
In den letzten Tagen hat der Führer der tschechi­
schen Realisten, Pros. Masarhk in seinem Organ
ein sehr gutes Wort geprägt. Schon früher hatte
derselbe in einer Versammlung ganz offenherzig
an seine Landsleute die Frage gestellt: Hand auf's
Herz! Brauchen wir das Deutsche oder brauchen
wir es nicht? Die Antwort lautete: Ja, wir brau­
chen es! „Nun denn", fuhr Masarhk fort, „so
sagen wir offen, was wir uns Alle im Geheimen
zuflüstern." Neuerdings befürwortet Masarhk eine
Annäherung an die Deutschen. „Die Radikalen", so
wird ausgeführt, „wollen allerdings die Obstruc-
tion, jam ihr Ziel zu erreichen, das Parlament zu
begraben. Dies wünschen aber wir nicht, so lange
wir nicht etwas besseres besitzen". Masarhk will
auch nichts wissen von der Wiederherstellung der
alten Rechten und gibt zu erwägen, ob denn nicht
doch die Differenzen zwischen uns und unseren
Deutschen geringer und erträglicher sind, als die
Differenzen zwischen uns und den klerikalen Deut­
schen, ob die Vortheile des Bündnisses, oder
zumindest der Annäherung an die Deutschen aus
Böhmen, Mähren und Schlesien nicht einen viel
größeren Werth für uns hätte, als die ganze
Rechte?"
Da spricht einmal die Stimme des nüchternen
Verstandes, der in den Tschechen fast ausgestorben
schien. Freilich, noch sind es schwerlich viele, welche
diese Ansichten theilen; denn die Vernünftigen find
selten 5n der Majorität. Aber immerhin gibt es
Tschechen, die sich selbst fragen: Ja, was haben wir
denn vom Staatsrecht? Denn doch nur eine Jun­
kerherrschaft. Mit solchen Ansichten könnten sich
die Deutschen gar wohl auseinandersetzen, und es
würde sich Zeigen, daß wirklich nur eine „papier-
dünne Wand" zwischen den Deutschen und Tsche­
chen besteht. Wie segensreich die Folgen eines sol­
chen Ausgleiches für das ganze Reich werden müß­
ten, liegt wohl auf der Hand. Ultramontanismus,
Feudalismus und Reaction hätten ausgespielt; eine
neue goldene Zeit der Freiheit für Presse, Schule
und politische Bewegungsfähigkeit, sowie wirth-
schaftlichen Fortschritt wäre der Lohn. Unterkriegen
werden uns die Tschechen ja doch nicht mehr; die
Zeit des Schachers, der einseitigen Zugeständnisse
und nationalen Beutezüge sind vorüber; bleibt
also nur für die Tschechen, wenn sie klug sind, ein
ehrliches Freiheitsbündnis mit den Deutschen.
Mögen Masaryk's Ausführungen bei seinen Lands­
leuten ein lebhafteres Echo wecken, als das Ge­
brüll der Taborredner. i
Aus Bbersteiermark.
In Obersteiermark herrscht gegenwärtig nach
der Mandatsniedevlegung des Abgeordneten Lor-
b e r eine ziemlich erregte Wahlbewegung. Abg.
Wolf nahm bei Gelegenheit des Auftretens eines
Wahlbewerbers seiner Partei Anlaß, gegen pie Par­
teien der deutschen Gemeinbürgschaft mit Auslas­
sungen aufzutreten, die nicht ohne Erwiderung blei­
ben können. Abg. Wolf bemerkt, seine Partei
werde es sich nicht nehmen lassen, in jedem deut­
schen Wahlbezirke Kandidaten aufzustellen. Das ist
gewiß das Recht jeder Partei, und es besteht kein
gesetzliches Hinderniß, die Leute eines Bezirkes auch
ohne Aussicht auf Erfolg durcheinander zu hetzen.
Wenn aber Herr Wolf den deutschen Parteien vor­
wirft, sie hätten die deutsche Gemeinbürgschaft
falsch aufgefaßt, weil eigentlich Lueger der
Spiritus rector in dieser Gemeinbürgschaft sei,
so muß man erstens fragen: Rühmt sich Herr
Wols selbst der Unfehlbarkeit in der Auffassung des
Begriffes der deutschen Gemeinbürgschaft? Bei der
bekannten Selbstgefälligkeit des Redners ist wohl
ein Zweifel daran ausgeschlossen. Aber wir Deut­
sche würden wahrscheinlich gar nie zu einer Ge­
meinbürgschaft gelangen, wenn die politisch^ Un­
fehlbarkeit einer Einzelperson anerkannt werden
müßte. Von der etwas lächerlichen Unterstellung,
den Dr. Lueger als Spiritus rector der deutschen
Gemeinbürgschaft hinzustellen, wollen wir schon
deshalb nicht reden, nachdem ja Herr Wolf selbst
nicht glaubt, was er da behauptet hat, weshalb
auch Herr Wolf nicht ernst zu nehmen ist. Ebenso
wenig als die Deutsche Fortschrittspartei oder die
Deutsche Volkspartei den Dr. Lueger als Jdeen-
vater in der deutschen Gemeinbürgschaft anerken­
nen, ebenso wenig können sie auch die Auffassung
von der Sendung sich zu eigen machen, die Abg.
Wolf sich selbst beizulegen scheint: Lehrmeister der
deutschen Gemeinbürgschaft zu sein! Es ist ja leicht,
mit irgend einem fSchlagworte Staat zu machen, be­
sonders, wenn man sich selbst von der Mühe los­
zählt, die Richtigkeit dieser Behauptung durch Ein­
zelfälle darzuthun. Es ist bezeichnend, daß die Ge­
werbetreibenden nach den Reden des Abg. Wolf
und seines Schützlings dem Saale den Rücken kehr­
ten, und daß man es unterließ, eine Abstimmung
vorzunehmen. Was den Vorwarf des Abg. Wolf
von dem Liebäugeln der Volkspartei mit den Libe­
ralen betrifft, so wöge er doch in der Geschichte
seiner Partei um einige Jahre zurückgehen, um
zu finden, wer denn in Wien mit Lueger nicht blos
geliebäugelt, sondern mit ihm Wahlbündnisse ge­
macht hat. Es gibt keine Sünde, welche die Radi­
kalen Anderen aufbürden, die sie nicht selber frü­
her begangen hätten; allein sie haben eben zu al­
lem das Privilegium; bei ihnen ist Alles, was sie
thun, in Ordnung.
Zweite Eisenbahn-Verbindung mit Triest.
Im Eifenbahnministerium hat, wie die „Wr.
Abendpost" meldet, gestern unter dem Vorsitze des
Ministers eine Berathung stattgefunden, welche die
Dienstesorganisation und den Arbeitsplan bezüg­
lich der technischen Vorarbeiten für die in dem
Regierungsprogramme enthaltenen Linien der
zweiten Bahnverbindung mit Trieft zum Gegen­
stände hatte.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür ent­
schieden, in den Arbeiten behufs Inangriffnahme
der Detailprojecte keine Unterbrechung eintreten
zu lassen, und wurden demgemäß, die Trassenrevi-
fionen der einzelnen Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolge durchgeführt, Auf Grund des
Commissionsergebnisses sind nünmehr die Einlei­
tungen für die Aufstellung der Detailprojecte zu
treffen, und werden zu diesem. Zwecke exponirte
Organe der Tracirungsabtheilüng für die einzel­
nen Linien bestellt, denen die Durchführung der
Detarlaufnahmen, Triangulirungen etc., übertra­
gen wird. Der Expvsitur für die Wocheiner Linie
ist überdies die Inangriffnahme eines Probestol­
lens in der Axe des auszuführenden Tunnels durch
die julischen Alpen zwischen Wocheiner Feistritz und
Baca-Podbrdo zur Aufgabe gestellt. Von der glei­
chen Vorsorge bezüglich! der anderen großen Tun­
nels mußte angesichts der beschränkten Geldmittel
Umgang genommen werden.
Die Regierung ist, wie wir vernehmen, f e st
entschlossen, die durch den Sessionsschluß ver­
fallene Gesetzesvorlage über die Ergänzung des
Eisenbahnnetzes und die Investitionen!
beim Wiederzusammentritte des Reichsrathes sofort
neuerdings einzubringen.
Dali tische j!nnd schau.
Iulamb.
Das Organ der polnischen Conservativen, der
„Czas", hat in einem bemerkenswerthen Artikel
auf das Entschiedenste gegen die Wiederheri-
stellung der Rechten Stellung genommen,
indem es schreibt: „Die gegebenen Verhältnisse zei­
gen, daß die Deutschen sich auf das Schärfste gegen
die Rechte stellen und sich stellen werden und daß
das Resultat des Kampfes daher nur eine Wie­
derholung der Vorgänge des 8. Juni
wäre. Unsere Radikalen würden damit allerdings
ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre be­
graben; aber wir wünschen ein solches Begräb­
nis nicht, bevor wir nichts besseres besitzen. Die
Verbote der Volksversammlungen, die Konfiskatio­
nen bei uns und anderswo beweisen, tvie's den ohne­
hin geringen bürgerlichen Freiheiten ergehen würde,
wenn die dermalige Parlamentslose Zeit in Per­
manenz bleiben sollte. Wenn unsere Delegation
im Abgeordnetenhause überhaupt nicht blind wäre,
würde es ihr wahrlich nicht im Traume beifallen,
in eine Majorität einzutreten, wie es die alte
Rechte war, und sich in einer Gesellschaft mit der
reaktionären Katholischen Volkspartei und dem
feudalen Großgrundbesitze zu befinden. Was bleibt
uns aber übrig? fragen die Jungtschechen, wo­
rauf wir antworten: Eine ehrliche und ruhige Er­
wägung, ob denn nicht doch. die Differenzen zwi­
schen uns und den liberalen Deutschen geringer
und erträglicher sind als die Differenzen zwischen
uns und den klerikalen Deutschen, ob die Vortheile
des Bündnisses oder zumindest der Annäherung
an die Deutschen aus Böhmen, Mähren und Schle­
sien nicht einen viel größeren Werth für uns hätte
als die ganze Rechte."
Auslaub.
Die deutschen Blätter begrüßen die Ernen­
nung des Grafen Waldersee mit großer Ge­
nugthuung und erblicken darin eine Auszeichnung,
die ganz Europa Deutschland erweise. Etwas stö­
rend mischt sich in diese Befriedigung die Besorg­
nis, daß neue deutsche Truppensendungen nach
China bevorstünden. Das ist auch. nach verschiede­
nen Anzeichen zu erwarten. Daß! der Ernennung
Waldersee's Verhandlungen mit den anderen Mäch­
ten vorausgingen, wird in Deutschland für selbst-


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2
Galzburger Volks blatt.
Nr. 182
verständlich gehalten. Man weist mehrfach auf die
Besprechungen hin, welche Graf Bülow in den letz-
ten Tagen mit dem englischen und dem russischen:
Botschafter hatte. Hervorzuheben ist in diesem;
Augenblicke die Thatsache, daß die französische i
Presse— die nationalistischen Blätter ausgenom-;
men— die Ernennung Waldersee's mit ihrer Zu- j
stimmung begleitet. Ein neuer Beweis, wie gründ-!
lich sich das Verhältniß Frankreichs zu Deutsch-!
land in jüngster Zeit verändert hat. Heute nimmt-
kein vernünftiger Politiker in Frankreich Anstoß
daran, daß französische Soldaten unter einem deut­
schen Feldherrn fechten sollen,
Dem neuen König von Italien wird eine
Aeußerung in den Mund gelegt, die, wenn sie i
authentisch ist, beweisen würde, daß Victors
Emanuel HI. von ebenso freisinnigen Ideen er-,
füllt ist, wie sein edler Vater. Sie erinnert an das
schöne Wort, das einst König Humbert an Crispi;
gerichtet: „Ich sann mir Italien nur als ein freies 1
Land denken"— und lautet: „Wir brauchen keine
Ausnahmsgesetze." Dieses Kvnigswort soll einem;
Minister gegenüber gefallen sein: Im Interesse
Italiens könnte man nur lebhaft wünschen, daß
es auf Wahrheit beruhe; denn darüber ist die ganze i
vernünftig denkende Welt längst einig, daß die.
Schaffung Von Ausnahmsgesetzen wohl das schlech­
teste Mittel zur wirksamen Bekämpfung des An­
archismus wäre und die Zahl der unzufriedenen
Elemente nur vermehren würde. Da können nur
gesunde und einschneidende Reformen helfen. Je
eher man zu diesen seine Zuflucht nimmt, desto
besser.
Vorgestern ist das englische Parlament
Nach mehr als sechsmonatlicher Session mit einer
Thronrede vertagt worden, in welcher den
Ergebnissen des südafrikanischen Krieges und den
Vorgängen in China die Hauptaufmerksamkeit ge­
widmet wird. Auch die Eröffnungs-Thronrede am
30. Januar stand vorwiegend unter dem Zeichen
Süd-Afrika's. Aber welcher Umschwung! Damals
sprach die Königin aus der gedrückten Stimmung
heraus, welche die unglücklichen Kämpfe Buller's
am Tugela erzeugt hatten; heute wird unter der­
selben Anerkennung des Heldenmuthes der Trup­
pen wie damals die Angliederung des Oranje-Frei-
staates an das Reich constatirt und eine auf die
Vereinigung der Rassen abzielende Regierung für
die Burenstaaten in Aussicht gestellt. Was die
chinesischen Wirren anbelangt, so verheißt die
Thronrede die äußersten Anstrengungen zur Sühne
des Gesandtenmordes in Peking und eine starke
Vermehrung der englischen Seestreitkräfte in den
chinesischen Gewässern. Damit scheint die chinesisch«
Action Englands vorläufig begrenzt. Im großen
Ganzen war die Session von der Discussion über
auswärtige Politik beherrscht, und traten die inne­
ren Reformen, für deren Erledigung auch die
. Januar-Botschaft Per Königin die Zeit als nicht
günstig bezeichnet hatte, erheblich zurück. Der
Chamberlainismus siegte, und die liberale Partei
.wurde an die Wand gedrückt. Als Hauptresültate
der Tagung müssen die Gründung des australischen
Staatenbundes und die auf Vermehrung der briti­
schen Wehrfähigkeit gerichteten. Reformen bezeich-
■ net werden. Das Parlament bewilligte anstandslos
die bedeutendsten Summen für Kriegs- und Ver­
theidigungszwecke. Der Königsmord in Monza
wird in dem telegraphischen Bericht über die Thron­
rede nicht erwähnt.. Ob eine Herbstsesswn einberu­
fen wird, hängt wohl vom Abschluß des Buren­
krieges und dem weiteren Verlaufe der chinesischen
Verwicklung ab. Auflösung und Neuwahlen dürf­
ten, wie die Sachen derzeit stehen, kaum vor dem
nächsten Frühjahr zu erwarten sein.
König Humbert von Italien f*
Die Leichenfeier.
9. August. Die enormen Menschenan­
sammlungen hatten mehrere schwere Unglücks­
fälle zur Folge. Ju's Hospital St Antonio wur­
den 10 Personen gebracht, welche Rippeubrüche,
und einige andere. welche Beinbrüche erlitten haben.
In der Turinerstraße siel ein Individuum vom
D a ch e diiect auf die Bajonnette der
Soldaten.
Der Leichenzug bewegte sich in größter Ordnung
bis zum Pantheon, wo er um 10 Uhr ankam. Beim
Eintritt in's Pa-theon wurde das Gebet vertheilt,
welches die Königin Margherita verfaßt hat.
Die beiden Königinnen und Prinzessinmn sanken,
als der Sarg in die Kirche getragen wurde, in die
Knie. Die Königin-Witwe Margherita kounte sich
mehr beherrschen als die Köngm Helene, welche ganz
fassungslos schien.
Mittels eines Aufzuges wurde nach der Einseg­
nung der Sarg auf einen hohen Katafalk gehoben,
und im selben Momente begann, von 160 Stimmen
wunderbar executirt, die Palestrina-Mesfe den Dom
zu durchgingen.
Rom, 9. August. In Folge des ungeheueren
Andranges des Publicums zur Leichenfeier des Königs
Humbert kam es an drei oder vier Stellen in den
Straßen, die der Leichenzug passirte, zu einem ge­
fährlichen Gedränge. In der Via Serpenti erlitten
etwa dreißig Personen Contusionen,
an zwanzig Zuschauer leichte Ver-
l e tz u n g e n.
Zwischerrfäüc.
R»M, 9. August In der Rue Nizional ent­
stand eine Schlägerei, als die Fahne der
Stadt Pra io, des Geburtsortes Bresfi's vorbei-
getragen wurde. Ewige Bürger hotten nämlich ver­
sucht, dieselbe in Stücke zu reißen und
wurden an ihrem Vorhaben von der Menge ge­
hindert Während dieses Zwischenfalles harten die
Generale den Leichenwagen umringt, so daß der
Conduct für eine Zeit unterbrochen war.
Bei der österreichischen Gesandtschaft im Palais
Chigi senkten die Jrredentisten ihre
Fahnen mit den Kränzen, was Widerspruch in
der Menge hervorrief und eine kleine Schlägerei zur
Folge hatte.
Dir Kranzspenden. 3
R»M, 9. August. Eine ungeheure Anzahl von
Kränzen ist im Pantheon aufgehäuft. Der Kranz des
Kaisers F r a n z I o f e p h ist mit einem schwarz­
gelben Bande geschmückt und trägt die Inschrift:
Meinem theuren und vielbetrauerten Freunde! Der
Kranz des Fürsten von Montenegro weist
folgende Inschrift auf: Ich und meine Cernagora
werden Dich immer lieben!
Mnst«rz einer Tribune.
R»m, 9. August. Während der Trauerfeier
brach plötzlich e i n e Z usch a u e rt r i bü n e
zusammen. Zahlreiche Personen, darunter Frauen
und Kinder, wurden zum Theil schwer verletzt; die
meisten Verwundeten wurden in Spitäler geschafft.
Die Angaben über die Zahl der Verwundeten
schwanken zwischen fünfzig und hundert.
Die Vorgänge in China.
Eine Depesche von» Kegntionsseerrtar
v. Posthorn.
Das. Correspondenzbureau versendet nach­
stehende Mittheilung:
Wien, 9. Augpst-.-Bon dem österreichisch-ungari­
schen Geschäftsträger in Peking, Legationssecretär
v. Ro sk'h o r n, ist dem k. und k. Ministerium des
Aeußern eine aus Peking vorn 4. d. M. datirte
chiffrirte Depesche folgenden Inhaltes zugekommen,
welcye man allen Grund hat, für authentisch zu
haltest:"': "■■ ■'' 's ■■■■•-•.
„Das ö st e r r eicht s ch- u n g ar i s ch c Ge­
sandtschaftsgebäude ist s a m m t d e m. I n-
v e n t a r e u n d A r ch i v e am 21. Iunt ver-
brannt. Wir haben seit dem 20. Juni gemeinsam
mit dem französischen Detachement das französische
Gesandtschaftsgebäude vertheidigt, welches unaus-
. gesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen
wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch
Minen zerstört. Wir haben folgende Verluste zu
beklagen: Fregattencapitün v. Thomann und 3
Matrosen tobt; Boyneburg und zwei Matro­
sen schwer verwundet, jedoch bereits außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli sind die Angriffe der Chinesen
ohne intensivere Wirkung. Die chinesische Regie­
rung sucht uns zur Abreise nach Tientsin unter si-
' cherem Geleite zu bewegen, wir sind jedoch auf
! dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Aus Peking.
Brüssel, 9. August. Einer Depesche aus Shang-
hai zufolge herrscht in Peking infolge des be­
schlossenen Vormarsches der verbündeten Truppen
große Panik. In den Straßen finden fortwäh­
rende Kämpfe zwischen den Anhängern Tuans und
den Anhängern Kaiser Kwangfn's statt, welcher
einen raschen Friedensschluß mit Europa befür­
wortet. Um die heilige Stadt vor dem Eindringen
der Fremden zu retten, sind zur Vertheidigung
Pekings 100.000 Mann regulärer Truppen
aufgeboten.
s Paris, 9. August. Aus englischer Quelle
! wird aus Peking berichtet, daß in dem
halbzerstörten französischen Botschaftsgebäude
die vereinigten Franzosen und Oeisterreicher
von Boxers umzingelt gehalten werden. Die
Boxer haben offenbar die Depeschen der Franzosen
aufgefangen.
Die Schlacht^vei Peilsang.
London, 9, August. Reuters Office meldet aus
Tientsin vom ö:; fc M.: Das Treffen bei Peit-
sang begann heute Früh um halb 4 Uhr. Die Chi­
nesen wurden aus ihren Verschanznngen vertrieben.
Die Russen hatten 500, die Engländer 50 Todte.
Die Verluste der Deutschen und der Japaner sind
noch nicht bekannt, aber anscheinend auch bedeutend.
Der Weg nach Peking wird nunmehr für of-
- s e n gehalten.
Der Gkerfeldherr der vereinigte« Truppen
Berlin, 9. August. Graf W ald ers ee reiste
heute vormittags von Kassel nach Berlin ab. Der
Kaiser begleitete ihn von Wilhelmshöhe im offe­
nen Zweispänner nach dem Bahnhof und brachte
vor dem gesammten Officiercorps, das sich auf
dem Perron eingefunden hatte, ein dreifaches, mit
brausendem Beifall aufgenommenes Hurrah auf
den Oberfeldherrn für China aus.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. August. Ein Telegramm L o r d R o-
berts' aus Pretoria vom 7. d. M. besagt:
I ch f ü r ch t e, daß die Besatzung von Eland s-
river nach zehntägigem Widerstand gefan­
gen genommen worden ist. Lord Kitchener ver­
folgt Dewet, welcher gestern den Baal übersetzte."
London, 9. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Amersfoort vom Gestrigen: Gene­
ral B u l l e r ist gestern Nachts mit seinen Truppen
hier eingetroffen, nachdem er den von Christian
B o t h a geführten Feind, der aus vier Commanden
bestand, von seiner festen Stellung auf dem soge­
nannten Kopjelraal vertrieben hatte.
Die „Times" meldet aus Amersfoort vom Gest­
rigen: Dem Vormärsche des Generals Bull er­
stellte sich kein Hindernis in den Weg. Die Bnreni
flohen in nördlicher Richtung. Die Engländer ver­
loren etwa 25 Mann.
London» 9. August. Der Berichterstatter des
„Daily Chronicle" meldet aus Prätoria, es feien
energische Maßregeln zur Verproviantirung der
Stadt nothwendig, da alle Züge beständig ange­
griffen würden.
Die Blätter melden aus Pretoria vom Gestri­
gen: 500 Buren mit zwei Geschützen sind acht Mei­
len nördlich von der Stadt aufgetaucht und mit
den englischen Vorposten in Berührung gekommen.
Man befürchtet, daß die Buren in Pretoria die
anrückenden Burencommando's unterstützen wür­
den.
HMxlmrger UachrichreK.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
10. A u g u st.
1888* Prinz Heinrich XXXVI., Reuß j. L. 1888 i
Georg Weber zu Heidelberg. Namhafter Geschichtsschreiber.
1869* Elisabeth, Herzogin von Mecklenburg-Schwerin.
1827* Staatsminister a. D. Dr. Falk, Oberlandesge­
richtspräsident in Hamm. 1810* Graf Camtlle Benso di
Cavonr zu Turin. Der Einiger Italiens. 1792 Er­
stürmung der Tuilerien in Paris. 1782* Sir Charles
James Rapier zu London. Berühmter britischer General.
1557 Sieg Philipps 11. von Spanien bei St. Quentin
über die Franzosen. 955 Sieg Ottos I. über die Ungarn
auf dem Lechfelde bei Augsburg. 843 Vertrag von Verdun.
Theilung des Reiches Karls des Großen.
* Don den Manövern. Die Brigademanöver,
sowie daS Manöver in der 3. Infanterie-Truppen»
Division finden heuer, wie bereits gemeldet, im
Mühlviertel statt. Vom 17. bis 25 August
befinden sich die Truppen wie folgt vertheilt: In
Leonfelden: Stabsquartier der 3. J.-Div, Stab der
5. J.-Brig., Stab und 4 Bataillone des 4 TKJR.,
ein Sanitäts-Detachement, eine Feldbäcke-ei Garnitur.
In Burgfried: 1. Bataillon des 14. JR. In Ober-
und Unterlaimbach: Regimentsstab, die 1. und 2.
Batterie des 4l. DArt.-R. In Langenzwettl und
Ditrichschlag: 10. FJB. In Ober- und Unterstistung:
3 und 4. Batterie des 41. DArt.-R. In Schenken-
felden: RegimmtSstad und 4 Bataillone des 40.
DArt. R. In Zwettl: Stab der 6. J.-Brig, Stab
und 4 Bataillone des 59. JR und ein Sanitäts-
Detachement. In Waxenberg und Oberneukirchen:
Regimentsstab und 6 Escadronen des 6. Drg.R.
In der Zeit vom 26. August bis 5. September
nimmt an den Manövern auch das 2. Lw -JR.
theil In dieser Zeit sind die Truppen folgender­
maßen vertheilt: In Freistadt: Stabsquartier der
3. J.-Div., Stab der 6. J.-Brig., Stab und 4 Ba­
taillone des 59. JR., 10. FJB., Stab und 1. und
2. Batterie des 40 DArt.-R., ein Sanitäts De­
tachement. In Schlag, Ober- und Unterrauhenöd:
3. und 4. Batterie des 40. DArt. R. In St. Os­
wald und Etzelsdorf: Stab und 4 Batterien des
4l. DArt.-R. In Kefermarkt, Lasberg und Walks-
hof: Regimentsstab, Pionnierzug und 1. Division
des 6. Drg. R. In Rair.bach: Stab der 5. J.-Brig.,
Stab des 4. TKJR. und ein Sanitäts Detachement.
In Summerau und Apfoltern: 4. Bataillone des
4. TKJR. In Grünbach: 1. Bataillon des 14. JR.
In Kersckbaum, Ober- und Unterpaßberg: 2. Div.
des 6. Drg.-R. Im Raume Hirschbach bis Wald-
burg: 2. Lw -JR. Am 3l. August findet bei Rain-
bach ein gemeinsames feldmäßiges Schießen der
Infanterie und Artillerie statt.
* Handelskammer. Freitag, den 27. Juli,
hielt die Handels- und Gewerbekammer unter dem


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 183
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Vorsitze ihres Präsidenten Ludwig Z e t l e r eine
Plenarsitzung ab. Derselbe hielt dem verstorbenen
Altbürgermeister Schöndorfer und dem ehe­
maligen Kammermitgliede G st ü r einen warmen
Nachruf. Die Kammer ehrte das Andenken der
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hierauf
erstattete K.-R. Haagn Bericht über die neuer­
lichen Schritte zur Errichtung einer Handelsschule
in Salzburg, die in einer abermaligen Eingabe an
das Unterrichts-Ministerium um Errichtung einer
staatlichen Handelsschule bestehen. Dazu werde es
nach empfangenen Mittheilungen zwar nicht kommen,
da daS Finanzministerium die Mittel zur Errichtung
einer staatlichen Lehranstalt verweigere, dagegen sei
daS Finanzministerium geneigt, eine größere Sub­
vention zu gewähren. Die näheren Verhandlungen
darüber werden im Herbste stattfinden. K.-R. Carl
Steiner berichtet über die Frühjahrstagung deS
StaatseisenbahnratheS und der Handels»Ausschuß
theilt ein Ansuchen d:r StaatSeisenbahn- Direktion
Innsbruck um Ertheilung einer Concession zur Er­
richtung von Bücherverschleißstellen auf den Bahn­
höfen Bischofshofen, Lend-Gastein, Zell am See
und Saalfelden mit, welchem mit der Motivirung,
daß Bahnhofbuchhandlungen in den größeren Sta­
tionen dem Bedürfnisse deS reisenden Publikums
vollauf genügten, nicht stattgegeben wird.
* Personalnachricht. Der Kaiser hat
die Uebersetzung des OberfinanzratheS der Finanz-
Direction in Salzburg Franz Wolf in gleicher
Eigenschaft in den Bereich der Finanz-Direction in
Linz genehmigt, den Finanz-Oberinspector Dr. Max
Chiari zum Oberfinanzrathe für den Bereich der­
selben Finanz-Direction ernannt und dem Finanz-
Oberinspector Dr H-inrich von M a ck o w i tz taxfrei
den Titel und Charakter eines OberfinanzratheS
verliehen.
* Morgen Samstag, 10 Uhr
Vormittags, findet in der St. Andrä-Pfarrkirche die
Vermählung des Herrn Rudolf F i s ch i l l, Buch­
halter der Firma Schattenfroh, mit Fräulein Paula
Zadra, die Tochter des Tischlermeisters Herrn
Zadra» statt.
* Fremdenfvegnen?. Nach AuSweir der heu­
tigen „Fremdenlrste" find 898 Fremde angekommen.
Zusammen feit l. Mai 42.893.
* Saison Bad Gaste in. Der „L. Tgspst." wird
aus Bad Gaste in geschrieben: Tie schönen Tage von
Bad Gastein sind nun in wenigen Wochen vorüber.
Der letzte große Wechsel der Curgäste hat sich in
den letzten Tagen vollzogen, und nun sind sämmt­
liche Hotels und Privatvillen voll besetzt. Die Fre­
quenz— gegen 6000 Curgäste und Fremde—
— steht der des Vorjahres nicht zurück, und so
wirken denn alle Factoren zusammen, die heurige
Saison mit der Note „sehr gut" zu klassifiziren.
Nebst den oft genannten hohen und höchsten Per­
sönlichkeiten ist auch die Künstler- und Schriftstel­
ler Welt in würdigster Weise vertreten gewesen
und noch vertreten, indem außer dem Bassisten
der Wiener Hofoper R e i ch e n b e r g, der bekannten
Dresdener Hofschauspielerin Pauline Ulrich, Ton-
künstler Hermann Grad euer, welche längere Zeit
hier die Ferien genossen, jetzt noch anwesend sind:
der bekannte Schauspieler und Directvr Hofrath
Ludwig Barn ah, Directvr Conried aus Ame­
rika, Director Dr. Löwe aus Breslau, und von
Schriftstellern der langjährige Freund und Cur-
gast Bad Gasteins Felix Dahn. Wer würde in
dem schlichten, liebenswürdig-bescheidenen alten
Herrn den Schöpfer des zum Gemeingut aller Deut­
schen gewordenen markigen Romans „Der Kampf
um Rom" erkennen! Daß die Curortsgemeinde
Bad Gastein ihre langjährigen Anhänger und Be­
sucher zu schätzen und zu ehren weiß, documentirte
sie durch die einstimmige Ernennung der Herren:
Emanuel Ritter v. Proskowetz, Großindustriel­
ler, Herrenhausmitglied, Baron Chertek, Gene­
raldirektor des Allerhöchsten Privat- und Famili-
enfonds, und Dr. Ritter v. R h o z a, Sectionschef
im Ministerium des Innern, zu Ehrenbürgern von
Bad Gastein. Zu Ehren des ersteren— die beiden
letzteren sind bereits abgereist— wurde kürzlich
von dessen Freunden im „Hotel Straubinger" ein
Bankett veranstaltet, welches in der animirtesten
Weise verlief. An demselben nahmen u. A. auch
Unterrichtsminister Dr. Wilhelm v. Harte!, so­
wie Bürgermeister Straubinger theil. Von
hohen und bekannten Persönlichkeiten sind anwe­
send: Großindustrieller und Herrenhausmitglied
Friedrich Ritter von Männlicher sammt Fa­
milie, Universitätsprofessor Hofrath Dr. Wolf
M u s s afia, Geheimer Rath Baron Franz Nopcsa,
Excellenz Gahzi Moukhtar Pascha, kaiserl.
ottom. Feldmarschall aus Cairo, Generalmajor
Mahmoud Moukhtar Pascha aus Constantinopel
u. v. a.
* Theater. Samstag den 11. August gelangt
am hiesigen Stadttheater der lustige Schwank:
„HanS Huckebein" iu 3 Akten von OSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg, neu infcenirt,
zur Aufführung. Dieses originelle Stück, in welchem
eine der modernen Erfindungen, der Kinematograph,
dramatisch verwerthet ist, erzielte am deutschen Volks-
theater in Wien, wo eS bis jetzt über 50mal gegeben
wurde, einen riesigen Lacherfvlg und ist seither zum
ständigen Repertoirstücke jeder deutschen Bühne ge­
worden.
* Der I. Förster- Uerein „Hirdertns"
im Kronlande Salzburg gibt seinen Mitgliedern be­
kannt, daß der Bayerische Försterverein
in höflichster Form die Vorstandschaft und Mit­
glieder des I. Förstervereines „Hubertus" zur Theil­
nahme an seiner am 11. und 12 d. M. in Passau
stattfindenden General-Versammlung eingeladen hat.
AlS Legitimation ist die diesseitige Mitgliedskarte
mitzunehmen.
* FM. Graf Padetzkrj-Ueteranen-Verein.
Die Mitglieder, welche sich an dem am Sonntag
den 12. August stattfindenden 50jährigen Grün­
dungs- und Fahnenweih-Feste des Veteranen- und
Krieger-Vereines Rosenheim betheiligen wollen, haben
um halb 6 Uhr Früh am Bahnhöfe einzutreffen.
Rückfahrt um 5.20 M., eventuell 8.44 M. Abends.
* Gründungsoersammlnng eines RoUer-
fchen Stenographenoerdandes für Oester­
reich. Nachdem mit Erlaß, Zahl Nr. 120.868, der
Statthalterei in Prag, vom 5. Juli 1900, die
Statuten eines Vereines für alle Roller'schen Steno­
graphen Oesterreichs bewilligt wurden, findet am
Sonntag den 16. September 1900, Nachmittags
2 Uhr, im Hotel „Haus Oesterreich" in Aussig,
Böhmen, die gründende Versammlung dieses Vereines
statt. DaS Roller'sche Stenographen-System, welches
heute über 70.000 Anhänger zählt, in allen modernen
Sprachen verbreitet ist. in über 200 Vereinen aller
Erdtheile geübt wird. hat in den letzten Jahren
wegen seiner leichten Erlernbarkeit, praktischen Kürze
viele Anhänger in Oesterreich, besonders in Böhmen
und Mähren erworben. Es ergeht demnach an alle
Roller'schen Stenographen Oesterreichs die Einladung,
an der gründenden Versammlung theilzunehmen.
Gleichzeitig seien alle jene, die dieses wirkliche volks-
thümliche Kurzschriftsystem erlernen wollen, einge­
laden, sich an den Verband per Adresse Eduard
Fischer, Aussig, Dulze Nr. 80. zu wenden. Die
Roller'sche Stenographie ist in zehn Lektionen leicht
erlernbar. Unterrichtsbriefe für das ganze System
zum Selbstunterricht ohne jeden Lehrer, gegen Ein­
sendung des Betrages von K 1*20 (eventuell in
Briefmarken) Alle Anfragen über dieses Steno-
graphensystem beantwortet, Unterrichtsbriefe versendet
und Anmeldung zur gründenden Versammlung nimmt
entgegen Eduard Fischer, Aussig, Dulze Nr. 80.
* Elektrischer Anfzng. Morgen, Samstag
den 11. August, findet im Restaurant „Elektrischer
Aufzug" ein Concert der Musikkapelle des l. Militär-
Veteranen- und Krieger-Bereines unter der persön­
lichen Leitung ihres Kapellmeisters Herrn F. L.
Schneider statt
* Hausrinsertragsdekermtnijfe für die
Steuerjahre 1901 und 1902. Die Hausbesitzer Salz­
burgs werden daran erinnert, daß die die mit Kund­
machung der hiesigen k k. Steueradministration vom
11. Juli 1900, Z. 4272, gegebene Frist zur Ein­
bringung der Hauszinsertrags- Bekenntnisse m i t
15. August 1900 abläuft und alle diejenigen,
welche bis dahin ihre Bekenntnisse nicht eingebracht
haben, sich der Gefahr einer Ordnungsstrafe von
20 K aussetzen. Zu überreichen sind die Bekenntnisse
bei der k. k. Steueradministration in Salzburg
(Finanz-Directions-Gebäude, Kapitelgasse b, 1. Stock)
und wird bemerkt, daß eine Verlängerung obiger
Frist nur über rechtzeitig eingebrachtes schriftliches
Ansuchen, welches mit 1 K Stempel versehen fein
muß, gewährt werden kann. (Formularien für die
HauSzinSertragS-Bekenntnisse sind in R. Kiesel's
Buchdruckerei in Salzburg. Waagplatz 1, zu
haben.)
* Aim-Adkehr. Die diesjährige Alm-Abkehr
wird am S a m st a g den 1. S e p t e m b e r, 4 Uhr
Nachmittags beginnen.— Den Tag der Wiederein-
kehr werden wir seinerzeit bekanntgeben.
* Der Elephant auf 3£fi|ctt. Heute Nachts
kurz nach 2 Uhr bemerkte ein Wachmann in der
Nonnthaler Hauptstraße einen frei herumgehenden
großen Elephanten, welcher an einem Hinterfüße eine
schwere Kette mit sich schleppte und schließlich beim
Bäckermeister Goldberger vor der offenen Thür
stehen blieb. Der Elephant, welcher Eigenthum des
hier angetroffenen MenageriebesitzerS Eberberg
ist, war heute Nachts provisorisch in der Wagen­
remise des Nonnthaler-WirtheS untergebracht worden,
woselbst er die starke Holzfäule umriß und dann
seinen vächtlichcn Spazi-rgang ganz gemüthlich an­
trat, seiner Freude durch „trompeten" Ausdruck
gebend Der mit der Aufsicht betraute Wächter Peter
Woitje ist auf einem in dieser Remise befindlichen
Wagen fest eingeschlafen und mußte erst geweckt
werden Der Elephant unterhielt sich beim Bäcker
sehr gut, umsomehr, als ihn die Gehilfen mit frischen
Semmeln speisten. Mit seinem Rüssel hat er ein
paar vor dem Backhause stehende Bäume beschädigt,
sonst aber keinen Schaben angerichtet.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Katze.
Mien, 10. August. Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r wird sich im Laufe der nächsten Woche,
und zwar noch vor dem 18. August, an das
kaiserliche Hoflager nach I s ch l begeben.
Anjfee, 10 August. Ministerpräsident Koloman
v. Szell ist zum Besuche deS Geheimen Rathes
und Herrenhausmitgliedes Freiherrn v Chlumecky
hier eingelangt.
Falsche Attentatsgerüchte.
Wien, 10. August. Seit gesteru Abends haben
wir einen wahren Hexensabbat!» falscher Attentats­
gerüchte. Die letzten Ereignisse haben eine allge­
meine Nervosität gezeitigt, die sich in Wien und
anderen politischen Centren in den ungeheuerlich­
sten Gerüchten Luft machte. In Wien hieß es
gestern Abends, daß ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses in der nächsten Umgebung erschossen
worden sei. Heute Früh erzählte man sich wieder
daß aus ein allverehrtes Mitglied des Kaiserhauses,
welches gegenwärtig in Rom weilt, dortselbst ein
Attentat verübt worden sei. Kaum war die Grund­
losigkeit dieses Gerüchtes nachgewiesen, verbreitete
sich um 10 Uhr Vormittags mit Blitzesschnelle in
der Stadt das Gerücht, Kaiser Wilhelm sei in
Wilhelmshöhe erschossen worden. Selbst­
verständlich hatte nach Bekanntwerden dieses Ge­
rüchtes der Draht zwischen Wien-Berlin uno Wien-
Kassel harte Arbeit. Auch diese Nachricht erwies
sich glücklicherweise aus der Luft gegriffen.
Gegen die Anarchisten.
Hamburg, 10. August. Unter dem Titel „Fürst
Bismarck und die Anarchisten" erzählen die „Ham­
burger Nachrichten" heute die Ansichten des Für­
sten Bismarck über den Ursprung, das Wesen und
die Bekämpfung des Anarchismus. Bismarck
war der Ansicht, daß gegen die Anarchisten das
summarische Verfahren in Anwendung zu
bringen sei. Dabei hat der Fürst hinsichtlich der
Art des Verfahrens das schnelle, sang- und klang­
lose Verschwinden der Mörder im Auge gehabt.
Die Vorgänge in China.
Brüffel, 10. August. Eine Depesche aus Shang-
hai meldet, das der Vizekönig Li-Hung-
E h a n g infolge der Aufregungen der letzten Tage
nicht unbedenklich erkrankt sei. Der französische
Eonsulararzt verfügte sich in die Residenz des Vi-
cekönigs, und diesem gegenüber äußerte sich Li-
Hung-Ehang über die wettere Entwicklung der
Lage in China Äußerst pessimistisch. Die Vermei­
dung eines dauernden Krieges verlange die Be­
seitigung aller christlichen Missionen und Garan­
tien für die Integrität Chinas. Geschehe dies nicht,
so muh sich Europa aus die immer wiederkehrende
Erhebung des chinesischen Volkes gefaßt machen.
London, 10. August. Nachrichten aus S h a n g-
Hai bestätigen die Schreckensherrschaft in
Peking. Die Kaiserin und ihre Helfershelfer
füllen die Gefängnisse mit hohen Würdenträ­
gern, die im Verdachte der Fremdenfreund­
lichkeit stehen.
Köln, 10. August. Ein Telegramm der „Kölni­
schen Zeitung" besagt, daß die Chinesen bei den
letzten Kämpfen einen viel hartnäckigeren Wider­
stand geleistet haben, als während des japanischen
Krieges, sodaß weitere Truppen Verstärkun­
gen nicht allein seitens Deutschlands, sondern auch
von anderen Staaten angeordnet wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Kondor», 10. August. „Daily News" meldet
aus Pretoria: Hier wurde ein C o m p l o t
entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle engli­
schen Officiere zu erschießen und Lord
Roberts zum Gefangenen zu machen.
Zehn Anstifter wurden bereits verhaftet.
Kondon, 9. August. Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria unter dem 8. August:
In den Distrikten von B e t l e h e m und Harri­
smith wurden 4140 Buren gefangen ge­
nommen. Die meisten werden nach Ceylon ge­
schafft. Ferner wurden über 4000 Pferde und
Ponies weggenommen und große Mengen Munition
vernichtet.
(Fortletzrmg auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger SollSblatt.
Nr. 182
Dir Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Alltocifirtrr Abdruck. Nachdruck verboten.
<14. Fortlednnq.)
Er war immer liebenswürdig, zu Virginia
gewesen, und auch sie schien sich gern mit ihm zu
unterhalten. Wenn er nur weniger sarkastisch über­
legen wäre, weniger räthselhaft, weniger— etwa
ähnlich seinem Secretär.
Herr Skott— oder vielmehr der Mann, den sie
für Armin Skott hält, ist wirklich ein angenehmer
Mensch, natürlich unbedeutend im Vergleich zudem
Andern, aber so offen, so bieder. Bei ihm weiß
man gleich, woran man ist. Wäre er Lord Do­
nald und letzterer Armin Skott— da wäre die
Sache bedeutend einfacher.
So grübelt und grübelt Frau Förster.— Sie
gibt sich die größte Mühe, ihre Besorgniß zu ver­
scheuchen.
Endlich gelingt es ihr, beruhigt kehrt sie in
ihr Schlafzimmer zurück.
Es ist erst gegen elf Uhr. Noch zwei Stunden
bis zum Mittagessen— also gerade Zeit genug,
eine Arbeit vorzunehmen, welche sie lange ver­
schoben hat.
Frau Försters Schlafzimmer ist dasselbe Ge­
mach, in welchem Fräulein Palmer vor einem hal­
ben Jahre starb. Es ist ein sehr geräumiges, nie­
driges Zimmer, im ältesten Theil des Hauses gele­
gen. Wände, Decke, Fußboden, Thüren— Alles
massives Eichenholz. Das Alterthümliche, Eigen­
artige dieses Gemaches hatte Frau Fovster von
Anfang an derart angezogen, daß sie es zu ihrem
Schlafzimmer bestimmte.
Die Wände des Zimmers sind auffallend dick.
In einer derselben befindet sich ein Schrank, in
welchem Frau Förster vor einigen Wochen eine
große, ganz mit Büchern angefüllte Kiste hat stel­
len lassen. Diese Bücher will sie jetzt herausneh­
men, sortiren und in ihrer Bibliothek unterbrin­
gen.
Frau Förster kniet vor dem Schrank nieder und
entleert die Kiste ihres Inhaltes. Als sie den
Schrank wieder schließen will, bemerkt sie, daß sich
die Kiste ein wenig verschoben hat, so daß die
Schrankthür nicht zugeht.
Zuerst will sie den Diener rufen. Doch wozu?
Ihre 'Kräfte werden noch ausreichen, eine einfache
Kiste zu rücken.
Kräftig stemmt sie sich dagegen. Die Kiste gibt
nach und stößt heftig an die Rückwand des Schran-
kes.
Doch was ist das? Oeffnet sich dort hinten
nicht eine Spalte?
Frau Fovster zündet ein Licht an und leuchtet
in den Schrank.
Richtig! Durch den stärken .Anprall der Kiste
muß eine Feder berührt worden sein. Die Rück­
wand des Schrankes hat nachgegeben und eine
handbreite Spalte bloßgelegt.
Frau Förster stellt das Licht auf den Boden.
Dann versucht sie, die Rückwand des Schrankes
noch weiter.zu schieben.
Es gelingt ihr. Eine schmäle Wendeltreppe wird
sichtbar.
Zwar hat Frau Förster von der Dienerschaft
gehört, daß der ältere Theil des Hanfes verschie­
dene Geheimthüren, Geheimfächer, ja sogar ein ge­
heimes Zimmer enthalten soll— aber noch nie ist
ihr etwas davon zu Gesicht gekommen.!
Augenscheinlich führt diese Wendeltreppe zu
einem solchen verborgenen Gemach,
Frau Försters Neugierde regt sich,
bkur wenig Sekunden schwankt sie, ob sie warten
soll, bis Virginia von ihrem Spaziergang zurück-|
kehrt, oder ob sie allein dem Geheimniß jener Wen- j
deltreppe nachspüren soll.
Ihre Neugierde trägt den Sieg davon.
Behutsam leuchtet sie die Wendeltreppe hinauf.
Die Luft ist so dick, daß die Flamme flackert, trü­
ber brennt und plötzlich ganz verlischt.
Frau Fovster zündet das Licht abermals an. j
Durch die offene Thür ist inzwischen ein fri->
scher Luftzug vom Zimmer aus nach der Wendel-'
treppe gedrungen. Diesmal verlischt die Kerze;
nicht., j
Vorsichtig, das trübe brennende Licht tu der
Hand, klimmt Frau Fovster die schmale Treppe
empor. ',|
Plötzlich steht sie vor einer niedrigen, von Holz­
würmern benagten Thür.
Sie öffnet dieselbe. Ein leiser Schrei entschlüpft
ihren Lippen.
Vor ihr breitet sich ein kleiner quadratischer
Raum aus mit einem Möblement aus längst ver­
gangenen Zeiten. In der Mitte des Gemaches steht
ein schwerwuchtiger Tisch aus Eichenholz mit acht
geschnitzten Füßen. Ein Paar hohe geschnitzte Arm­
sessel lehnen an den wurmstichigen Wänden her­
um.. Und Alles verblichen, verstaubt, vermodert.
Das einzige niedrige Fenster ist blind und über
und über bedeckt mit Spinnweben.
> Trotzdem Frau Fovster ein leichtes Gruseln
, überfällt, schreitet sie doch tapfer vorwärts. Mit
; einem Stoß öffnet sie das Fenster. Erfrischend
- bläst der linde Sommerwind herein. Frau For-
! ster athmet auf."
Mit zitternden Knieen läßt sie sich auf einen
- der Armsessel nieder. Ihre Nervosität ist zurückqe-
! kehrt. Kaum wagt sie sich umzusehen.
I Dort hinten, an einer der schmalen Wände, steht
eine stlberbeschlagene Truhe. Was mag sie ent­
halten?
Frau Fovster macht einige Schritte vorwärts-
dann zögert sie. Ihr ist, als ob eine Stimme ihr
zuflüsterte: „Laß ab! Das ist nichts sür Dich!
Geh Deiner Wege!"
Aber die Neugierde ist stärker. Fest entschlossen,
die Geheimnisse dieses eigenthümlichen Gemaches
zu erforschen, wenn auch noch etwas ängstlich, un­
tersucht sie die Truhe. Sie drückt auf einen fein-
ciselirten Knopf. Der Deckel springt auf.
Eine Masse einzelner Fächer enthüllen sich
ihren Augen, alle angeMt von vergilbten Pa­
pieren, altmodisch eingefaßten Juwelen, goldenen
Ringen, Haarlocken.—
Schon will sie die Truhe wieder schließen. Da
fällt ihr Blick auf einen zusammengefalteten Per­
gamentbogen, der noch ziemlich neu aussieht.
Was kann das sein?
Frau Förster ergreift das Pergamentpapier, ent­
faltet es und—
„Großer Gott!" schreit sie entsetzt auf. „Das
Testament des Fräulein Ursula Palmer!"
Dann eilt sie, wie von Furien gehetzt, die kleine
Wendeltreppe hinab in ihr Schlafzimmer.
8. Kapitel.
Eine Woche ist vergangen.
Morgen in aller Frühe wollen die beiden
Freunde die Waldburg, wieder verlassen.
Heute ein richtiger Sommertag, heiß, sonnen-
durchglüht, aber gemildert durch eine erfrischende
Brise, welche von der See heraufweht. Virginia,
Ruth Lord Donald und Armin haben sich unter
einer schattigen Eiche mitten auf dem Felde ge­
lagert. Der Duft des frischgemähten Grases er­
füllt die Luft. Die Schnitter haben sich, für kurze
Zeit entfernt. Weit und breit kein Mensch zu se­
hen.——
i Das Ganze ein Bild der Ruhe, des Friedens.
(Fortsetzung folgt.)
Deutschöllirreichischer Lchrcrtag
Aus Aussig, 8. d. M„ wivd berichtet: Unter
dem Zeichen der gestern erzielten Einigung würde
auch das Programm des heutigen Tages in voll­
ster Eintracht erledigt. An das Referat des Di-
rectors Hvlczaüek über die Gehaltsregulirung
knüpfte sich eine Debatte, in welcher Lehrer Knopf
(Wien) der Aeußerung des Ministerpräsidenten ent­
gegentrat, daß sich die Lehrer durch ihre Agitation
das Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hät­
ten. Die Lehrer verlangen übrigens nicht Wohl­
wollen, sondern Gerechtigkeit. (Beifall.) Sodann
referirie Lehrer Schreiber (Graslitz) über das
Thema „Der Lehrer als Staatsbürger" und er­
klärte sich unter lebhaftem Beifall gegen jede
Einschränkung der st a a t s b ü r g e r l i ch, e n
Rechte der Lehrerschaft. Man benütze ein­
zelne Bestimmungen des Volksschulgesetzes, um die
Lehrer als Staatsbürger todtzuschlagen. Die Leh­
rer haben einen schweren Kampf um ihre heiligsten
Rechte zu führen. Redner erinnerte daran, daß es
einer Deputation der Lehrerschaft nicht gestattet
wurde, ihre Bitten dem Kaiser in einer Audienz
vorzulegen. Die Lehrer wissen, daß sie von ihrem
Kaiser nie zurückgewiesen worden wären. (Lang­
anhaltende Hochrufe aus den Kaiser.) Die Lehrer
werden gegenüber der Knebelung und Unterdrück­
ung nicht wanken und nicht weichen. Wenn einer
fällt, werden immer neue Kampfer für ihn in die
Schranken treten. (Lebhafter Beifall.) Tänb-
ler (Wien) bezeichnet es als die wichtigste Auf­
gabe der Lehrer, auch jene zu erziehen, welche auf
die Erlässe einen Einfluß haben. Die Lehrer wer­
den sich das Recht nicht nehmen lassen, auch in
politischen Fragen aus das Volk erziehlich zu wir­
ken. Was die Lehrer erringen, wird dem ganzen
Volke zu Statten kommen. Unter den eingelaufe­
nen Anträgen befand sich ein solcher des Lehrer­
vereines in Floridsdorf aus Schaffung eines Reichs-
Volksschullehrerbundes, welcher auch die nichtdeut-
schen Lehrer Oesterreichs zu umfassen hätte. In
seinem Schlußworte gab Bundesprüsident Kät­
sch inka der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer
stets einmüthig sür ihre Ideale einstehen und sich
unermüdlich für ihr gutes Recht einsetzen werden.
Hierauf wurde der deutschösterreichische Lehrertag
geschlossen. Die Specialversammlungen der
„Jungen" und der Deutsch gesinnten gestalteten sich
zu imposanten Kun d g e b un g e n f ü r d i e f r et e
Schule. In der Versammlung der „Jungen", die
von 2000 Personen besucht war, sprachen Knopf
und Täubler aus Wien und Reichsrathsabge­
ordneter S ch r a m m e l. Sämmtliche Redner for­
derten die Unabhängigkeit der Schule, Trennung
derselben von der Kirche und das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht. In der Versammlung der
Deutschgesinnten sprachen die Lehrer Sommer
und Jung aus Wien und Reichsrathsabgeordneter
Professor Bendel.
Der auswärtige Handel Desterreich-An-
yarns im Jahre 1899.
Von der vom statistischen Departement im k. k. Handels­
ministerium zusammengestellten Statistik des auswärtigen
Handels des österreichisch- ungarischen Zollgebietes im
Jahre 1899 ist heute der erste Band erschienen, und sind
damit nunmehr, da der zweite Band (Specialhandel) und
der dritte Band (Vormerkverkehr und Durchfuhr) bereits
früher veröffentlicht wurden, alle das Jahr 1899 betreffen­
den Handelsstatistischen Publicationen der Oeffentlichkeit
übergeben.
Der erste Band umfaßt zwei Abtheilungen, wovon
die erste die Hauptergebnisse des Außenhandels im Jahre
1899, verglichen mit jenen der Vorjahre, dann den Ver­
kehr über die österreichisch-ungarischen Häfen enthält. Die
zweite Abtheilung bringt für die Jahre 1884 bis 1899
zunächst die Gesammt-Ein- und Ausfuhr (Specialhandel
mit Veredlungsverkehr vereinigt) nach den Nummern des
statistischen Waarenvcrzeichnisses, sodann den Verkehr mit
den einzelnen Staaten und Gebieten in denselben Jahren,
und zwar getrennt nach Specialhandel und Veredlungs­
verkehr zur Darstellung.
Da die Ergebnisse bezüglich des Specialhandels und
des Veredlungsverkehres im Jahre 1899 bereits aus dem
früher zur Herausgabe gelangten zweiten und dritten
Bande zu entnehmen sind, so erübrigt hier nur noch,
einige Daten aus der ersten Abtheilung des ersten Bandes
betreffend den Specialhandel zur See hervorzu­
heben. Es betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
in Millionen Kronen
im Specialhandel
tm Ganzen. 1608°9 1639 6 1861 6 1615'2
Darunter zur See 3120 320 4 259 9 226 7
in Percenten
194 195 140 140
in Millionen Kronen
und zwar sTriest 240°0 2442 1639 150 0
über lFiume 65°5 70 2 86 5 68 4
in Percentender
See-Einfuhr See-Ausfuhr
und zwar /Trieft 76°9 76 2 634 36 2
über lFiume 21'0 219 333 30'2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Ein­
fuhrartikel den Seeweg nehmen. Folgende Waarengruppen
erscheinen im Seeverkehrc als die wichtigeren, und zwar
bei der E i n f u h r: Colonial-Waaren mit 38'2 Millionen
Kronen (davon über Trieft 36 8, über Fiume 1°3 Mill.
Kronen), Baumwolle, Garne und Waaren daraus mit
39'3, Getränke mit 27, Südfrüchte mit 219, Getreide und
Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit 21'6, thierische Pro­
dukte mit 206, Tabak mit 18'9, unedle Metalle und
Waaren daraus mit 15, Oele, Fette mit 12 8, Gemüse,
: Obst 2C. mit 12 7, Färb- und Gerbstoffe mit 11°5, Fette
j mit 7 9, Flachs, Hanf. Jute und Waaren daraus mit
! 7'2, Drechsler- und Schnitzstoffe mit 6, Mineralöle mit
4°8, chemische Hilfsstoffe mit 44, Gummen und Harze nüt
4'3 Millionen Kronen.
Bei der Ausfuhr: Zucker mit 66 6 (davon über
Trieft 41°6, über Fiume 254 Mill. Kronen). Holz, Kohlen
j und Torf mit 47 3, Wolle, Wollengarne und Wollen-
waaren mit 23 5, Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und Reis
mit 12, Papier und Papierwaaren mit 11°3, Gemüse,
Obst, Pflanzen und Pflanzentheile mit 9°2, Holz- und
' Beinwaaren mit 8'6, Kleidungen, Wäsche und Putzwaaren
; mit 7 8 (Trieft), Eisen und Eisenwaaren mit 64, Jn-
i strumente, Uhren und Kurzwaaren mit 6, Glas und Glas-
j waaren mit 5 (Trieft) Mill. Kronen.
Im Specialhandel zur See erschauten als
! wichtigere Provenienzländer: Italien mit 66 (davon über
: Trieft 40, über Fiume 22'3) Mill. Kronen, Britisch-
> Indien mit 62'8, Vereinigte Staaten von Amerika mit
38'9, die Türkei mit 34°9, Brasilien mit 24 5, Aegypten
164, Griechenland mit 14°8, Großbritannien mit 12 5,
Rußland mit 5'6, Japan mit 4'9, Frankreich mit 4'3.
China mit 4, Rumänien mit 19, Britisch-West-Jndleu
* mit 19 und Spanien mit 0 9 Mill. Kronen,
i Unter den Destinations-Ländern wären hervorzu-
! heben: die Türkei mit 55 (davon über Trieft 49 9, über
! Fiume 4'8) Mill. Kronen, Italien mit 54'6, Britisch-
Indien mit 33'2, Frankreich mit 242, Aegypten mit 17'9,
Großbritannien mit 16 2, Griechenland mit 12'9, Nieder­
lande mit 8°3, Vereinigte Staaten von Amerika mit 7°8
und Spanien mit 2 6 Millionen Kronen.
Torrespondenzen.
Krairna«. 9. August. (Herbst-Meeting.) Bei den
am Sonntag den 26. August in Braunau stattfindenden
zwei Rennen kommen nachstehende Preise zur Ver-
theilung: 1. Begrüßungsfahren. 950 Kronen; hievon 400
! Kronen vom hohen k. k. Ackerbauministerium und 450
j Kronen vom Wiener Trabrennverein für 3- und 4-jährige
i in der diesseitigen Reichshälste geborene und gezogene
' Hengste und Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record
! von 2:00 Min. oder schlechter vom Start sür jede bessere
! Secunde 15 Meter Zulage. 3jährige 30 Meter erlaubt.
Distanz 2400 Meter (4 Bahnlängen). Preise: 1. Preis
: 340 K, 2. Preis 220 K, 3. Preis 160 K, 4. Preis 100 K,
' 5. Preis 80 K, 6. Preis 60 K mit seidenen Fahnen.
' Einsatz 20 K, ganz Reugeld. Unmittelbar nach Beendigung
des ersten Fahren Braunauer-Fahren. Preise 950 Kronen.
Hievon 350 Kronen vom Wiener Trabrenn-Verein und
500 Kronen vom Trabrenn-Verein zu Baden bei Wien
für 3- bis 10-jährige inländische und deutsche Hengste
und Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record von
1 :56 Min. oder schlechter vom Start für jede beffere


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 182
Keile 5
Galzburger Bolksblatt.
Secunde 1b Meter Zulage. 3iährige 30 Meter erlaubt.
Distanz 3000 Meter (5 Bahnlängen). Preise: 1. Preis
340 K, 2. Preis 220 K, 3. Preis 150 K 4. Preis 100 K,
h Preis 80 As, 6. Preis 60 K mit seidenen Fahnen.
Einsatz 20 K, ganz Reugeld. Nennungsschluß für beide
Fahren Donnerstag den 23. August 1900, Abends 6 Uhr.
beim Rcnn-Vercin. Nachnennungen bis zur Losung mit
doppeltem Einsätze zulässig. Losung im Rathhaussaale
(Rathhaus 3. Stock) am Renntage um 10 Uhr Vor­
mittags.
Ki«z, 9. August. (Volksfest nach Münchener
Art.) Das bereits in diesem Blatte geschilderte Volksfest
nach Münchener Art, welches am Sonntag den 12. ds.
in der Poschacher'schen Bierhalle in Urfahr bei Lrnz
beginnt und bis inclusive Mittwoch den 15 d. M.
dauert, findet bei jeder Witterung statt. Außer den
Concerten zweier Musikcapellen werden auch Productronen
von Wiener Volkssänger-Gesellschaften u. dal. stattfinden.
Während der dreitägigen Dauer des Voksfestes werd auch
das Ochsen- und Massenbraten abgehalten. Wir vcr-
tüeifett unsere Seiet auf ba§ in bet heutigen Nummer
dieses Bl attes befindliche Inserat.
Vermischtes.
Gin Kanditendnell. Ein eigenartiger Zweikampf
ist dieser Tage in Paris ausgcfochten worden- Zwei
Vagabunden, Descillet, genannt der „schöne Mimille",
und Paul Variadit, mit dem Beinamen „Der Schrecken
von Puteaux", hatten einander ewigen Haß geschworen
und waren übereingekommen, ihre Sache so zum Austrag
zu bringen, wie es in der großen Gesellschaft üblich ist.
Es wurde also ein Duell arrangirt, bei dem die beiden
Gegner den Gepflogenheiten ihrer eigenen Sphäre nur
insofern eine Concession machten, als zur Waffe neben
der Pistole auch das Messer gewählt wurde. Im Uebrigen
veranstalteten sie einen geregelten Zmeikampf mit Zeugen
und allem Zubehör und zwar an derselben Stelle, wo
kürzlich erst Graf Boni Castellane und Graf Or-
lowsky einander gegenüberstanden, aus der Insel
Grande Jatte in der Seine. Zuerst griffen die wüthenden
Paukantcn zu den Meffern und brachten einander mit
dieser nicht ganz commentmäßigen Waffe tiefe Wunden
bei. Dann kam der Revolver an die Reihe und während
der „Schrecken von Puteaux" einen Schuß in die linke
Schulter erhielt, sank der „Schöne Mimille", in den
Oberschenkel getroffen, ins Gras. Durch die Schüsse auf­
merksam gemacht, eilte die Polizei herbei und brachte
den aus dem Boden liegenden Deseillet in sicheren Ge­
wahrsam, während Variadit trotz seiner Verletzungen das
Weite suchen konnte.
Unfall uns dem Trannfer. Am 7. d. M. Abends
ereignete sich, wie man aus Gmunden berichtet, ein
Anfall, dem leicht vier Menschenleben zum Opfer gefallen
wären. Der große Segler des Union-Uachtclubs „Witzi"
kippte plötzlich in der Mitte der Fahrt in Folge zu
raschen Segelraffens um. Die Insassen Rittmeister Bauer
aus Wien sammt Frau, Kind und ein Matrose hatten
die Geistesgegenwart, sich auf dem Segel zu erhalten. Der
Hörer der Philosophie Otto Kröger aus Wien und zwei
Herren kamen mittelst Bootes den arg Bedrängten zu
Hilfe und retteten sie aus der kritischesten Lage.
Monarchrnschmuck. Ueber den Schmuck, den die
Monarchen zu tragen pflegen, berichtet „Cri de Paris":
Kaiser Wilhelm II. trennt sich nicht von einem win­
zigen Armbande, das die Manschette verhüllt. Czar
Nikolaus 11. hat eine Repetiruhr, die viertausend Rubel
werth ist. Die Königin Victoria liebt es, sich mit
Juwelen aller Art zu bedecken. Sie besitzt ein Collier
aus Gold und Perlen, welches fast drei Pfund wiegt.
Die junge Königin Äilhelmine dagegen verabscheut
allen Schmuck. Sie trägt nur in den Ohren zwei Bril­
lanten. Die Königin von Spanien wechselt oft sechsmal
am Tage die Ringe: sie besitzt deren nicht weniger als
zweihundertvierundjiebzig. Der verstorbene König Hum­
her t von Italien trug stets eine kleine Skapulirkette
aus Platina. König Leopold von Belgien besitzt eine
wcrthvolle Sammlung alter Uhren. Eine derselben, welche
Marie Antoinctte gehörte, ist ein Kunstwerk von unschätz­
barem Werthe. Der Sultan ist mit einem Kettenhemd
aus Gold und Silber bekleidet. Seine Hände sind über­
laden von Ringen verschiedenster Form. Der Prinz von
Wales hat an der linken Hand einen Diamanten,
Papst Leo XIII., der trotz seines hohen Alters auf seine
schönen Hände noch stolz ist, trägt gleichfalls an der
linken Hand einen einzigen Saphir.
Ungiikckrofirll in den Alpen. Man meldet aus
Bern, 8. August. Dr. Bogt, Zahnarzt aus Berlin,
bestieg gestern Früh den 3239 Meter hohen Titlis, der
sich im Süden des Bierwaldstättersee's zwischen den
Cantonen Bern, Uri und Untcrwalden erhebt. Vogt war
begleitet von dem jüngeren Führer Hürschler aus
Engelberg. Beide stürzten in eine Gletscherspalte und
sind todt. Die Leichen wurden geborgen.
Da« Goldland der Ieitungswelt. Die Zeitung,
die sich rühmen darf, die theuerste in der Welt zu sein,
ist „The Nome Gold-Digger". Es ist ein kleines Blättchen
von vier Seiten Umfang, das zuerst am 25. October des
letzten Jahres in Cap Nome erschien und von den Gold­
gräbern mit zwei Shilling (As 2'40) pro Exemplar bezahlt
wird. Sein unternehmender Herausgeber ist Mr. Cassius
M. Coe, ein Journalist aus Sän Francisco. „The Nome
Gold-Digger" ist auch nur zierlich im Format, 12 Zoll
breit und 14 Zoll hoch. Die Neuigkeiten, die das Blatt
bringt, sind von der größten Verschiedenheit: der Herans-
geber verfolgt augenscheinlich die Tendenz, jedem Leser in
der weltverlorenen Stadt Alaskas etwas zu bringen. In
einer früheren Nummer erschien der folgende Bericht:
„Die Reichthümer, die die Goldgrubcnbesitzer von Nome-
City in kurzer Zeit erworben haben, sind kolossal und die
Geschichte ihrer Abenteuer ist wunderbarer, als Romane
es sein können. Einer war ein Missionär, ein Anderer
ein Matrose, und die Anderen haben sich früher in der
Welt herumgestoßen, ohne Hoffnung, jemals eine gute
Stellung einzunehmen." Mangel an Stoff ist die Haupt­
schwierigkeit, die die Herausgabe des Blättchcns verursacht.
Die Neuigkeiten des „Gold-Digger" werden daher sehr
wertschweifig mitgetheilt, und in ausführlichster Weise
werden die Flüßchen und Bergwerke des Bezirkes be->
schrieben Auch in Klondyke gibt es, wie eine englische;
Zeitschrift erzählt, mehrere Zeitungen, für die man einen
Shilling für das Exemplar bezahlen muß, und dies wird
dort durchaus nicht für sehr theuer gehalten. Die erste in
Dawson City veröffentlichte Zeitung war „The Miner",
der im October 1890 erschien. Kaum war dieses Blatt
einen Monat alt, als auch schon drei andere Zeitungen
ins Leben gerufen wurden. Diese Concurrenz hatte jedoch
nicht zur Folge, daß der Preis der Zeitungen ermäßigt
wurde. Noch den ganzen letzten Winter hindurch wurden
drei Zeitungen veröffentlicht und jedes Exemplar für einen
Shilling verkauft, während jeder Zoll des Raumes für
Annoncen mit60—100/(berechnetwurde.Etwa5000—10.000
Exemplare wurden von diesen Zeitungen in der Woche
abgesetzt. Auch hier hatten die Herausgeber vor Allem mit
dem Mangel an Nachrichten von außerhalb zu kämpfen.
Ein Jeder von ihnen hielt sich schneüfüsstge Hunde, mit
deren Hilfe ein unternehmender Journalist auf einem
Hundeschlitten die Gegend durchjagen und eine noch ver-
hältnißmäßig neue New-Porker Zeitung aufzutreiben suchen
konnte. Für ein solches Exemplar wurden oft bis 100 As
gezahlt. Die Zeitungen in Dawson-City wurden einmal
wöchentlich herausgegeben, aber es war gar nichts Unge­
wöhnliches, daß der Tag der Veröffentlichung verändert
wurde, wenn der Herausgeber eine neue Zeitung von
„Draußen" erhalten hatte, um der Concurrenz zuvorzu-
kommen.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Geehrter Herr Redacteur! Ich ersuche freundlichst
um Aufnahme folgender Zeilen:
Das deutschnationale „Galzburger Tagblatt", das
mit seiner Bürger- und Gewerbefreundlichkeil bei je­
der Gelegenheit Staat macht, hat den jüngst nach
kurzer Krankheit erfolgten Tod meiner Magd Marie
Pichler in sensationellster Weife aufgebauscht und
seinen Lesern die Schauermäre aufgetischt, daß die
Verstorbene „in einem nicht zu beschreibenden Zu­
stande aufgefunden" wurde, „aus dem zu schließen
ist, daß ein V e r br e ch e n (I!) nicht ausgeschlossen
ist." Schließlich forderte es die Behörde auf, „sich
einmal gründlicher mit gewissen Zuständen und Vor­
kommnissen zu befassen, die den Ausdruck „Augias-
st a l l" vollständig rechtfertigen und der Abhilfe
dringend bedürfen"— und behielt sich vor, „auf
dieses Kapitel eingehender zurückzukommen"
Lügen haben bekanntlich kurze Beine und so sah
sich denn der Herr Schriftleiter F r e i s i n g e r schon
in der nächsten Nummer feines Blattes veranlaßt»
die obige Sensationsmeldung mit dem Ausdrucke des
Bedauerns zu widerrufen, „in diesem Falle irre­
geführt und dadurch zu einer Schlußfolgerung ver­
anlaßt worden zu fein, zu welcher in dem vor­
liegenden Falle keine Veranlassung vorhanden
war." Dieser Widerruf ist wohl das mindeste, was
Herr Freifivger angesichts der von ihm leichtfertig
geleisteten, unerhörten Verdächtigung meiner persön­
lichen Ehrenhaftigkeit thun konnte Ich habe ihn
dringend ersucht, mir den Namen feines Gewährs­
mannes zu nennen, um gegen denselben gerichtlich
einschreiten zu können. Er hat mir auch ver­
sprochen, denselben bekannt zu geben, dieses Ver­
sprechen aber schließlich nicht gehalten. Ich
glaube, daß dieses Vorgehen nicht corrcct ist; denn
Herr Freisinger schützt damit einen ganz gewöhnlichen
Ehrabschneider vor der gebührenden Strafe. Ob das
„deutsch" gehandelt ist, überlasse ich dem Urtheile
aller objectiv Denkenden. Achtungsvoll
Ferdinand Hörantner,
Gastwirth zum „Grünen Baum".
*) Wr Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
Kitferuf!
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. und 4.
Juli über einen Theil des südlichen Böhmens niederge­
gangen ist, hat taufende von strebsamen Landwirthen um
die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht
nur die ganze heurige Ernte ist verloren. Hunderte von
armen Bauern gibt es, die durch dieses Hagelwetter an
den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum An­
bau, kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brod
zum effen hat, er muß noch das Vieh verkaufen, damit
es mit ihm nicht hungert, er muß es um einen Spottpreis
losschlagen. Sehr viele gibt es darunter, die schon durch
eine Reihe von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse
am Rande des Niederganges gestanden sind. Für diese
war das Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt
wurde. Es war die Peitsche,< mit der sie von Haus und
Hof getrieben werden— getrieben von der Scholle, auf
der sie sich im Schweiße ihres Angesichts für Staat und
Land geplagt haben.
Der Schaden von 2 Millionen 300.000 K, den 52
politische Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise
gut gemacht werden. Von Staat und Land ist eine so
ausgiebige Hilfe nicht zu erwarten, und wenn nicht das
Menschlichkeitsgefühl sich der Getroffenen erbarmt, so sind
Hunderte von strebsamen Bauern dem— Untergänge ver­
fallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen es thun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden mt»
nöthig ausgegeben wird, mit dem man hier helfen könnte.
An keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet,
sondern ein armes, aber braves und strebsames Bauern­
volk ist es, welches sich in seiner unverdienten und unver­
schuldeten Noth an die Mildthätigkeit Anderer wendet.
Es ist der Nothschrei aus taufenden deutschen Bauern­
herzen, welche trostlos in die Zukunft blicken, welche ver­
zweifeln müßten, wenn nicht die Hoffnung in ihnen leben
würde, daß es noch Menschen gibt, die anderen in der
Noth beistehen.
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichen Vereine
und Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zu
Gunsten der Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Deutschöstcrreichische
Bauernbund" in Budweis, Reichsstr. 20 und die Redac­
tion dieses Blattes.
Johann Meist,
Obmann des Deutsch-österreichischen Bauernbundes.
Josef Ta schell,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes.
Franz JE. Ueittrrer,
Herausgeber des „Dorfboten" in Budweis.
Angust Schneider»
in Vertretung des „Bundes der Deutschen in Böhmen"
für Südböhmen.
Dr. Friedrich Uitfche,
Landtags- und Reichsrathsabgeordneter und Ausschuß­
mitglied des böhmischen Landesculturrathes,
deutsche Section.
Gregor Ktesteudauer,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Dr. Kenn- Karle?,
Dechant in Strobnitz, Delegirter des Landesculturrathes.
Niuxeuz Schöps,
Oberlehrer in Ziernetschlag, Delegirter des Landes­
culturrathes.
KtadltheKtZr in KalzZmvg.
Direktion: Paul Blasel.
43. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 11. August 1900.
Karrs Anrkebein.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thierfreunde und Hnndebesitzer darauf hin­
gewiesen, daß bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, daß die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzverein wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, daß die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden. 4143
Ourhaus Salzburg
'X'äfflJ.cla.
bei jeder Witterung
cles Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Könn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Nitrid.
Achtungsvoll
3849 A. Pitter, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzl 4. 4084
Ar» rmsere geehrte» Correspondrrrten,
Leser und Gest»»»«gsge«offe» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzbürger Bolksblatt
Nr !82
(Foptfetznag vor» Kette 3 .)
Zm-ichtsfaal.
Salzburg, 9. August. (Eine dreimal Ver­
tagte Verhandlung) wurde heute endlich zu
Ende geführt. Angeklagt ist der Bauerssohn Alois
Rosenlechner vom Maisgute zu Wald, Ge­
meinde Faistenan, welcher am Fasching-Dienstag
anläßlich einer größeren Sauferei den Holzknecht
Josef Gfrerer mit einem Stück Eisen, welches er
vom Ofen herunterlangte, so unglücklich ins Ge­
sicht schlug, daß derselbe eine Störung seines Seh­
vermögens in der Weise erlitt, daß er heute Alles
doppelt sieht. Ueber die Verhandlung, welche in
dieser Strafsache am 31. Mai unter dem Vorsitze
des LGR. Baron Seiller stattfand, haben wir
damals ausführlich berichtet, und wurde dieselbe
auf Antrag der Vertheidigung, welche ein Gut­
achten des Herrn Primarius Dr. Gamp in der
Richtung verlangte, ob die Gesichtsschwächung des
Gfrerer eine dauernde bleiben wird, vertagt. Nach­
dem mittlerweile dieses Gutachten eingelangt ist,
wurde die Hauptverhandlung für heute Vormit­
tags anberaumt und Nachmittags zu Ende ge­
führt. Der Gerichtshof ist heute aus den Herren:
Landesgerichts-Vicepräsident Graf Kuenburg
als Vorsitzenden und den Landesgerichtsräthen
Baron Seiller, Dr. Mangesius und Heuf-
ler zu Rasen zusammengesetzt. Die Staats­
anwaltschaft vertritt GA. Dr. Budinsky, die
Vertheidigung hat Advocaturs- Concipient Dr.
B o s inne, während die privatrechtlichen Ansprüche
des Beschädigten Advocat Dr. Kofler vertritt.
Die heutige Verhandlung fördert keine neuen Mo­
mente zu Tage, gestaltet sich jedoch durch die oft
sehr schwerfälligen Aussagen der vielen Zeugen
äußerst langwierig. Das Gutachten des Herrn Pri­
marius Dr. G amp geht dahin, daß die Sch-vächnng
des Sehvermögens keine bleibende ist und der
Verletzte sich an! den Doppelklick mit der Zeit ganz
gewöhnen wird. Der Vertreter der Staatsanwalt­
schaft trat in seinem Plaidoyer für die strenge
Bestrafung des Angeklagten ein, da durch die Zeu­
genaussage die Annahme einer Nothwehr gänz­
lich ausgeschlossen ist. Dr. Kofler verlangt für
seinen Clienten 343 K 20 h als Ersatz für ärztliche
Kosten und Verdienstentgang und mit Rücksicht da­
rauf, daß sich Gfrerer zweimal operiren lassen
mußte, 400 K Schmerzensgeld. Vertheidiger Dr.
Bos findet aus den Zeugenaussagen nicht mit
voller Bestimmtheit heraus, daß Rosenlechner nicht
dennoch bedrängt worden wäre. Den verhängnis­
vollen Schlag könne Gfrerer in dem Tumult auch
von Jemand anderen erhalten haben. Der Ge­
richtshof erkannte den Alois Rosenlechner
jedoch im Sinne der Anklage schuldig und ver­
hängte über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von zehn Monaten, verschärft alle
Monate mit zwei Fasttagen; weiters wurde er zum
Ersatze von 743 K 20 h an Gfrerer und außer­
dem noch für zerrissene Kleider etc. zum Ersatze
von 20 K 40 h an den zweiten Verletzten, den
Holzknecht Resch, verurtheilt. Der so hart ge­
strafte Bauernbursche stand ganz sprachlos da, und
konnte nur mit Mühe die Worte: „I dank schon!"
hervorbringen.
Salzburg, 9. August. (DerböhmischeZir-
kel.) Heute betrat ein Individuum in Sträflings­
kleidern den Gerichtssaal, das im Verlauf von einer
Stunde nahezu ein ganzes Zimmer ausgeräumt
hat. Franz Zeydl ist 23 Jahre alt, in Poholsko,
Bezirk Schüttenhofen, geboren, hat außer dem
Diebshandwerk auch noch das Maurerhandwerk er­
lernt chnd wohnte zuletzt in Maxglan in Gemein­
schaft mit einer Frauensperson. Zeydl spricht
schlecht deutsch, daher sich gleich bei Abnahme der
Generalien eine köstliche Controverse zwischen ihm
und dem Vorsitzenden, Landesgerichts-Vicepräsi-
denten Grafen Kuenburg, ergibt, die selbst den
gestrengen Herren Richtern ein Lächeln abzwingt.
Als der Vorsitzende fragt, ob er ein Vermögen be­
sitzt, antwortet der Angeklagte: „Ja, ane klane
Kind!" Nach der entsprechenden Aufklärung, daß
kleine Kinder leider nicht zum Vermögen gerechnet
werden, fragt der Vorsitzende weiter: „Sind Sie
schon vorbestraft?" Angeklagter: „Ja, ich glaub
ich schwerlich!" Mittlerweile schleppt der Gerichts­
diener einen großen Binkel mit Wäsche und Klei­
dern herein, welche Gegenstände der Angeklagte
aus einem alleinstehenden Hause am Gaisberge,
dessen Bewohner für kurze Zeit abwesend waren,
in kaum einer Stunde entwendet hatte. Wie der
Pane Zeydl zu diesen Sachen kam, das ist sehr
einfach Am 17. Juni ging er auf den Gaisberg
um Schwämme und Erdbeeren zu suchen. Auf dem
Wege dorthin kam er an dem Häuschen der Eheleute
Kosch vorüber; mit seltenem Geschick entdeckte er
sofort, daß Niemand zu Hause sei, weshalb er
gleich beim Fenster hineinschaute und dort so schöne
Sachen sah, daß ihm ordentlich der Mund wässerte.
„G'wand brauchste eh" dachte er sich und flugs war
er durchs Fenster in die Stube gekrochen und packte
Alles zusammen, was ihm in die Hände kam und
zwar: Zwei Oberbetten, 6 Kopfpölstpr, 2 Leintücher,
8 Decken, ein Stoffkleid, eine schwarze Sammt-
jacke, 2 Mantillen, 1 Ueberzieher, 1 Paar Stiefel,
! 1 Salonrock, ein blaues Gilet und eine Frauenjacke
! im Gesammtwerthe von 220 Kronen. Wenn man.
j bedenkt, daß der Dieb diese Gegenstände am hell-
1 lichten Tage wegschleppte, kann man nur staunen
über eine solche Frechheit. Diese Gegenstände band
er dann in zwei Bündel und trug dieselben in den
; nahen Wald, von wo er sie Abends abholte. Als
er spät in der Nacht um das zweite Bündel kam,
machte er im Franz Josefs-Parke Rast, wobei er
einschlief und von einem Wachmanne eingeliefert,
jedoch wieder ausgelassen wurde. Seine Verhaf­
tung erfolgte erst später. Frau Kosch, welche zur
Verhandlung erschienen war, erleidet dadurch
\ einen Schaden, daß sie die Betten, welche Zeydl ins
Versatzamt getragen hat, dort auslösen muß. Die
Frau äußert nur den einen Wunsch, daß der Dieb|
: die Sachen dort wieder hintragen soll, wo er sie
; genommen hat. Zu seiner Concubine hatte Zeydl,
! als ihn dieselbe frug, woher er denn die vielen■
Sachen habe, gesagt: „Von meinige Vetter in:
: Wels!" Um ihm die Lust für weitere Diebstähle:
j etwas zu nehmen, verurtheilte ihn der Gerichts­
hof zu vier Monaten schweren Kerkers, verschärft
alle Monate mit einem Fasttage.!
Wie», 9. August. (Im Rausche des Wahl-
sieges.) Nach den Wahlen für den vierten Wahl-
- körper des Gemeinderathes kam der Stollenschmied
! Johann F l o r i n g e r in ein Gasthaus im neun-
j ten Bezirk und traf dort seinen Freund W u r-
!zinger. Aus Freude über den Ausgang der
! Wahlen geriethen beide in einem fingirten Ring-
' kämpf so unglücklich aneinander, daß dem Wurzin-
s ger der Fuß gebrochen wurde. Floringer hatte sich
1 gestern wegen Uebertretung gegen die körperliche
: Sicherheit zu verantworten und erzählte dem Rich­
ter den Vorfall folgendermaßen: „I hab a bissel
viel trunken g'habt. Es war viel Arbeit bei den
Wahlen, mir sän spät ferti' wor'n. Der Wurzinger
war ganz berauscht und hat allerlei Dummheiten
g'macht. Erst hat er der Köchin das Essen wegneh­
men wollen. I sag', laß do das Madl essen. Nach-
. her g'lengt er mi vom Sessel abi. I sag': Ah
Freunderl! Da is nix! I bin stärker und hab'
: ihm niederdraht. Er schreit: Au weh, mein Fuß!
Er hat net auffteh'n können und hat die Rettungs-
g'sellschast woll'n. Aber der Wirth sagt, nur kan
! Aufsehen und so.hab' i ihm in die Canisiusgasse
! am Buckel z' Haus tragen." Der 'Beschädigte er-
. klärt, daß der.Stollenschmied gewiß nicht die Ab-
■ ficht hatte, ihn zu verletzen. Den Samariterdienst
! habe Floringer sehr schlecht versehen. „Er hat mi'
; zwamal um die Erd' g'haut und mi' dann beim
Hausthor liegen lassen. Dort bin i g'legen, bis
: zufällig Einer z' Haus kommen ist." Der Richter
! sprach den Angeklagten frei, da die Verletzung
! einem unglücklichen Zufall zuzuschreiben sei, und
! verwies Wurzinger, welcher 15 fl. als Schpdener-
! satzanspruch begehrte, auf den Civilrechtsweg.
j Vermischte».
j Das Abenteuer einer Touristen- Gesellschaft.
! Das „N. Wr. Tgbl." berichtet aus Wien:
, Samstag Abends verließ eine touristische Ge-
j sellschaft, bestehend sauAFräulein Anna W v t i p k a
einer Schwägerin des in der Schwendergasse Nr. 9
! etablirten Conditors Wotipka, den Brudern B a-
kala, von denen einer Buchbinder, der ändere
! Bankbeamter ist, und Rudolph Winkler, Sohn
! des Kaffeehausbesitzers im Hotel Holzwarth, mit
• der Südbahn Wien, um eine Partie in das Gesäuse
zu unternehmen. Sie wollten die Planspitze be­
steigen und Montag Früh wieder in Wien ein-
: treffen. In der Station Kummerbrück stiegen die
■ Touristen aus und gingen den Weg zur Nordspitze,
■ die sogenannte „Pichest- Route", einen mühseligen
! Weg, der theilweise ein Kletterweg ist und an man-
j chen Stellen hart an einer mehrere hundert Meter
abfallenden Wand vorbeiführt. Der Aufstieg ver-
! lief bis in den letzten Theil ohne jeden Zwischen-
; fall. Gegen 4 Uhr nachmittags aber— es 'war am
| Sonntag— als die Gesellschaft nur etwa hundert
: Meter von der Planspitze entfernt auf einem Pla-
! teau angelangt war, ging plötzlich ein Unwetter
! nieder, welches die Touristen zwang, zwei Nächte
■ und anderthalb Tage an derselben Stelle zu ver-
! harren. Ein Nebel senkte sich über den Berges­
gipfel, der anfänglich leicht und durchsichtig, als-
: bald immer mehr und mehr sich verdichtete, so daß
! das Auge nicht einmal die nächste Umgebung un-
j terscheiden konnte. Zu gleicher Zeit ging ein hes-
! tiger Regenschauer nieder. Dre vier Personen sahen
' als geübte Touristen ein, daß unter diesen Um­
ständen jeder Schritt Verderben bringen würde und
: entschlossen sich demnach, bis auf Weiteres an Ort
; und Stelle zu bleiben. Da die Touristen mit allen
; möglichen Behelfen ausgerüstet waren, begannen
' sie sich, so gut es eben ging, auf dem Plateau hoch
! oben auf der Planspitze einzurichten. Aus Berg-!
! stöcken und Wettermänteln errichteten sie sich eine;
i Art Zelt, das indeß gegen den in Strömen nieder-,
* prasselnden Regen nur geringen Schutz bot. Un°'
; ter solchen Umständen verlief die Nacht von Sonn-.
: tag auf Montag. Zu dem anhaltenden Regen hatte
sich auch! empfindliche Kälte gesellt. Man hoffte
nun, daß der Morgen eine Besserung bringen
werde. Als aber der Tag anbrach, verschlechterte
sich womöglich noch das Wetter. Die Kälte wurde
immer empfindlicher, der Regen hielt an, hie und
da siel ,ogar Schnee. Unter solchen Verhältnissen
konnte man den Abstieg nicht wagen, zumal der
Nebel so dicht war, daß keine Spur vom Weg zu
entdecken war. Die vier Personen beschlossen da­
her, wieder auf der Spitze zu bleiben. Zum Glück
waren sie rmt genügendem Proviant versehen, und
diesen theilten sie rationell in Portionen ein, so
daß sie wenigstens nicht in dieser Hinsicht leiden
mußten. Der Montag verging, und das Wetter
hatte sich noch immer nicht geändert; es brach der
zweite Abend herein, und die Gesellschaft mußte
noch eine zweite Nacht auf der Spitze verbringen.
Auch diese Nacht wurde schlaflos verbracht; dabei
litten die vier Personen unter der Kälte ganz
außerordentlich. Am anderen Morgen schwand end­
lich der Nebel, und so konnte dann uinj 6 Uhr Mor­
gens nach 36stündigem Verweilen auf dem Pla­
teau der Abstieg angetreten werden. Dieser Theil
der Partie verlief ohne Zwischenfall. Dienstag spät
Nachmittags kam die Gesellschaft in Gstatterboden
und Mittwoch früh in Wien an. Sie alle sind wohl
recyt müde und abgespannt, jedoch unversehrt. Die
Brüder Bakala sind die Neffen jenes Buchbinders,
gleichen Namens, der zu Pfingsten dieses Jahres
mit Frau und Tochter bei einer Tour in das Ge­
säuse verunglückte. Die Tochter war damals leicht
verletzt 'worden, die Frau aber hatte bei dem Ab­
sturz derartige Verletzungen erlitten, daß sie starb.
Srieflrastcrr dre Redaktion.
Auf hie Anfrage im „Kaftbnrger Tagblait."
„Ein neugieriger schlichter Pomologe macht sich über
unsere Notiz lustig, nach welcher im Schulgarten zu Els-
dethcn ein einjähriger Apfelbaum blüht und ca. 200 Früchte
trägt, und gebt dem Besitzer dieses Baumes den guten
Rath, denselben als „einzig in der Welt dastehendes
Cunosum" der pomologischen Abtheilung der Weltaus­
stellung in Paris abzutreten. Gleichzeitig möchte er gerne
erklärt wissen, „wo bei diesem eimährigea Tausendsasia
nur die 200 Früchte Platz finden konnten", was seinem
„bescheidenen Unterthanenvcrstande" nicht recht einleuchten
will- Nun ein schlichter Pomologe hätte sich sicherlich
nicht lustig gemacht. Der Neugierige im. Salzburger Tag­
blatt" scheint aber ein herzlich schlechter oder vielmehr
gar kein Pomologe zu sein, den» sonst hätte er wissen
muffen, daß der Ausdruck „einjähriger" Apfelbaum in
diesem Falle nur so zu verstehen ist, daß der betreffende
Baum seit einem Jahre Früchte trögt. Jeder wirk­
liche Pomologe wird das bestätigen. Einen schlechten Witz.
machen ist kinderleicht, nur läuft man dabei häufig Gefahr,,
sich gründlich zu blamiren. Also mehr Vorsicht, mein
lieber „neugieriger, schlechter, pardon, schlichter Pomologe."
Nach Zeit am Kee: Ihr heute eingelaufener Bericht
ist unverwendbar, da der Gegenstand desselben schon in
Nr. 172 unseres Blattes vom 30. Juli l. Is. behandelt
war.
Eingesendet.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schute empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
11! 8 Gl
r
Gedenket des deutschen Schutveretne»
bet Taufen, Hochzeiten, KterbrfMen,
Wetten, Grrvinnsten rtr.
Schiußcnrfe de« amtlichen Cnrsblattes
vom 10 August 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^sank- ms
Mozartplatz Sntsbwg Mozartplatz
welcher stch zur Besorgung von Effectenveckäufcn und Verkäufe«
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-• 6120—
Donau-Dampffch.-Bkt. 778.—
GtaatSbahn-„ 656 50
Südbahn-„ 110.—
Alpine-Montan»„ 453.—
Prag.Sisen-Jnd.-„ 1785.—
Rimamurany-„ 514—
Lückenlose•--- 105.60
London*-- 242.83
Reichsmark••> 118.47
RapoleonSd'or-- 19.82
Italien. Banknoten 90.85
Dukaten-- 11.41
Papierrente---- 97.55
Silberrente---- 97.10
Oesterr. Goldrente -116.—
„ Kronenrrnte 97.50
Ungar. Goldrente -116.35
„ Kronenrent«• 90.70
Ocst.-Ung. ©anfallt«! 1706.—
Credit-Aktien--- 665.—
Ungar. Credit,Aktien 682 75
Anglobank*„ 276.60
Unionbank*„ 555.50
Banwerein-„ 494.50
Länderbank-„ 415 60


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 7 ]
Galzb »rger BolkSblatl
Gere 7
Nr. 182
Im „Kleine» Anzeiger" können Äs-
kündiguugen mit u. ohneAdceffe erschauen nnc
werdm alle darauf bezughabendrn Auskünfte
i« unserer Berwalwus. Waagplah !. ertzellr.
Kleiner Anzeiger.
Nicht rccvmmandirte Thiffredriefe werden
übernommen- gegen Verweis deS In-
erurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr v-vrnieLhen.
Gut möblirtes Zimmer
gassenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermuthen- Stauffensiraße
Nr. 17. 4281
Möblirtes Zimmer
mit eigenem Eingang, an einen soliden Herrn
sofort zu vermuthen. Stauffenstraße Nr. 15,
1. Sto ck, links. 4298
Wohnung *u vermiethen
Zimmer und Küche sogleich und Zimmer und
Küche ab I, September. Schönste Aussicht und
trocken. Riedenburg, Marglanec Hauptstraße
Nr. 12.“ 4814
Irr miethen gesucht.
Unmöblirtes Zimmer
mit separatem Eingang für Jahresdauer in
einer schönen Straße wird von einem soliden
besseren, ledigen Herrn gesucht. Offerte erbeten
unter „September" an d- Adm. d. Bl. 4333
Uokalitäten
bestehend aus einem großen_ lichten, leeren
Zimmer und anstoßendem kleineren Zimmer,
beide womöglich mit separatem Eingang (für
Unterrichtszwecke) ab 1 September zu miethen
gesucht. Gefällige Anträge ehebaldigst.
Adresse in der Adm. d. Bl 4325
Insertenfreies, Helles
separirtes, möblirtes, heizbares Monatzimmer
wird ab t5. August in ruhigem Hause bei
kinderlosen anstänoigen Leuten, von einer hoch­
achtbaren gesunden Privatsprachlehrerin gesucht
Vorstädte ausgeschlossen, rechtseitiger Stadt-
theil bevorzugt 20 As für Miethe u Bedienung,
14tägige Kündigungsfrist Gefällige Zuschriften
unter Chiffre „weder Parterre noch IV. St"
an d. Adm. d. Bl. drinzenst erbeten. 4319
Ein Gewölbe 43 i?
für Preßgerm-Erzeugung gesucht. Lokalität
mit Wasser bevorzugt. Adressen zu hinterlegen
i. d. Adm. d. Bl. unter „Gewölbe mit Wasser"
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080' an die Adm d. Bl.
K£mf$ nnb Verkäufe
Schöner großer Austagkasten
mit Spiegelscheiben und Eisen-Roleaux, sowie
verschiedene kleinere Kästen stnd billig zu ver­
kaufen. Emilie Pospischill, Hu'-^ und Blumen­
niederlage, Sigmund Haffnergasse 6. 4331
Daus mit Krämerri
in nächster Nähe der Stadt Salzburg zu jedem
Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Meisl, Krämer, Linzergasse 25. 4235
Billige Blousen
70 kr, 80 kc., 90 kr- und 1 fl. 20 kr. bei M.
Opferkuch, Schatzourchhaus 4257
Schöne deutsche Dogge
blau, groß, für Villa als guter Haushund
geeignet. Näheres D. Kranzinger, Maxglaner
Hauptstraße 19. 4291
Schottische Schäferhunde
sind billig zu verkaufen. Hiesinger Häuschen
nächst der Rennbahn. 4312
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch li Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhandlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältnisse halber preis-
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls CommiffionSgeschäft Reichenhall.
Nächst Iropoldsllron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 008 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
Commissions'Geschäft, Reichenhall,
In Satzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhaü
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44,. ebenerdig. 4275
2 Dausböden zu verknusen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bu 4653
Offene ^Stellen.
Tüchtige Modistin 4294
wird aufgenommen Adr i. d. Adm. d- Bl.
Ein Hausknecht
wird aufgenommen, ledig,. Zimmermann oder
Tischler wird bevorzugt. Adr- i. d. Adm d-
Bl. 4324
Gesetzte Person
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mit einem Knaben gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4320
SteNen-Gesrrche.
Junge Witwe
aus besserem Hause, sucht Posten als Wirth-
schafterin zu einem älteren Herrn oder Dame.
Selbe geht auch in ein Herrschaftshaus als
Kinderfrau, ist mit der Kinderpflege sehr gut
bewandert, geht auch auswärts Adr. i. d.
Adm. d. Bl 43 8
Sehr anständige Person 4302
ersucht die geehrten Herrschaften um Hand­
arbeit; geht auch waschen und putzen. Adresse:
L. R., Kugelbosstraße 5, 2. ©t-, Maxglan.
Anständiges Mädchen
sucht als Bedienerin baldigst Stelle. Selbe ist
zu jeder Arbeit zu verwenden Adresse: Linzer­
gasse 19, bei Frau Plötzeneder. 4292
Tücht. Kieidermachergehitfin
sucht Stelle; geht auch als Hausnäherin.
Adresse: Th. B-, GrieSgasse 8. 4307
Verschiedenes.^
Arillnnt-Ghrring
wurde Dienstag Vormittag in der inneren
Stadt verloren. Der redliche Finder wird ge­
beten denselben gegen gute Belohnung in der
Kanzlei der Frcmdenzeitung, Schwarzstraße 4
abzugeben!, 4305
Zithernnterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Verein I Wiener Gärtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Gebildete junge Frau
geschieden, Protestant-, mit schöner Wohnungs­
einrichtung, wünscht die Bekanntschaft eines
charaktervollen, gutsstuirten Mannes, bis zu
40 Jahren, zu machen. Gest. Nichtanonymes
unter „Liebe ist Leben" postlagernd Makart-
platz 4300
Anstreicher und Jackirer
nennenden für eilt ge Arbeiten nnr
Rapidol, ein Harttrockenöl von uner­
reichter Härte und Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden steinhaet nnd
ist da» einzige Mittel, nnt in kurzer
Jett einen haltbaren Anstrich herzu­
stellen. Zu haben bei Gustav Sinböck,
Salzburg, Theatergaste 16» Telephon
Mr. 824, Farbenhnndlnng. 912
Fußboden- Dernsteiniacksarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz
zum Selbstlackiren am besten geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
und dauerhafter Anstrich für meiche
Fußböden. Zu haben bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Theatergaste 16, Telephon
Ur. 824, Farbenhandlnng. 9l3
Zum Bezüge
von vorzüglichen Casö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des aftrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platzl
4 Zustellung inS Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4084
Anstreicher und Uackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel»
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Theatergasss 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlnng. 912
Die Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß. welche die
Moncen-LepMion
Rudolf jstosse
WIEN
Seilerntltte 2. Teles.-No. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ ju wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigenr
An- und Verkäufe,
Ttellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitungskataloge gratis u. franco.
JR. P. dtzmanger in Saizburg
empfiehlt
Speeereiwaren 9 Wein und Selioafessen
Wein alter, Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
milden Maifberger 46 ,,
.. Tiroler „Extra Speda/ ,f roth„„ 40„
Carlowitzer süssiich roth.„ 46„ i
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
D.R.G.M.
i
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grimasse J b fiscil©!®
Grossherzogl. toscan. JbäO JüaOptibeP. 3959
inserfrags- /jtekennfnisse
m
|- erhältlich in der
BueMruekerei fi.* Kieses,
• i;- -.® BL
UyxmWk PsiiUm
per Kilo 36 u. 40 kr. sind angekommen
und abzugeben bei Altenrder, Grün­
markt Stand vis-a-vis der Nürnberger
Wmstküche. 4316
Feinstes
2971
Kn ochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
■ Zu haben bei ■■■-
üax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Bodenies-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 96000, 4000, 8000 ic.
schon am
3 P 3 F 16. August 1900
(vier Ziehungen jährlich; verkaufe in acht­
zehn Monatsraten ä st. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Heuer Mieuer Mereur"
kostenfrei. 4272
Wechselstube Otto Spitz
Wien, Stadt, Schottenring 26.


[ 2023-06-29 10:49:39.924 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 182
r$s
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
nach RlOnchener Art.
4322 Am 12. und 14. Augus t
Ochsenbraten im ganzen auf dem Spiess.
Am 13. und 15. August
noch nie in Oberösterreich dagewesenes
iraaftSsexBJhBr arten.
wo diverse Gänse, Enten und Hühner auf dem Spiess gebraten werden.
Täglich früh, nachmittags u. abends Concert
ausgeführt von der
vollst. Regimentskapelle der
k. u. k. Tiroler Kaiserjäger Nr. 4
vollst. Ersten Unzer Militär-
Vetranen-Vereinskapelle
und von zwei hervorragenden Wiener Volkssänger-Gesell­
schaften sowie Bauchredner und komische Verträge.
Eintritt per Person 20 kr., für Kinder bis zu 12 Jahren
in Begleitung ihrer Eltern 10 kr.
Hiezu ladet ergehenst ein
hochachtend Peter Madl.
En gros.
En detail.
JTlineraltvässer
in stets frischer Füllung
duellenproduefe
3323
aller Art emppehlt die
Drogenhandfung Jos. Jhtt Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Job. Ortner, Linzergasse.
Alles Nähere die Plakate.
SSL
En gr'os& en detail
Gegründet 1772
Zeopoid Edelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden 9 m« VI1 n Effi <1*’ n a^ en® tö& ct1'
Kaiserbeleuchtung ■■■ Formen und Farben
xrnster-IUumtnator in allen Farben zum Stellen und Hängen, Mlverbrenn-
bar, feste Füllmassa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 ffronm.
Ferner empfehle Taxtgle foot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
gey J! Provinzaufträge sofort II “Si 4181
|W
Pym-WmimliailMteim
neuester Faeon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
Fmz Hllckc«I»ichilkr
4198
cSxxl%£xxxx:x$
Aufträge in die Provinz werden prompt essektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet
wl'
W
Urfahr-Linz a. d. Donau
Hole) iehleitner
vorm. Ferihumer,
Hanptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, direote elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 Michael Achieitiier, Besitzer.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburger Künstler-Postkarten
Druck uud Verlag von WVa Muttc{|{JCC
Salzburg:, Strnbergasso 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
Hy Eine Karte 10 Heller. "VÜ
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie anadrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
fitftaurant „WiiW Knips
Samstag den U» August {900
CD ced na es® d° tl
der vollständigen
I. Militär-Veteranen- und Krieger-Vereinskapelle
Nexlnn l t* 8 Uhr Abends
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour»
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zufpruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Das beste Putzmittel
ist
2691
G lobus- Putz-Exlract
von Fritz Schulz jun. v Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke: UßböFclll VOlTätkllfir 1
Clobus im rothen Querstreifen. a
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken! Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Herausgegebe, »ud gedruckt vo, K. Aiesel'o Witwe, Buchdruckerri-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: K. Krrisauff v. NeudeHg.

