
[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 1 ]
verMettzstellr«:
Trafiken: L. Jasny, f,!. Hauyttrafik.; Emmlngar,
faigaffe; Prodinger, RachhauLplatz; Startzinger,
Mszartpl.; Aspöck, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Diessbacher GstStteug.; Rathmayr, Gig.
tzaffnerg.; Samer, Wolf Dictrichstr.; Scheiterlein,
ViertHalerstr.; Scinrelndach, Wülln; LucbKIiner,
vonrith.; Bisdarmayer, Sparkaffezeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzl; Caderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Pracht!, Schallrnooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabergar,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Ronnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Tbeaierg.;
Halle in: Brandstätte?, Buch- u. Papierhant-lg.
und 1. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WLchx«-B»sgahe.
RrSnumerKttorrs-RreLse:
Tägliche Ausgabe.
Mit r*ti-
Gsnrjähr. K 22'80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 5 7 0
MsnaAch K 190
Einzelne Jtutnmen»
Stadt Sslrffur«:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Bierteljähr. K 4 20
Monatlich K 140
Woche»-
Stadt Skkzli«rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Bi-rt-ljährig K 2—
lObne
10 h.
Ausgabe.
Mit Naß:
Ganzjährig K
Halbjährig K
Bierteljähr. K
9 80
4 60
230
MsnatS-Abounement.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Ksdsrtion und Administration: Salzburg, Waagxlatz !.
Telepho« Nr. lv» tmrrurb»«.
$ 0 *. «heck. Eouto Rr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Galzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratione« werden in den Berschleißstekle«
entgegen genommen.
Nr. 207.
Dienstag den 11. September 1909.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 13 Seite» stark.
Zur Wshlcampagne.
Mit auffallender Schnelligkeit hat die hiesige
Landesregierung die Termine für die Vornahme
der allgemeinen Reichsrathswahlen im Herzog-
thume Salzburg ausgeschrieben. Am Samstag er­
schien in der „Wiener Zeitung" das Auslösungs­
patent und gestern bereits verlautbart die „Salz­
burger Zeitung" die Kundmachung, durch welche
für Salzburg die Neuwahlen in der Zeit vom 8.
bis 15. Jänner 1901 angeordnet werden. Der vor­
bereitenden Wahlcampagne ist damit eine ziemlich
lange Frist gegeben. In unserem Kronlande wird
der Kamps aller Voraussicht nach ein ziemlich er­
bitterter werden. Die Klerikalen werden alle Hebel
in Bewegung setzen, um nicht nur ihren bisherigen
Besitzstand zu behaupten, sondern auch neue Er­
oberungen zu machen. Ihnen genügt es nicht, die
beiden Mandate der Salzburger Landgemeinde^
dann jenes des Großgrundbesitzes und der fünften
Curie festzuhalten, sie werden gewiß auch alle
Anstrengungen machen, um das märktische Mandat
an sich zu reißen, und sicher auch jenes der Stadt
Salzburg nicht kampflos ihren Gegnern überlassen.
Angesichts dieser Sachlage tritt an die deutschen
Parteien unseres Landes die gebieterische Pflicht
heran, sich, so fest als möglich zusammenzuschließen,
alles Trennende bei Seite zu schieben, und gegen
den Feind jeden Fortschritts, den Klerikalismus,
eine undurchdringliche Phalanx zu bilden. Nur auf
diese Weise wird es möglich'werden, die beiden
Mandate der Salzburger Märkte und der Landes­
hauptstadt vor der Begehrlichkeit der Römlinge zu
währen und ihnen vielleicht auch das eine oder
andere Mandat, das sie bis jetzt besaßen, zu ent­
reißen. Es gilt einen rücksichtslosen, gewaltthäti-
gen, in seinen Mitteln, weiß Gott, nicht wähle­
rischen Gegner bis aus's Aenßerste zu bekämpfen
und deshalb alle Kräfte zusammen zu fassen, jede
Uneinigkeit im eigenen Lager hintan zu halten.
Deutsm-fortschriltliche, Deutsch-völkische, Deutsch-
Radikale und Deutschconservative müssen sich auf
ein gemeinsames Wahlprogramm einigen und sich
auf jene Plattform stellen, welche der deutsche Salz­
burger Volkstag im October v. I. geschaffen hat.
Schulter an Schulter müssen alle deutsch und frei­
heitlich gesinnten Männer unseres Landes in den
Wahlkamps ziehen, keiner darf zurückbleiben, jeder
mutz die Losung: „Weg mit dem Klerikalismus!"
zu der seinen machen. Nur so kann der Wahl­
kamps mit Aussicht auf Erfolg geführt werden.
*
Die oben erwähnte Kundmachung, der hiesigen
Landesregierung hat folgenden Wortlaut:
„Auf Grund des Allerhöchsten Patentes vom
7. September 1Z00, R. G. Bl. Nr. 144, betreffend,
die Auslösung des Abgeordnetenhauses des Reichs­
rathes und die Vornahme allgemeiner Neuwahlen
für dasselbe, werden in Gemäßheit der Paragra­
phen 21, 22 und 23 der Reichsrathswahlvrdnnng,
vom 2. April 1873, R. G. Bl. Nr. 41, bezlehungD-
weise des Gesetzes vom 14. Juni 1896, R. G. Bl.
Nr. 169, im Herzogthnme Salzburg die allgemeinen
Wahlen für den Reichsrath ausgeschrieben und für
die Vornahme der Wähl der sechs Abgeordneten,
von welchen ein Abgeordneter von der Wählerklasse
des großen Grundbesitzes, ein Abgeordneter von
der' Wählerklafse der 'Stadt Salzburg und
der Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg gemeinsam, ein Abgeordnetr aus
der Wählerklafse der übrigen Städte und
Märkte des Landes, zwei Abgeordnete von der
Wählerklasse der Landgemeinden und ein Abgeord­
neter von der allgemeinen Wählerklafse zu wählen
sind, die nachstehenden Wahltage festgesetzt:
1. Für die allgemeine Wählerklafse
nach dem im Anhange zum Gesetze vom 14. Juni
1896, R. G. Bl. Nr. 169, festgesetzten Wahlbezirke
mit den Wahlorten Salzburg, Golliug, St. Johann,
Tamsweg und Zelt am See der 3. Jänner 1901;
2. für die Wählerklafse der Lau d g, e-s
meinden nach den im Anhange zur Reichsraths­
wahlordnung bestimmten Bezirken in den Wahl­
orten Salzburg, Golliug, St. Johann, Tamsweg
und Zell am See der 9. Jänner 1901;
3. für die Wählerklasse der Städte und
Märkte nach den im Artikel II des Gesetzes vom
4. October 1882, R. G. M. Nr. 142, festgesetzteu
Wahlbezirken mit den Wahlvrten Salzburg, St.
Johann, Wagrain, St. Veit, Werfen, Radstadt, Hof-
gasteiu, Tamsweg, Mauterndorf, St. Michael, Zell
am See, Mittersill, Rauris, Tärenbach, Saalfel-
den. Loser, Neumarkt, -Seekirchen, Straßwalchen,
Golliug, Abienau, Knchl, Hallein und Oberndorf,
sowie
4. für die .Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg der 11. Jänner 1901;
5. für die Wählerklafse des großen Grundbe­
sitzes mit dem Wahlorte in Salzburg der 15.
Jänner 1901.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, die,
ohne in den Gemeinbewählerlisten eingetragen zu
sein, die Wahlberechtigung $n der vllgemeinen Wäh­
ler klaffe beanspruchen, werden hiemitin Gemäßs-
heit des Paragraph 2 der Ministerialverordnungl
vom 23. September 1896, R. G. Bl. Nr. 170, auf­
gefordert, ihren Anspruch binnen läng st e n s
acht Tag e n vom Tage d e r t u ndmachung
der Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Ge­
meindeamte ihres Wohnortes anzumelden und
nachzuweisen."
Sas Geheimniß.
Wir haben schon gestern unserer Meinung über
die Kundgebung der Regierung, mit welcher sie
das die Auflösung des- Reichsrathes aussprechende
kaiserliche Patent vom 7. d. M. begleitet hat, Aus­
druck gegeben und dem Gesagten kaum noch was
beizufügen. Es hat viele gegeben, die es absolut
nicht fassen konnten, weshalb sich Herr v. Koerber
im Juni d. I. so sehr abgemüht hat, eine
Arbeitsmehrheit zu schaffen, um dann die­
selbe urplötzlich noch am selben Tage, da sie ins
Leben trat, schnöde im Stiche zu lassen, ohne erst
abzuwarten, ob diese Arbeitsmehrheit auch fähig
sein werde, Positives zu leisten. Herr v. Koer­
ber ließ es darauf nicht ankommen, sondern schloß
die Session des Reichsrathes im selben Augen­
blicke, da es den Anschein gewann, daß die Obstruc-
tion der Jungtschechen für sie mit einer Niederlage
enden werde. Damals verstand Niemand das Vor­
gehen des Herrn v. Koerber; heute aber begreift
man's.
In der soeben erschienenen Nummer der „Zeit"
wird darüber etwas erzählt, was von Wissenden
übrigens schon lange behauptet worden war. Herr
v. Koerber hat nämlich die im Juni in die Enge
getriebenen Jungtschechen gerettet gegen das Ver­
sprechen, daß sie bei einer Neuberufung des Reichs­
rathes ihn retten, d. h. die Obstruction aufgeben
werden. Herr v. Koerber aber mußte, wie schon
viele Staatsmänner vor ihm, die gesunde Erfah­
rung machen, daß- die Tschechen das Worthalten-
nicht gewohnt sind. Aber Herr v. Koerber, anstatt
die Tschechen neuerdings vor die Arbeitsmajori­
tät zu stellen und sie neuerdings— und mit noch
größerer Aussicht auf Erfolg— in die Enge zu
treiben, erweist ihnen jetzt den Gefallen, den ReichD-
rath aufzulösen. Das ist das „Geheimnis" Koer-
ber's, wovon dieser Herr zu einem Bekannten ein­
mal gesprochen hatte.
„Mit dem Obstructionsmanöver im Juni"—
so schreibt die „Zeit"— „fängt das Geheimnis
an. Daß die Jungtschechen in dieser Nacht einen
gräulichen Spektakel vollführten, ist allgemein
bekannt. Minder bekannt ist es vielleicht, daß ihre
Führer in einem bestimmten Augenblick die Schlacht
so gut als verloren gaben. Die ganze Konstella­
tion war gegen sie. Die Arbeitsmehrheit hatte
zwei gute taktische Möglichkeiten offen, entweder
sie ließ, ohne sie weiter zn reizen, die Jungtschechen
die ganze Nacht hindurch toben, oder sie untev-
brach in der Nacht die Sitzungen, um sie am fol­
genden Tage fortzusetzen. In jedem der beiden
Fälle gaben die jungtschechischen Führer ihre Par­
tei verloren, weil ein bloßer Skandal, wenn nicht
die Majorität, wie seinerzeit gegenüber den ob-
strnirenden Deutschen die Liebenswürdigkeit hat,
ihn durch Gewaltthätigkeiten zu nähren, nach eini­
gen Stunden von selbst erlöschen muß. In dieser
Lage unterredeten sich die jungtschechischen Führer
mit dem tschechischen Landsmannminister Herrn
Dr. Rezek, und der tschechische Fendalprinz
Schwarzenberg mit Herrn Dr. v. Koerber,
dann trat ein Ministerrath zusammen, in welchem
die Herren Koerber und Rezek das große Wort
führten, und was aus dem Ministerrathe hervor­
ging, das war die rettende That für die jungtschpchi-
sche Obstruction. Die der Sicherheit wegen noch in
derselben Nacht verkündete Schließung der Session
brachte der jungtschechischen Obstruction den be­
reits dringend gewordenen Entsatz. Die Freude,
mit der die belagerten Gesandten in Peking jüngst
die verbündeten Truppen empfingen, kann nicht
viel größer gewesen sein, als der Jubel, mit dem
die Tschechen damals die Heilsbotschaft begrüßten.
Sie umarmten und bedankten— einer oder der
andere sogar mit Thränen in den Augen— ihren
Landsmann und Retter Rezek und gingen dann
heim, um sich aus den von Regierungsgnaden ge­
schenkten Lorbeeren von dem ausgestandenen Schre­
cken zu erholen
Herr v. Koerber war auch zufrieden. Eine par­
lamentarische Majorität, die dem unparlamentari-
schen Minister über den Kops wachsen könnte, gab
es nicht mehr, aber auch keine jungtschechische Ob-
structwn. So spiegelten ihm in erheuchelter Bieder­
keit die tschechischen „Staatsmänner" vor. Mit
dem ihnen freundlichst gegönnten Scheinruhm zu­
frieden, würden sie sich hüten, ein zweites,ma,l in die
verzweifelte Situation zu.gerathen, aus der er
sie in der Juninacht— einmal und nicht wieder
— gerettet hatte, und die Wähler und Vertrau­
ensmänner der jungtschechischen Partei würden,
vom Scheinerfolg ihrer Führer berauscht, diesenl
freies Spiel lassen. Herr v. Kaizl speziell soll, wie
Eingeweihte zn erzählen wissen, Herrn v. Koerber
im Sommer sogar bis auf jeden einzelnen Mann
herab ausgerechnet haben, daß die Entscheidung
der jnngtschechischen Vertrauensmänner gegen die
Obstruction fallen werde.^So wiegte sich Herr Dr.
v. Koerber den ganzen Sommer über in Sicher­
heit. Nun aber verschwanden plötzlich die Führer
der Jungtschechen aus dem politischen Gesichtsfeld.
Kaizl verkroch sich, noch ehe das Executivcomitö
seine entscheidende Sitzung hielt, in eine Sommer­
frische, wo er für die Politik unerreichbar ich Die
Feudalen riechen (Dien Jungtschechen zum Schein
von einer Obstruction ab, bestärkten sie aber darin
durch- die tröstliche Versicherung, daß sie ihnen auch
im anderen Falle nicht untreu würden. Was dar­
auf das Executivcomits beschloß, hat Herr Dr. Pa-
cak nur Herrn v. Koerber verrathen, anderen Leu­
ten brauchte es nicht erst ausdrücklich- gesagt zu
wevdeu. Es schien Mend zu werden um die Mi­
nisterherrlichkeit des Herrn v. Koevber; da raffte
er sich geschwinde auf, und ohne auch nur den Mi-
nisterrath befragt zu haben, beschloß er, wie über
Nacht, der Krone die Auflösung des Reichsrathes
zu empfehlen."
So die Borg-e-schichte der Parlamentsauflösuug
nach jenem Blatte. Nicht daß Herr v. Koeüber
den Jungtschechen aufgesessen ist, kann ihm so
schiver verübelt werden, als die Heimsendung des
Reichsrathes im Juni, trotzdem Koerber genau
wußte, daß die Tschechen total „fertig" waren. Er


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 2 ]
©fit t 2
Salzdur ger Volksdsatt
Nr 207
hat sie, die Staatsnntevwühler, aus der größten-
Gefahr mit Vorbedacht gerettet und nun hält er
salbungsvolle Predigten an die Wähler!!
VslWch« Kmrdschau.
Ivlaird.
Mit anerkennenswerther Raschheit hat die
deutsch forts chrittlich e Partei in B ö h-,
inen die Wahlaction aufgenommen. Am letzten
Samstag schon hielt der verstärkte VollzugsaiUis-j
schuß der Partei im Deutschen Hause zu Prag eine
längere Berathung ab, über welche folgendes Eom-
muniqus ausgegeben wurde: „Der verstärkte Voll­
zugsausschuß der deutschen Landtagsabgeordneten
hielt heute unter dem Vorsitze des Obmannes Sieg,-
mund im Deutschen Hause eine Sitzung ab, an der
die Mitglieder des Ortsausschusses für die Abhal-
tung eines Parteitages in Trautenau mit dem Bür­
germeister Rauch an der Spitze theilnahmen. Es
wurde die Abhaltung eines deutschsortschrittlichen
Parteitages für Böhmen in Trautenau beschlossen
und hiefür der 30. September festgesetzt. Ueber die
Tagesordnung des Parteitages, die Einladungen
zu demselben und seine Durchführung wurde eine
eingehende Berathung gepflogen und die erforder­
lichen Beschlüsse gefaßt. Nach der Erledigung dieses
Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Voll­
zugsausschuß mit der durch die Auslösung des Ab­
geordnetenhauses geschaffenen politischen Lage und
faßte im Hinblick aus die bevorstehenden Neuwah­
len zum Behufe der Vorbereitung derselben eine
Reihe von Beschlüssen."
Ansiarrd.
Ueber die Vorgänge in China liegen Mel­
dungen vor, die darthun, daß es mit der viel­
gerühmten Einigkeit der Mächte noch immer seine
guten Wege hat. Die Nachricht, daß Rußland seinen
Räumungsvorschlag zurückziehen werde, hat sich als
völlig falsch erwiesen. Rußland beharrt vielmehr
ganz entschieden auf seinem Vorschlage, und der
Artikel des „Journal de St. Petersbourg", der viel­
fach! als ein Anzeichen eines abermaligen Um­
schwunges in der russischen Politik aufgefaßt ward,
war nichts weiter als ein Schönpslästerchen, dazu
bestimmt, den Riß zu verdecken, den der russische
Vorschlag in die Einigkeit der Mächte gemacht.
Man meldet von verschiedenen Seiten, daß diese
Einigkeit fortbestehe. Wenn die Versicherung mehr
ist als eine der beliebten officiösen Beschwichti­
gungen, dann wird die Einigkeit dadurch hergestellt
werden, daß die anderen Mächte— nachgeben und
Rußland seinen Willen durchsetzt. An Zeichen eines
solchen Ausganges der Verhandlungen, die gegen­
wärtig zwischen den Cabineten schweben, fehlt es
nicht. Frankreich scheint sein Schwanken aufgegeben
zu haben und sich vollständig auf Seite Rußlands
zu stellen. Die Erklärungen, welche Herr Delcasss
einem Interviewer gegeben, lassen darüber kaum
mehr einen Zweifel zu. Der Andreas-orden für
Loubet und das begleitende Handschreiben des
Czars haben ihre Wirkung gethan. Nur Deutsche-
lands Stellung zum russischen Vorschlage ist noch
zweifelhaft. Die jüngste Rede des Kaisers Wil­
helm II. in Stettin klang lange nicht so eisenklirrend
wie seine früheren, und es ist wohl kein Zufall,
daß die Berliner Officiösen gerade jetzt wieder so
laut von der Einigkeit der Mächte reden und die
Welt mit der Mittheilung überraschen, daß der
deutsche Gegenvorschlag, die Hälfte der Truppen
aus Peking zurück zu ziehen und die andere Hälfte
dort zu lassen, gar nicht gemacht worden sei. Soll
man daraus schließen, daß Deutschland den russi­
schen Vorschlag noch gar nicht beantwortet habe?
Die vorgestrigen Berliner Blätter behaupten da­
gegen, die Antwort Deutschlands sei nach Peters­
burg abgegangen, und sie laute ablehnend. Der
jetzt abgeleugnete deutsche Gegenvorschlag, der doch
nicht blos in der Phantasie einiger Zeitungs-Eor-
respondenten existirt haben dürfte, läuft darauf
hinaus, vor den Mauern Pekings eine gemischte
Schutzwache von tausend Mann zurück zu lassen.
Damit wäre der Schein gerettet, in Wirklichkeit
aber den Wünschen Rußlands genügt, das vermuth­
lich dem amerikanischen Vorschlag zustimmen wird,
welcher dahin geht, daß für die Gesandtschaften
in Peking wieder Schutzwachen in der Stärke von
etwa 1000 Mann gebildet werden, ferner daß außer­
halb der Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen
sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können,
und daß schließlich 20.000 Mann in Tientsin statio-
nirl werden sollten.
Cormnunales.
Salzburg, 11. September. (Zum Bau des
neuen I u st i z g e b ä u d e s.) Zu weil vorgerück­
ter Vormittagsstunde kam uns heute die unten fol­
gende Petition mit dem Ersuchen um Ausnahme zu.
Der Tenor derselben geht dahin, alle Hebel in
Bewegung zu setzen, um das k. k. Justizärar von
den maßlosen Forderungen an den Stadtsäckel ab­
zubringen, von deren Erfüllung dasselbe den Neu­
bau des Jusrizgebäudes im Kaiviertel abhängig
macht. Gleichzeitig wird die empfindliche wirth-
schaftliche Schädigung, welche aus der Verlegung
des Jüsttzgebändes aus der Altstadt in die -Neustadt
der ersteren erwachsen Würde, hervorgehoben und
znm Schlüsse der Bitte Ausdruck gegeben, der Ge­
meinderath wolle unter allen Umständen,
also auch unter Bringung finanzieller Opfer, da­
für eintreten und sich dafür entscheiden, daß das
Justizgebäude der Altstadt erhalten bleibe und auf
dem Platze nächst der Frohnseste erbaut werde.
Wir begreifen es vollkommen, daß die zunächst in-
teressirten Bezirke des linksseitigen Stadttheiles,
insbesondere das Kaiviertel und Nonnthal, mit
allem Nachdrucke darauf bedacht sind, das ihnen
drohende Unheil abzuwenden; deshalb bringen wir
auch, unserem Versprechen und der streng objec­
tiven Haltung gemäß, welche wir in dieser Frage
einnehmen, die erwähnte Petition unverkürzt zum
Abdrucke. -Sie lautet:
Löblicher!
Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg!!
Die Frage der Erbauung eines neuen Justiz­
gebäudes, in Salzburg hat in der stener- und um-
lagepflichtigeu -Bevölkerung Her Stadt eine mächtige
und tiefgehende Bewegung hervorgerufen, da es
sich bei Entscheidung dieser Frage nicht blos um
weittragende finanzielle Folgen für den Gemein-
desäckel, sondern w-eit mehr noch um die wirth-
schaftliche Zukunft ganzer großer Theile der Stadt,
ja geradezu um deren fernere Existenzmöglichkeit
handelt.
Die ergebenst gefertigten Unterzeichner dieser
Petition betrachten es daher nicht blos als ihr
gutes -Recht, sondern auch als ihre Pflicht, bevor
noch der löbliche Gemeinderath seine endgiltige Ent­
scheidung trifft, ihre Stimme zu erheben und dem­
selben alle jene hochwichtigen Erwägungen zur ge­
neigten Würdigung zu unterbreiten, welche, wie
sie hoffen und erwarten, den löblichen Gemeinde-
rath bet seiner Beschlußfassung leiten und zu dem
Ergebnisse führen werden, daß die unbedingte Er­
haltung des Jnstizgcbäud-es im linksseitigen Stadt­
theile nicht blos im vitalsten Interesse der Ält-
stadt und ihrer Bewohnerschaft, sondern ebenso
auch im Allg-emeinintevesse der Stadtg-emeinde und
der Gesammtbevölkerung gelegen ist.
Die Unterzeichneten erlauben sich diesbezüglich
folgendes auszuführen:
Durch selnerzeiftgen Beschluß hat der löbliche
Gemeinderath den durch die Regulierung des Ru-
dvlfskais gewonnenen Platz nächst der derzeitigen
Frohnfeste dem k. k. Justizministerium als Bau-
plaK für das zukünftige Justizgebäüde zu einem
entsprechenden Preise angeboten und damit bereits
zu erkennen gegeben, daß ihm die Erhaltung dieses
Gebäudes im linksseitigen Stadttheile wünschens-
werth und nothwendig erscheint. In neuester Zeit
hat nun die Justizverwaltung -bezüglich dieses
Platzes eine Reihe von Bedenken erhoben, die ihr
denselben für den Zweck weniger geeignet erschei­
nen lassen als einen anderen, derzeit noch, im Pri­
vatbesitz befindlichen Bauplatz im rechtsseitigen
Stadttheile aus den sogenannten Bayrhamergrün-
d-en. Als solche Bedenken führt das k. k. Justiz-
ärar an: die angebliche, durch die- Hochwasserkata­
strophe vom 13. und 14. September 1899 schein­
bar begründete Ueberschweminnngsgefahr, die
räumliche Unzulänglichkeit des Bauplatzes und im
Zusammenhange damit und mit der Situation des
Platzes die Nothwendigkeit einer kostspieligeren
Banführung, da ein Justizgebäüde in diesem Stadt-
theile auch einen gewissen monumentalen Charak­
ter tragen müßte, welch letzterer, wie die Justizver­
waltung meint, bei der Wahl des vom allgemeinen
und insbesondere vom Fremdenverkehre abseits ge­
legenen Bauplatzes am Bayrhamerselde entfallen
könnte.
Was nun den -ersten Einwand betrifft, so kann
derselbe wohl nicht als stichhältig bezeichnet werden.
Denn erstens war die Hochwasserkatastrophe des
Jahres 1899 ein ganz außerordentliches Ereigniß,
das sich bei den stetig fortschreitenden Vorkehrun­
gen des Staates, des Landes und der.Gemeinden
gegen die Hochwassergefahren nicht so bald und in
solcher Ausdehnung wiederholen dürfte; zweitens
ist es ja nur eine Frage der nächsten Zukunft, die
schon im Interesse des durch die Ueb-erschwemmun-
gen am meisten geschädigten und in seiner natürli­
chen Entwicklung lahmgelegten Bezirkes Nonnthal
einer baldigen Lösung zugeführt werden muß, daß
den immer wiederkehrenden Hochwässern durch eine
gründliche und fachgemäßst Entwässerung des Ge­
bietes des Hellbvunnerbaches, bezw. durch eine Re-
- gelung und Besserung der Wasserabzugsverhälb-
! nisse dieses Gebietes begegnet werde, und es kann
! wohl mit Recht behauptet werden, daß die Erban-
' ung des Justiz geb äud es in diesem Stadttheile nnr
ein neuerlicher Ansporn zur Beschleunigung dieser
aus die Dauer unaufschiebbaren Actiou sein würde.
Drittens endlich kann die Sicherung des Justizge-
bändes selbst gegen die .hochWassergefahr, wie aus
der diesbezüglich gestellten Forderung des ^Justiz­
ministeriums selbst hervorgeht, mit einem verhält-
nißmäßig geringen Auswande an Mitteln bewirkt
werden.
Was den Einwand bezüglich der räumlichen Un­
zulänglichkeit des Bauplatzes betrifft, so wird der­
selbe wohl schon durch die seinerzeitige Entschei­
dung- des k. k. Justizministeriums widerlegt, in
welcher dieser Bauplatz als geeignet für den Bau
eines Jnstizgebäudes befunden wurde. Was aber
die angeblich nnr an diesem Platze erforderliche
kostspielige monumentale Ausgestaltung des künf­
tigen Justizgebäudes betrifft, so hat die Laudes-
hanpt- und. Fremden- und Saisonstadt Salzburg
wohl einen begründeten Anspruch darauf, daß die
vom Staate zu errichtenden Umtsgebäude unter
allen Umständen einen ihrer würdigen baulichen
Charakter tragen. Weitn die Stadtg-emeinde selbst
bei -den von ihr ausgeführten, staatlichen Zwecken
dienenden Gebäuden, als: k. k. Maatsgewerbeschule,
k. k. Landwehrtas-erne, k. u. k. Jnfanleriekaserne'
in Lehen u. s. w. keine Kosten gescheut hat, um
diesen Gebäuden einen baulich vornehmen, monu­
mentalen Charakter zu geben, so darf wohl auch-
mit gutem Recht gefordert werden, daß auch der
Staat in seinen Bauten diesem in unserer Stadt
mehr denn anderswo gebotenen ästhetischen Be­
dürfnisse entgegen komme, und zwar dies um so
mehr, als ja die Landeshauptstadt Salzburg bis­
her in Bezug aus L-taatsbauten ohnehin sehr stief­
mütterlich bedacht worden ist.
_ Die vom k. k. Justizministerium erhobenen Ein­
wände gegen den vom löbl. Gemeinderathe vor­
geschlagenen Platz sind also nicht triftig genug,
um damit die Umgangnahme von diesem Platze
zu begründen, sie sind aber auch nicht ernst genug,
um die von der Justizverwaltung daran geknüpf­
ten Forderungen als berechtigt erscheinen zu lassen.
Wie aus den diesbezüglichen Gemeinderathsver-
Handlungen bekannt geworden ist-, verlangt das
k. k. Justizministerium von der Stadtgemeinde die
unentgeltliche Abtretung des benöthigten Bau­
platzes, die Aufbringung des Straßenniveaus um
50 Centimeter auf Kosten der Gemeinde und end­
lich die durch diese zu bewirkende Einlösung und
Demolirung des sogenannten Schmiedhauses in der
Schanzlgasse, dessen Baugrund zur Arrondirung
der Bauarea des künftigen Justizgebäudes eben­
falls Unentgeltlich an das k. k. Justizärar abge­
treten werden soll. Diese Forderungen, welche die
Stadtg-emeinde mit einem berechneten Auswande
von ungefähr 42.000 fl. belasten würden, müssen
wohl in jeder Beziehung'als unberechtigt, unbillig
und ungewöhnlich hart bezeichnet werden und be­
kunden neuerdings das geringe Wohlwollen, wel­
ches die Staatsregierung den berechtigten Ansprü­
chen der deutschen Kronländer und deutschen Ge­
meinden entgegenbringt. Während in Galizien,
Dalmatien und -anderen nichtdeutschen Provinzen
alle für Staatszwecke erforderlichen Gebäude, als:
Kasernen, Schulgebäude, Postämter und Gerichts­
gebäude ausschließlich auf Kosten des Staates, also
der Gesammtheit der Steuerträger und somit, da
bekanntlich die Deutschen in Oesterreich das steuer-
kräftigste Element sind, vorwiegend auf Kosten der
deutschen Steuerträger errichtet werden, hat sich
nur in den deutschen Provinzen der Mißbrauch
herausgebildet, daß auch die Gemeinden in weit­
gehendstem Maße zur Beitragsleistung bei Erfül­
lung rein staatlicher Bedürfnisse herangezogen wer­
den und daß man ihnen für jede Erfüllung berech---
tigter Ansprüche noch besondere schwere Opfer auf­
erlegt. Die Stadt und das Land Salzburg, welche
dem Staate die hervorragendsten Schätze des Lan­
des, das Salz und die herrlichen Wälder, über­
antworten mußten, und welche demselben über­
dies Jahr für Jahr weitaus mehr an direkten
Steuern abliefern, als der Staatsaufwand für das
Kronland beträgt, haben ein vollbegründetes Recht
darauf, daß der Staat die für seine Zwecke erfor­
derlichen Einrichtungen auf seine Kosten, also aus
den allgemeinen Steuergeldern, und ohne neuer­
liche besondere Inanspruchnahme der ohnehin bis
auf's Aeußerste angespannten Steuerträger des
Landes und der Stadt Salz-burg treffe. Die gegen­
ständlichen Forderungen des Justizministeriums
müssen daher als durchaus ungerechtfertigt und
unbillig bezeichnet werden.
Da aber im vorliegenden Falle die Verhältnisse
leider so liegen, daß die Ablehnung dieser Forde­
rungen gleichbedeutend mit dem Verzichte auf die
Erbauung des neuen Justizgebäudes im linksseiti­
gen Stadttheile wäre, so sieht sich der löbl. Ge­
meinderath vor die schwerwiegende Entscheidung
gestellt, ob die Belüftung des Justizgebäudes im
linksseitigen Stadttheile ein so wichtiges und be­
deutendes gemeindliches und Allgemein-Anliegen
ist, daß die hiefür verlangten Opfer als gerecht­
fertigt und vor der Gesammtheit der Umlageträger
der Stadt verantwortbar -gelten können, falls es
sich nicht doch noch als möglich erweisen sollte, diese
Opfer ohne Beeinträchtigung des Zweckes zu ver­
meiden, d. h. die k. k. Justizverwaltung zu einem
Verzicht auf ihre Forderungen zu bewegen. Dies­
bezüglich erlauben wir uns nun, dem löbl. Ge­
meinderathe nachstehende Erwägungen anheimzu­
stellen:
Für die Erbauung des Justizgebäudes auf dem
vom löbl. Gemeinderathe seinerzeit in Aussicht ge­
nommenen Platze sprechen nachstehende Gründe:
Schon seit jeher befinden sich. wie die meisten übri­
gen staatlichen Aemter auch die Gerichte im links­
seitigen Stadttheiltz, der hiedurch von jeher das


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 3 ]
Geile 3
Nr. 207
Gatzburger BolkSblan.
Centrum des öffentlichen und amtlichen Verkehres
bildete. Die Bevölkerung der Stadt und des Lan­
des hat sich seit Menschengedenken an diese That­
sache gewöhnt, an der auch die fortschreitende bau­
liche Entwicklung der Stadt und die Entstehung
neuer Stadttheile nichts Wesentliches geändert hat.
Von diesem Gesichtspunkte aus und unter Zu­
grundelegung des Stadtplanes sowie unter Berück­
sichtigung der bereits bestehenden und weiters ge­
planten öffentlichen Verkehrsmittel: als Dampf-
tramway, Pferdebahn und elektrische Stadtbahn
kann wohl ruhig behauptet werden, daß der Platz
nächst der Frvhnfeste in weit höherem Maße eine
zentrale Lage besitzt, als der heute noch an der
Peripherie gelegene und auch in Hinkunft bei der
bereits feststehenden Ausgestaltung der Bahnhof­
anlagen sich zu einem Verkehrscentrum durchaus
nicht eignende Bayrhamergrund. Jedenfalls ist
der Platz nächst der Frvhnfeste selbst für die am
weitesten vorgeschobenen Bezirke Froschheim und
Lehen nicht weiter entfernt und nicht umständ­
licher zu erreichen, als der Bayrhamergrund für
die Bewohner sämmtlicher linksseitig gelegenen
Stadttheile.
Zu dieser centralen oder doch zumindest nicht
exeentralen Lage kommt aber noch als ein weiterer,
unbedingt für die Beibehaltung dieses Platzes spre­
chender Grund die Nähe aller übrigen Aemter, ins­
besondere der Landesregierung und Bezirkshaupt­
mannschaft, der Finanzdirection, des Landesaus­
schusses, des Post- u. Telegraphenamtes, der öffent­
lichen Lassen u. s. w. Wenn man erwägt, daß in
dem künftigen Justizgebäude nicht blos das k. k.
Landes- und Bezirksgericht, sowie die Staats­
anwaltschaft, sondern auch das Handels- und Berg­
gericht, das Schiedsgericht der Arbeiter-Unfallver­
sicherung und der Grundsteuer-Cataster unter­
gebracht werden sollen, und daß sowohl zwischen
diesen und den übrigen Aemtern ein sehr lebhaf­
ter Verkehr stattfindet als auch jene Leute, die bei
Gericht zu thun haben, sehr häufig auch bei den
anderen Aemtern beschäftigt sind, so ergibt sich
aus dieser Erwägung wohl die berechtigte Forde­
rung, daß das Justizgebäude thunlichst im Bereiche
der übrigen Aemter zur Errichtung komme. Wird
es doch schon jetzt von den Parteien vielfach als
ein Uebelstand und als eine Erschwerung des Ver­
kehres empfunden, daß die k. k. Forst- und Tomä-
nendirection aus dem linksseitigen in den rechts­
seitigen Stadttheil verlegt wurde.
Zu diesen positiven Gründen, welche für die
Belassung- der Gerichte im linksseitigen Stadttheile
sprechen, kommt jedoch als schwerwiegendster und
ausschlaggebender nach Ansicht der Unterfertigten
die Erwägung der voraussichtlichen Folgen einer
Verlegung des Gerichtsgebäudes in den rechtsseiti­
gen Stadttheil. Diese Folgen müssen aber unstreitig
als die denkbar traurigsten für die Altstadt, ja ge­
radezu als eine Katastrophe für dieselbe und als
eine Gefährdung der wirthschaftlicherr Existenz ihrer
Bewohner bezeichnet werden. Wenn die k. k. Ge­
richte aus dem linksseitigen Stadttheile fortgenom­
men werden, so ist zunächst das Kaiviertel der
vollständigen Verödung anheimgegeben. Die zahl­
reichen Advocaten und Notare, die dort ihre Kanz­
leien haben, werden genöthigt sein, sich! mit den­
selben in die Nähe des Justizgebäudes zu ziehen,
ihnen nach folgen deren zahlreiche Bedienstete und
Angestellte, sowie das gesammte untergeordnete!
Personale der Gerichte, welche gegenwärtig noch
großentheils aus Zweckmäßigkeitsrücksichten im Kai­
viertel wohnen, mit ihnen verschwindet aber auch
der gesammte Parteienverkehr, der bisher befruchk-
tend' auf den dortigen Geschäftsverkehr gewirkt, ja
geradezu die Existenzgrundlage der zahlreichen klei­
nen Geschäftsleute in der dortigen Gegend gebil­
det hat. Die unausbleibliche Folge einer solchen
Umwälzung wäre der rapide wirthschaftliche Rück­
gang, ja Untergang der dortigen. Hausbesitzer und
Geschäftsleute, eine vollständige Entwerthung ihrer
Häuser in Folge Leerstehung der Kanzleien und
Wohnungen, nachdem niemand mehr ein Bedürf­
nis haben würde, in diesem zum Absterben ver-
urtheilten Bezirke sich anzusiedeln, niemand und
insbesondere kein Auswärtiger mehr Anlaß hätte,
diesen Stadttheil überhaupt noch aufzusuchen.
Aber nicht blos das Kaiviertel und das hinter
ihm liegende Nonnthal, sondern auch der übrige
Theil der Altstadt bis zum Neuthor und Klausen-
thor würden durch die Verlegung des Justizgebäu­
des ganz empfindlich in Mitleidenschaft gezogen, da
damit auch dem Parteienverkehr eine andere Rich­
tung gegeben würde. Ja, es kann ruhig behauptet
werden und kommt auch in den Unterschriften dieser
Petition zum Ausdrucke, daß auch ein beträchtlicher
Theil des rechtsseitigen Stadttheils, insbesondere
die Linzergasse und die angrenzenden Gassen unter
einer solchen Verlegung leiden würden. Steht das
Justizgebäude einmal auf dem Bayrhamergrunde,
so besteht für den Großtheil der dort verkehrenden
auswärtigen Parteien überhaupt kein Anlaß mehr,
diese Stadttheile aufzusuchen und in denselben ihre
sonstigen geschäftlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Die Parteien von Gingt, Algen und vom ganzen
Thalgau würden naturgemäß ihren Weg über
Schallmoos direct zum Justizgebäude nehmen, den
Bewohnern von Maxglan, Liesering, Wals u. s. w.
würde sich mit Erbauung der dritten Salzachbrücke,
die ja auch nur eine Frage der Zeit ist, eine
bequeme Verbindung zum Justizgebäude mit Um­
gehung der Stadt eröffnen. Welch' außerordent­
licher Nachtheil dadurch, daß der Parteienverkehr
bei Gericht ganz neue, von den genannten Stadt­
theilen abseits gelegene Bahnen einschlüge, für
diese Stadttheile in geschäftlicher Hinsicht entstehen
würde, liegt wohl klar auf der Hand.
Hält Man dieser enormen Schädigung eines
Großtheils des Stadtgebietes, der unzweifelhaft die
größte Anzahl von Bewohnern und Häusern zählt
und in seiner Steuer- und Umlageleistung den
übrigen Theil von Salzburg weitaus übertrifft,
den Nutzen gegenüber, den die angeblich an der Er­
bauung des Justizgebäudes auf dem Bayrhamer-
grnnde interefsirten Stadttheile davon ziehen wür­
den, so ergibt sich wohl der zwingende Schluß, daß
dieser 'Nutzen gegenüber der entgegenstehenden
Schädigung nicht in Betracht kommen kann. Es ist
gewiß nicht zu leugnen, daß durch die Verlegung
des Gerichtsgebäudes der Stadttheil vor dem Mi-
räbellschlosse, aber auch nur dieser, gewinnen
würde. Es würde sich. dortselbst ein regeres Ge-
schästsleben entwickeln, die Bauthätigkeit würde
durch den Zuzug von Wohnungssuchenden neuer­
dings angeregt werden. Die übrigen Stadttheile
aber, insbesondere Froschheim und Lehen, könnten
für eine solche Verlegung wohl nur den Bequem­
lichkeitsstand-punkt, -aber keinerlei unmittelbaren
Vortheil ins Treffen führen.
Brauchen denn aber diese neuen Stadttheile die­
sen bescheidenen Vortheil, benöthlgen sie ihn zu
ihrer weiteren Entwickelung, würde diese unter­
bunden oder auch nur zum Stillstände gebracht
werden, wenn sie dieses Vortheils nicht theilhaftig
werden? Diese Fragen werden selbst von jedem
einsichtigen Bewohner dieser Stadttheile entschie­
den verneint werden. Diese Stadttheile haben ganz
andere, vom Justizlg-eibäude fernab liegende Bedin­
gungen ihrer Existenz und ihres weiteren Auf­
blühens. Diese Bedingungen liegen im Besitze der
Bahnhöfe als der -Schlüssel zum Fremdenverkehr.
Die Lage des Staatsbahnhofes und die Bedürfnisse
des Fremdenverkehres, sowie die günstige Terrain­
lage überhaupt haben diese neue Stadt entstehen
lassen und verbürgen ihr auch ihre weitere Ent­
wicklung, die für den alten Stadttheil wohl für
alle Zukunft als abgeschlossen gelten muß, Ein
Beweis dessen ist ja wohl der Umstand, daß im
linksseitigen Stadttheile, trotzdem derselbe das
Centrum des öffentlichen und amtlichen Verkehres
ist, altbewährte und gut geführte Gasthöfe ersten
Ranges im Laufe der letzten Jahre theils gänzlich
eingegangen, theils in ihrem geschäftlichen Betriebe
zurückgegangen find, während in den neuen Stadt-
theilen ein Gasthof nach dem anderen entstanden ist
und ein jeder sich bei entsprechender Führung eines
günstigen Gedeihens erfreut. Für Frofchheim und
Lehen im besonderen bildet auch! noch der Vieh-
markt, dessen zeitgemäße Ausgestaltung in aller­
nächster Zukunft erfolgen, muß, einen hervorra­
genden volkswirthschastlichen Factor, zu dessen
Schaffung die Altstadt gern und opferwillig beige­
tragen hat. Und kommt in absehbarer Zeit die
dritte Salzachbrücke zustande, so wird dieselbe eine
neue Quelle des Aufschwunges von Neu-Salzburg
auf Kosten Alt-Salzburgs sein, zu welcher aber die­
ses unweigerlich und in voller Erkenntniß! des
Nothwendigen abermals mit seinen Steuergulden
beitragen wird, obwohl auch> dadurch wieder ein
beträchtlicher Theil des Verkehres von der Alt­
stadt ab- und in neue Bahnen gelenkt werden wird.
Aus dem Angeführten geht wohl unwiderleg-
lich hervor, daß die Frage der Erbauung des neuen
Justiz gebäud es für die neuen Stadttheile nur eine
secundäre, untergeordnete Bedeutung besitzt, daß
sie kein wesentliches Interesse derselben bildet und
daß daher von einem Interessengegensatz zwischen
der linksseitigen und rechtsseitigen Stadt keine
Rede sein kann. Daraus ergibt sich aber in logischer
Folge, daß die Belassung der Gerichte im linkssei­
tigen Stadttheile im allgemeinen Interesse der
Stadtgemeinde und ihrer steuerzahlenden Bevöl­
kerung liegt. Denn der Gesammtheit der städti­
schen Steuerzahler kann es nicht gleichgiltig sein,
daß der heute noch volkreichste und stenerkräftigste
Theil der Stadt— und dieser Theil kann als von
Nonnthal bis zum Klausenthor einerseits und vom
äußeren Stein bis zum Mirabellplatz andererseits
reichend angenommen werden— durch die Verle­
gung des Justizgebäudes in seiner gesammtwirth-
schaftlichen Lage auf das Empfindlichste geschädigt
werde, daß er in seinem gesammten Erwerbsleben
und damit auch in seiner Steuerkraft immer weiter
zurückgehe und dadurch außer Stand gesetzt werde,
den -bisher mit nie versagender Opferwilligkeit ge­
leisteten Pflichten gegen die Allgemeinheit gerecht
zu_ werden. Die Altstadt, die sich bisher nie ge­
weigert hat, den neuen -S-t-aidttheilen alles das zu
geben, was sie zu ihrer Entwicklung brauchen, die
neidlos und mit freudigem Stolze deren Aufblühen
und Gedeihen verfolgt, hat wohl berechtigten An­
spruch -darauf, daß ihr für ihren Theil das- er­
halten bleibe, was sie von jeher besessen hat und
dessen Verlust für sie, zumindest aber für einige
ihrer Theile wie namentlich das Kaiviertel und das
i Nonnthal den sicheren Ruin bedeuten würde.
! Alle diese Erwägungen führen die ergeb-enst Un-
! verzeichneten zu der eindringlichsten und nachdrück-
• lichsten Bitte an den löblichen Gemein berath-:
> Ein löblicher Gemeindevath wolle unter allen
, Umständen dafür eintreten, und sich. dahin entschei­
den, daß das Jnstizgebände der Altstadt erhalten
j bleibe und auf dem vom löblichen Gemeinderath-e
hiefnr seinerzeit in Vorschlag gebrachten Platze
: nächst der Frohnseste erbäüt werde.
Salzburg, im September 1900.
Nachrichten.-
Gedenktage und denkmnedige Tage.
11. September.
1865 f Christophe be Lamorcwre. Franz. General.
Im Jahre 1860 Oberbefehlshaber der päpstlichen Armee.
1822* Olga, Königin von Württemberg. 1723* Joh.
Bernh- Basedow zu Hamburg. Ber. Pädagog, (f zu
Magdeburg.) 1709 Sieg der Oesterreicher und Engländer
über die Franzosen bei Malplaquet. Miac, der Verwüster
der Pfalz fällt. 1697 Prinz Eugen von Savoyen vernichtet
die Türken bei Zenta. 1611* Vicomte de Turenne zu
Sedan. Verwüster der Pfalz, (f bei Sasbach unweit Offen-
burg.)
* Rrg«iem für dir Kaiserin Giisadettz.
In der Metropolitankirche wurde heute anläßlich des
2. Todestages der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich
ein feierliches Requiem gelesen, dem die gesammte
officielle Welt Salzburgs anwohnte.
* Znr Tanrrndahnfrage. Wie wir gemeldet
haben, begaben sich unsere Salzburger Abgeordneten,
die Herren Dr. Sylvester und H u e b e r, einer
Einladung folgend, zum Stapellaufe der „Habsburg"
nach Trieft. Gleichzeitig versammelten sich daselbst
v ele Abgeordnete, um über eine zweite Eisenbahn.
Verbindung mit T r i e st zu berathen. Die beiden
Herren Abgeordneten sind nun heute aus Trieft
zurückgekehrt und theilen uns mit, daß in Folge der
Auflösung des österreichischen Parlamentes keine Be­
schlußfassung in der Tauernbahnangelegenheit erfolgt
ist. Jedoch wurde allseitig der Wunsch ausgesprochen,
das k. k. Eisenbahnministerium möge. unbehindert
um die sonstigen politischen Vorkommnisse, die einge­
leitete Action zur Herstellung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Trieft fortsetzen. Mit dieser
Frage wird sich eine in kürzester Zeit in Schwarz­
ach- S t. Veit unter der Leitung eines Ober­
ingenieurs stehende technische Commission
zu beschäftigen haben, deren Aufgabe in der Be­
wältigung der technischen Vorarbeiten bestehen wird.
* Uernmhlimg. Heute Vormittag fand in der
St. Anbräkirche die Vermählung des Herrn Dr. L öw
mit Fräulein Mizzi S p e ck m a i e r statt.
* Das V. Gründungsfest des Mnstker-
Uereines des Kronlandes Salzburg
(unter dem Protectorate des k. u k. Hofopernsängers
Herrn Josef Ritter) findet am Sonntag den
16. September im Restaurant „Elektrischer Aufzug"
statt. Wie alljährlich, wird auch heuer aus diesem
Anlasse ein großes Fest. Concert mit ganz be­
sonders gewähltem Programme veranstaltet, ausge­
führt von dem 50 Mann starken Streichorchester
des Vereines. Die musikalische Leitung haben aus
besonderer Gefälligkeit übernommen: Herr I. F.
Hummel, Mozarteums- Dircctor (Ehrenmitglied
des Vereines), Herr Hans Schmitt, Gesangs-
profesfor am Mozarteum und Herr AI. S t a m b e r g,
! Kapellmeister. Mit ganz besonderer Freude dürste
es begrüßt werden, daß es dem Vereine gelungen
ist, Herrn Professor Schmitt, welcher sofort ein
warmes Interesse für den Verein bekundete, für
dieses Concert zu gewinnen, in welchem derselbe
zum erstenmal als Componist und Dirigent dem
musikliebenden Publikum Salzburgs gegenübertritt.
Ebenso wird es die zahlreichen Verehrer Meisters
Hummel freuen, zwei neue Compositionen desselben
unter eigener Leitung kennen zu lernen. Das Pro­
gramm wird noch rechtzeitig veröffentlicht werden.
Das Erträgniß des Concertes fließt dem Kranken-
und Altersunterstützungsfond zu und ergeht deshalb
an alle P. T. Musikfreunde die höfliche Einladung,
dasselbe recht zahlreich zu besuchen und damit den
humanen Zweck zu fördern. Unterstützende Mit­
glieder haben gegen Vorweis der Jahreskarte freien
Eintritt.
* Theater. Mittwoch den 12. September wird
im hiesigen Stadttheater das amüsante Lustspiel
„W i l d d i e b e" in 4 Akten von H. Wittmann
und Th. Herzl, gegeben, welches am k. k. Hofburg-
theater in Wien mit großem Erfolge aufgeführt
wurde. Herr Director Paul Blaset spielt darin die
Rolle des „Philipp v. Sorau".
(Fortsetzrmg a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 207
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Butoriürter Abdruck. vtochdruck vnb»ten.!
>34. ffortieSurig.)'
Noch kämpfen die verschiedensten Gedanken und
Empfindungen in Armin, als er sich wieder Gil-
bert gegenüber sieht. Vereint suchen jetzt Beide
nach Frau Förster und Virginia.!
In. einem wenig besuchten Zimmer sitzen beide
Damen ausruhend auf einem Sopha.!
Beim Eintritt der Freunde huscht ein vergnüg-^
tes Lächeln über die Züge der älteren.!
„Guten Abend, Lord Donald !" ruft sie heiter, j
Gilbert die Hand entgegenstreckend. „Ich muß mich;
wirklich! in Acht nehmen, daß ich Sie Beide auch
mit dem richtigen Namen anrede... Virginia,
mein liebes Kind, unsere vorjährigen Gäste sind
hier. Willst Du sie nicht begrüßen?"
Virginias liebliches Gesichtchen wird zuerst
bleich, dann dunkelroth. Mit stolz emporgehobenem
Kops blickt sie Gilbert kühl an, während sie mit
den äußersten Fingerspitzen für einen Augenblick
seine ausgestreckte Rechte berührt. j
Dann wendet sie sich sofort zu Armin.>
„Ich bin in «sorge um meine Freundin. Ich
habe sie aus den Augen verloren. Wissen Sie viel-■
leicht —" I
„Fräulein Harrison ist nach Hause gefahren."«
„Wie?"!
„Sie fühlt sich nicht wohl. Mein Freund Donald
hier hat sie zum Wagen geleitet." i
„Dann wollen wir auch sogleich —"!
„Es wird nicht so schlimm sein— eine kleine!
Erkältung. Wollen Sie mir eine kleine Gefälligekit
erweisen, Fräulein Förster?"!
Virginia schweigt.!
„Es betrifft Ihre Freundin, Fräulein Harri- j
son!"” j
„Dann gewiß. Für Ruth thue ich alles."!
„Ueberbringen Sie ihr eine Botschaft von mir st
Wollen Sie?"!
„Vielleicht; erst muß ich dieselbe hören."!
Armin zögert einige Augenblicke. Dann sagt
er langsam, mit Nachdruck: j
„Theilen «sie ihr mit, daß die finsteren, ein-!
samen Stunden ein Ende nehmen müssen, daß ich
— Armin Skott, hoffe und harre.";
„Wie banal!" j
Enttäuscht rümpft Virginia das Rüschen.!
TorrespsuLenrrrr,
Koopoldskron, 11. September. (Schulfest.) Am
Sonntag den 16. d. M. findet hier um 1 Uhr Nachmit-
tags die feierliche Einweihung und Eröffnung des neuen
Schulhauses statt; hiczu sind alle Collegen, Colleginnen
und Schulfreunde höflichst eingeladen. Das Schulfest
findet seinen Abschluß mit einem Concert der voll­
ständigen A n i f e r Musik im Marienbad.
Gingt, 10. Sept. (Renovation der Pfarr­
kirche.) In der kurzen Zeit eines Jahres ist es unserem
Herrn Pfarrer gelungen, die Renovation unserer sehr er-
ueuerungsbedürftigcn Pfarrkirche durchzuführen. Wenn es
auch nicht möglich war, uns anderen Gemeinden an Reich­
thum der Ausstattung an die Seile zu stellen, so ist doch
die Durchführung eine durchaus edle, würdige zu nennen.
Wenn man in das Gotteshaus eintritt, macht es den
freundlichen, erhebenden Eindruck, den eben das Gottes­
haus hervorrufen soll. Die Zimmermeisterarbeiten hatte
Thomas Oitner, die Malerarbeiten Meister S^tem-
beiger übernommen. Es freut uns, auf Meister Stem-
berger besonders aufmerksam machen zu können. Ver­
schiedene Spänglerarbciten hatte Herr Laubichler über­
nommen. Es soll hicmit allen herzlich gedankt werden,
welche zum Gelingen des Werkes beigetragen. Die Pfarr­
kirche Gnigl ist nunmehr ein Schmuck unserer Gemeinde
Seekircheu, 9. September. Gestern Abends fand in
Seewalchen aus der vor dem dortigen Gasthaus gelegenen
Wiese ein sehr gelungenes Feuerwerk statt. Veranstalter
desselben war der Sohn des Stationsvorstandes in See-
kirchen, Franz S p e r l, der im Verein mit seinem
Bruder Eugen und den beiden Brüdern Karl und
Gustav Sprengeis die Herstellung desselben besorgt
hatte. Trotz des nicht gerade günstigen Wetters gelangen
fast alle Nummern des Programmes und wurden die
jungen Phrotcchniker durch wiederholten und wohlver­
dienten Beifall ausgezeichnet. Die Scekirchncr Musikkapelle
unter der braven Leitung des Herrn H e l m i n g e r trug
das ihre dazu bei, den Abend für die zahlreich anwesen­
den Gäste zu einem angenehmen und vergnügten zu machen-
Zrll am See, 9. September. (Eröffnung der
Startzerüütte am Hohen Hund st ein.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt fand am 8. d. M. die
feierliche Eröffnung und Einweihung der Startzerhütte
am Hohen Hundstein statt. Schon am 7. d. Abends kamen
mit den Zügen viele Theiinehmer und Mitglieder des
Touristen-Clubs an, welche Abends sich beim
„Schwaiger Metzger versammelten. Zeitlich Früh unter­
nahmen die Gäste in größeren oder kleineren Gruppen
den Aufstieg, so daß endlich um circa 11 Uhr Vormittags
die meisten oben angelangt waren. Um halb 12 Uhr
celebrirte Herr Pfarrer Johann M o n u t von Hinterthal
auf einem eigens aufgerichteten Altare die Festmesse, bei
der eine Abtheilung der Zeller Musikkapelle die „deutsche
Meffe von Schubert" spielte. Auch Herr Pfarrer
Oberhofer von Zell am See war anwesend. Nach
dem Evangelium hielt Herr Pfarrer M o n u t eine kurze
Ansprache über die Bedeutung der Einweihung der Schutz-
hütten in den Alpenländern vom kirchlichen Standpunkte
„Nicht banal für Fräulein Harrison. Wieder-!
holen Sie ihr Wort für Wort! Sie versteht den'
Sinn derselben."
Armin ist iciinfgestanden.
Sein Gesicht erscheint ausfallend bleich. Der
spöttische Zug. um den Mund hat einem gespann-'
ten, energischen Ausdruck Platz gemacht.«
Als er jetzt seine Augen bittend und befehlend'
zugleich auf Virginia richtet— da senkt sie der-'
wirrt die Lider.!
Auch sie beginnt, die unheimliche Macht die­
ser Augen zu spüren.
„Wollen Sie meinen Wunsch erfüllen?" fragt
er, sie noch immer fest anblickend.
„Wort für Wort?"
„Wort für Wort."
Befriedigt nickte er mit dem Kops. Dann wendet
er sich dem allgemeinen Gespräche zu.
XIX.
Noch erstrahlten die Lichter im Palais d'Esterre
in vollstem Glänze, noch jubelt und lacht und!
kokettirt die geputzte Menge in den goldstrotzen-!
den Sälen nach Herzenslust— und schon steigt:
Armin die Treppe zu seiner Wohnung empor.|
Er weiß, daß die Krisis seines so sorgfältig
überlegten Planes nahe bevorsteht, weiß, daß von
seiner eisernen Energie, seiner überlegenen Ruhe
das Gelingen desselben abhängt. Wenn Virginia
seine Botschaft an Ruth ausrichtete— und er zwei­
felt nicht daran— so muß Alles nach Wunsch
gehen. Nur Ruhe, Ruhe!
Wie gewöhnlich, so unterjocht er auch diesmal
den Körper dem Geist. Mit eiserner Willenskraft
verbannt er alle aufregenden Gedanken und Er­
innerungen und schläft schon nach wenigen Minuten
tief und fest...
Als er am nächsten Morgen ziemlich spät er­
wacht, überreicht ihm sein kleiner Diener einen
Brief' von Lord Donald, in welchem der Freund
ihn bittet, ihn so bald wie möglich in seiner Woh­
nung aufzusuchen.
Armin runzelt die Stirn. Schnell reißt er die
leere Hälfte des Briefbogens ab und schreibt fol­
gende Zeilen darauf:>
„Lieber Freund! j
Bin in verteufelter Stimmung, Kopfweh usw..
Mutz heute unbedingt allein sein. Stehe morgen'
jederzeit zur Verfügung.!
Dein
Armin Skott."
aus. Nach beendeter Festmesse, um circa 12 Uhr, eröffnete
der Präsident des Ocsterr. Touristen-Clubs, Herr Doctor
Emerich K l.o tz b e r g offiziell das Haus. Er begrüßte
alle Anwesenden Namens des Vereines, sprach über die
unvergleichliche Schönheit der Alpen und die Großartigkeit
derselben und drückte allen jenen, welche sich um das
Zustandekommen dieses Baues Verdienste erworben hatten,
den innigsten Dank aus, besonders ehrte er Herrn Be­
zirkshauptmann Stöckl von Zell am -ee als einen
warmen Förderer der Touristik und des Verkehres, Herrn
M o ß h a m m e r als Vorstand der Scctiou Alm des
Oest. Touristen-Clubs, Herrn T i e f e n t h a l e r. Tischler­
meister in Zell am See, als den Erbauer der Hütte und
nicht in letzter Reihe Herrn Franz Schwaiger als den
Bewirthschaftcr der Hütte, der, was das leibliche Wohl
der Besucher anbelangt, in jeder Beziehung das Beste
bietet. Nach einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, in das die Menge begeistert einstimmte, wurde
die Gedenktafel enthüllt. Herr Bezirkshauptmann Johann
Stöckl sprach seine Freude über die rege Theilnahme
an diesem Feste aus und hieß Alle Namens der Section
Zell am See des Deutschen und O e st. Alpen-
vereines und Namens der Gemeinde Zell am See
herzlich willkommen, ferners drückte er den Wunsch aus,
daß sich der Alvenverein und der Touristen-Club, welche
ja ein und dasselbe Ziel verfolgen, verbrüdern mögen zu
Nutz und Frommen aller Touristen und Naturliebhaber.
Der Bicepräsident des Ocsterr. Touristen-Clubs, Herr
M a t r a s, hob in gediegener Rede die Verdienste des
Herrn k. k. Oberinspectors des Eisenbahn-Ministeriums
M o r i z Edlen v. S t a r tz e r um den Ocsterr. Touristen-
Club hervor und gab bekannt, daß der Ausschuß des
Vereines einstimmig beschlossen habe, diesem verdienst­
vollen Manne zu Ehren der heute eröffneten Hütte den
Namen „S t a r tz e r- H ü t t e" zu geben. Herr Ober-
inspector Moriz Edler v. S t a r h e r dankte in schlichten
Worren für diese Ehrung und versprach, auch ferner sein
Können dem Vereine zu widmen. Während dieser Feier­
lichkeit wurden 70 Pöllerschüsse gelöst. Herr Photograph
Leopold H a i d i n g e r von Zell am See machte ver­
schiedene Photographische Aufnahmen. Unter den circa
300 Personen, welche anwesend waren, befanden sich außer
dem Ausschusse des Ocsterr. Touristen-Clubs auch Ver­
treter der Sectionen B r u ck i. P., Salzburg und
Alm des Oe. T.-C. und der Sectioncn Salzburg,
Zell am See, Saalfelden und L e n d des Deutsch,
und Ocsterr. Alpcnvereines. Nach einer Stunde fröhlichen
Beisammenseins trennten sich die Gäste und traten in
Gruppen den Heimweg an. Daß Speisen und Getränke
des Hüttenwirthes Herrn Schwaiger vortrefflich ge­
wesen sein müssen, beweist, daß noch viele Theiinehmer
bis spät in die Nacht hinein oben blieben und erst des
anderen Tages in heiterster Stimmung an's Nachhausc-
gehen dachten.
Matriken- Auszug.
Ktadtpfavre Kt. Andrä.
Geboren: t. September. Ferdinand» Anna, des
Franz Hofer. Händler, und der Maria, geb. Schachner.
Der kleine Diener verschwindet mit dem Billet,
und befriedigt kleidet Armin sich an.
Zwar hofft er, daß Gilbert seinem Wunsche will­
fahren suind ihn heute in Ruhe lassen wird—
aber man kann nie wissen——
Er beschließt also, den Tag zum größten Theil
außerhalb des Hauses zuzubringen.
Bevor er gleich» nach dem Frühstück seine Woh­
nung verläßt, schellt er seinem kleinen Diener.
„Hast Du das Billet besorgt, Jack?"
„Ja, .Herr Skott."
„Gut. Ich bin heute den ganzen Tag nicht zu
Hause, verstanden?"
„Wirklich nicht zu Hause, H>err Skott? Oder
blos für Niemand zu sprechen?"
„Wirklich nicht zu Hause. Halt' den Salon in
Ordnung, hörst Du?"
„Ja, Herr Skott."
„lind rühr' Dich nicht fort! Vielleicht kommt
eine Botschaft. Verstanden?"
„Ja, Herr Skott."
Fünf Minuten später sitzt Armin in der Stadt­
bahn, die ihn bis ans äußerste Ende London bringt.
Hier kann er sicher sein, Niemand seiner Bekann­
ten zu begegnen.
Stundenlang schlendert er auf den öden Fel­
dern, chmher, theils um die Zeit todt zu schlagen,
theils ü;m Körper und Geist zu kräftigen. Dabei
denkt er unablässig an Ruth.
if. Zuerst empfindet er nur eine leise Sehnsucht
nach seinem liebreizenden Weibe; dann steigert sich
die Sehnsucht zu einem fast schmerzlichen Gefühl.
Ruths Gesicht verfolgt ihn gleich einer Halluci-
nation; überall blicken ihn ihre großen Augen mit
stumem und doch beredtem Vorwurf an.
Erschöpft hält er endlich in seinem Spaziergang
inne. In einem nähen Restaurant bestellt er sich
ein kräftiges Essen und eine Flasche Wein. Er
hat keine Spur von Appetit: das Fleisch erscheint
ihm saftlos, der Wein sauer. Jedoch er zwingt sich
zum Essen. Er muß heut Abend frisch sein—
ganz frisch...
Nach der Mahlzeit fühlt er sich wohler. Ruths
Gesicht verfolgt ihn nicht mehr. Er ist wieder Herr
seiner selbst.
Doch die Sehnsucht nach seinem Weibe hat nicht
nachgelassen. Von Minute zu Minute nimmt sie
zu. O, könnte er ihre Hände in den seinen halten,
ihren Kopf an seine Brust lehnen!
(Fortsetzung folgt.)
Eheverkündigungcn: Franz Sitienlhaler Bier­
führer der Stiealbrauerei und Theresia Huber, Köchin.
Josef Franz Wüstrich. Procurist bei Mayer u d Neu-
mayer, und Barbara Grcimel, Private. Anton Tburn-
berger, Ausspeiscr hier, und Maria Ortner, Näherin in
Uttcndorf-Helpfau, Obervsterreich.
Stimmen aus dem Publikum.*)
! Der Herr£ P muß noch ein sehr „neuer Frosch-
tz e i m e r" sein, vaß er nicht weiß, daß der angebliche
1 „Maxglaner" ebenso in der Wähleriiste der Stadt Salz-
, bürg steht, wie er selbst. Uebrigens würde ich mir gratu-
; tuen, wenn ich ein Maxglaner wäre, denn die Letzteren
^ haben es wahrlich besser als die Froschheimer. Wenn der
: Einsender von einem Handelsstall spricht, so ließe sich
: dagegen nicht viel einwenden, aber wenn er die daselbst
, eingestellten zahlreichen Schweine erst nach 5—6 Monaten,
\ nachdem er sie— gemästet hat, verkauft, so ist das kein
Handelsstall, sondern eine Mastanstalt, und für letzteren
j Zweck gewiß nicht „vorschriftsmäßig" hergestellt. Daß
« alle „Grundbesitzer" der Stadt das Recht hätten, nach
! Belieben Schweine zu züchten, ist wohl ein sehr verzeih-
! licher Irrthum des Herrn X I). Wenn von der Noth-
i wcndigkeit von Stallungen in Froschheim anläßlich der
; Schlachthaus- und Biehmarktanlagen gesprochen wird, so
« sind das eben Pferde- und Rindviehstallungen, gegen
j welche sich Niemand auflehnen wird. Schweinemast-Än-
! stalten aber— „ja Bauer, das is was anders!" und
keineswegs zu entschuldigen. Die Haltung von ein paar
dieser Thiere könnte man durchgehen lassen, aber nicht
förmliche Mastanstalten.— Daß die „Nase" des Herrn
Einsenders I P nicht sehr empfindlich ist, wird ihm gerne
geglaubt. Der „unbefugte Schweinehändler" war ge­
zwungen, das zu thun,_ was der Herr Einsender rügen
zu müssen glaubt, weil er ja das wieder einbringen
mußte, was der „befugte Schweinehändler" ihm unbe-
: rechtigter Weise am ehrlichen Verdienst abgezogen hatte.
I „Meinen Mist" werde ich schon rechtzeitig wegbringen,
I freilich nicht so leicht, wie Herr U, der ihn trotz „des
regen Geschäftsverkehrs" einfach auf das Trottoir der
Straße schwemmen läßt. So Herr 3t P, dies mein letztes
Wort.
Der Froschheimer aus Macedonien.
Für Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verentvwriUH DU R-b.
Au unsere geehrte» Gsrrrspondenlr«,
Leser «nd Gest»u««gsge»ofse» richten wir di«
dringende Bitb. uns ü»er alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unser? Kosten
— nöthigensallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg". Tllephon-Nummer 500.


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 207
Taizdülgrr Bo! ksblatt
Kere 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
At«dLgkmgeu mir n. ohne Adresse erscheinen und
mttKS alle darauf bezughabende« Auskünfte
in suierer Berwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recoinniandltte LPstrebrieze werdcu
übernommen -- gegen BorweiS des In»
-eruieUlcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Au vermiethen.
Kleine Parterre Wohnung
ein Zimmer und Küche sammt Zubehör ab
l. October zu vermiethen.— Rupertaafse
Nr. 23. 4910
Eine schöne große Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und einem Kuchen-
zimmer. Wasserleitung und Waschküche im
Hause, ist bis i. November eventuell 1. Oct.
zu vermielhen. Ferner ein möblirteS Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herrn
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Zwei Zimmer
schön möblirt, sevarater Eingang, Gassen-
sront, 3. Stock, sind für 2 oder 3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Verpflegung sogleich zu ver­
miethen. 31. Trauuwieser, Getceidegasse 35,
Selchwarenhandlung 4903
Wohnung und Merkstätte
ab I. October zu vermiethen. Näheres Riedl-
fche Wagenfabrik beim Hausbesorger. 4904
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, 2 Fenster, Gassenfront,
ist für einen Herrn ab 1. October zu vermielhen
Getreidegosse 21, 3. Stock- 4900
Ein separntes Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver­
mielhen. Gstättengasse 7, 4. Stock. 4884
Im Hause Kaigasse Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im t. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4527
Möbtirtrs Zimmer
.mit separatem Eingang, ist für einen besseren
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl 4732
Kleines möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen Waagplatz Nr. 2.
2. Stock, Stiege 1- 4630
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. Oktober zu
vermiethen. Adresse: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63. 4750
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Ein Gewölbe
zu vermiethen in der AuerSpergstraße 14, bis
1. October, guter Posten sehr gut geeignet
für einen Schneider. Zu erfragen beim Haus­
meister Parterre links. 4845
Uilla mit oder ohne Stellung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc.-Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4488
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
beide geräumig und sehr licht, ist an eine
kinderlose Parteibis 1. October zu vermiethen.
Näheres bei Franz Hummer, Bäckermeister
nächst der Gablerbrauerei in Gnigl. 4811
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, separatem
Dachboden, sofort oder 1. October zu ver­
mielhen. Linzergasse 21. 4837
Ein Kleines möblirtrs Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße 16. 4867
Irr miethen gesucht.
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per 1. November zu miethen gesucht.
Riedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salchurg.
Kleines Gatt- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„M. 1000" postlagernd Makartplatz. 4 «13
Kedigrr Gfstcier
sucht Wohnung am rechten Salzachuser, be­
stehend aus zwei Zimmern und Dienerzimmer.
Zuschriften unter „C. 59" in der Adm. d Bl.
abzugeben 4857
Häuf« und Verkäufe.
Grlegrnheitadauf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner-
platz Nr. 3. 4894
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 an. Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen. Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4-95
JahrSuhl
wird zu kaufen gesucht, wenn auch nicht neu,
doch gut erhalten und zerlegbar. Weizensteiner
Weg Nr. 3, Maxglan, Portenschlag. 4898
Tändlerei 4878
in Hallein, Wichtelhuberstraße, ist billig zu
verkaufen- Auskunft Salzburg, Griesgaffe 19
Starkes Joromobil
und Pumpwerk, noch im Gebrauch, sehr preis-
werth zu verkaufen. Briefe erbeten unter „A.
B. 15" an das Annoncen Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 4873
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
2 Hausböden ;u verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen-
Wo sagt die 31dm. d. B>. 4378
Neue Schafwoltgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit se.r,s
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 11 Jahre Umlagefrei. Rupsrtgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B- I- 4446" an die Adm. d- Bl. er­
beten- 4733
Neues Damenrad
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4803
Haus mit Krämerei
und Flaschenbier, sammt schönen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d Bl. 4786
Kleine Krümerrt
mit gut gehender Tabak Trafik ist zu verkau­
fen. Petersbrunnstraße 8. 4812
Zu verkaufen
Wegen Uebersiedlung ein Clavier (Flügel) gut
erhalten und mehrere Einrichtungsstücke.
Müllner Hauptstraße 28, 3. Stock rechts. 4859
Vorstehhund
(Männchen), reinrassig, 3 Monate alt, billig
zu verkaufen. Adr. I d. Aom. d. Bl. 4863
Eine Selchwaaren-Dandlung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 4858
Mozart-Münzen
ältere, besonders die von 1842 werden gekauft
und sehr gut bezahlt. Zuschriften an Richard
Epstein, Wien, Mufikverein- 4871
Offene Stellen.
Dringend gesucht.
Wäschebeschließerin, welche im Nähen geschickt,
auch gu'e Zeugnisse besitzt. Jahresstelle. Feine
Privat- Köchinnen, Privat- Stubenmädchen,
Gasthofköchinnen, Hausmädchen. Näheres in
Frau Schwinghammers Vermittlungs-Bureau
IluiversitätSplatz. 4905
Krankenwärter
welcher gesund und kräftig ist, wird sofort
aufgenommen. Weizensteiner Weg 3, Maxglan,
Portenschlag. 4897
Streng solides Mädchen
für Alles, das gut kocht, 1 Zimmer aufräumt
und Boden bürstet, wird zu kleiner feiner
Familie gesuchl.
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Ichwarzstiaße 14. 4901
Hadenmädchen
für einen Tabc k Hauptverlag, welches im
Schreiben und Rechnen gut eingeführt ist,
finde! Stellung. Adr. i d 31dm. d. Bl. 4883
Weißnäherin 4890
wird aufgenommen Adr i. d. Adm d. Bl.
Geübte Taiüennäherin
wird sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftig!. Platzl 5, 4. Stock. 4888
Iehrjunge oder Uehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i d. Adm. d. Bl. 4690
Keünerlehrling
wird gesucht. Adresse Kasererbräu, Salzburg
Kaigasse. 4841
Stellen-Gefrrche.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Kasfierin. Adresse i. d-Adm.
d. Bl. 4880
Hausmeisterposten
sucht ein anständiges, kinderloses Ehepaar.
Adresse ertheilt d- Aom. d. Bl. 4852
Hausmeister
verheiratet, kinderlos, tüchtiger Tischler, mit
guten Zeugnissen, sucht gleichen Posten bis
1. October d. I. Anfragen unter G- K-, Haus­
meister, Rudolfs-Kai 54. 4877
Wirthschnfterin
Witwe, sucht Posten, am liebsten bei allein­
stehenden Herrn- Anträge unter „M. N. 1900"
an d. Adm. d. Bl. 4844
Verschiedenes
Häcket' und Strickarbeiten
übernimmt Amalia Humer, Maxglanerstraße
Nr. 16. 4881
3 Studenten oder Schüler
werden zu billigen Preis aufgenommen. Gute
Verpflegung und Beaufsichtigung zugesichert.
Chiemseegasse t, 2. Stock. 4886
für Glück auf 1900
erliegt ein Brief auf bewußtem Postamt. 4879
Gin Schüler
aus besserem Hause, wird in anständiger
Familie in Kost und Verpflegung genommen.
Getreidegaffe 21, 3. Stock. 4899
2 bis 3 Studenten
nimmt anständige Familie unter Zusicherung
guter Aussicht in Verpflegung.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4902
Eine Witwe
Ende der 30er Jahre, mit 2 Kindern fleißig
und sparsam, welche noch bestimmt über
4000 Kronen nach dem Ableben ihrer alten
Mutter erhält, sucht sich mit einem Beamten
oder Geschäftsmann in sicherer Lebensstellung
wieder zu verehelichen. Briefe, womöglich mir
Photographie, erbeten unter „Glück auf 1900"
postlagernd Makartplatz, Salzburg. 4768
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren an«
alten Militärtuchstücken erzeugte« Klei­
dern dedeutenden Gemin« erziele« Auch
empfehlen ,nir unsere alten hergerich­
teten Militärkotze« und Kchnhe, kom­
plette Tramway- Geschirre, Riemen­
zeugs, neue Kautschnk-Kapntzen etr.
Auf Verlangen Prcisrouraut. K. Prest-
burger n. John. Mien XX/I, und
Mailzeu. 4430
Zwei Studenten od. Fräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie- Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung. Adr i- d- 3ldm- d. Bl. 4637
Uamberg Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte find bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben. Carl Posch, Salz­
burg. Elektricnäts Hotel. 4434
Witwe
sucht tagsüber Beschäftigung als Bedienerin
oder dergleichen. Selbe 'ist in allen hüusl.
Arbeiten gut bewandert. Adresse Ganshof­
straße II, 1. Stock, Neumaxglan- 4315
Student 4Ü9
findet Wohnung und sorgsame Verpflegung
bei guter Familie. Adr. i. d. Adnv d. Bl.
flott gehendes Reitpferd
mit guten Füßen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 4848
Mittelschüler 4850
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr. i. d. Adm. d- Bl.
Verlausen
hat sich ein kleiner Rattler „Putz!" ohne Marke.
Abzugeben Schwarzstraße 29. 4856
Uerivren
wurde am 8. d. M. am Bahnhöfe zu Hallein
beim Zuge um 5 37 Abends ein grauer Ueber-
zieher mit der Firma Pruscha. Der redliche
Finder wolle selben gegen Belohnung Faber»
straße 13 beim Hausmeister abgeben. 4855
C. Schlenker, Salzburg
lüiren-Fabriks-Niederlage, Ubrenbestandtbeile& Werkztushandiuno
UniTersilälspIalz Nr. 6,1. Stock (Hlinpriau)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fonrnitnren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- n«d Kiiberarbriter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus keflem englische« Stahl erzeugten Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägeseile«, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Sohrer,
Schneibeise«, Laubsägen, Sägeboge», Klrchscheeren, zeberfeile«, Kürsten,
Kratzbürsten, Käthrohre, Feilkloben, Schranbstoche und Schraubenzieher.
Ieinste französische Zangen aus bestem Gnßstahl.
0sy Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestanbtheile n. z. m. "VI3
Ueuheiteniisien und iüustrirte Preisverzeichnisse gratis und francs. 8202


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSbjlatt.
Nr. 207
(Fortsetzung von Kette 3.)
* Zum Meise» Uolkssest schreibt man unS:
Die Besucherzahl des Volksfestes in Wels (sammt
Permanenz- und Freikarten) betrug am 8. September
25.130, am 9. d. 19.619 und dürfte am 10. d.
circa 12 000 betragen haben.
* Aus Thnlga« wird uns unterm 10. d. M.
geschrieben: Gestern hat hier die Gemeindevorstands-
Wahl stattgefunden; es wurden gewählt: Herr
Engelbert Mayerhofe r, Gemeindevorstand, e i n-
st i m m i g; Herr Franz Schoosleitner, Draht­
zugwirth, I. Rath, einstimmig, Herr Jos. Sch m i d-
huber, Schörghnber, II. Rath. einstimmig. Es ist
somit in der Zusammensetzung des Vorstandes keine
Aenderung eingetreten, und der Wunsch der Bevölke-
rung in Erfüllung gegangen.— Soeben wurde ein
angesehener Bauerssohn von Hof (Gitzen) in die
hiesige Frohnveste eingeliefert; Ursache ist noch un­
bekannt. Wie verlautet, soll gestern in Hos eine
Rauferei gewesen sein, und sollen 2 Burschen hinter
Schloß und Riegel sitzen; sie kamen mit einem Gen-
darmerie-Postensührer ilsts Handgemenge. Gestern
war ja der Schluß deS 40stündigen Gebetes!
* TodrsfaU. Heute Vormittags verschied Frau
Rosa Wiesenberger, 41 Jahre alt, Bäcker-
meisterswitwe und Hausbesitzerin. Die Beerdigung
sinket am Donnerstag den 13. d. M., um 3 Uhr,
vom Trauerhause, Schallmooser Hauptstraße Nr. 19
aus durch Strasser's „Entreprise des pompes funfe-
bres“ statt. Ein Separatzug verkehrt ab Fünfhaus
3'30. Retour Communal-Friedhof 4 15.
* (Oemcrbegenolleuschafts-Uertrattd für
tzrtt Flachga«. Am M o n t a g den 24 Sept.
l. I. findet Mittags 12 Uhr im Gasthause
„zum Kapiteln» rth" in M a t t s e e der IV V e»
b a n d S t a g mit nachstehender Tagesordnung statt,
wozu um zahlreiches Erscheinen ersucht wird: 1. Er­
öffnung durch den Obmann; 2. Rechenschafts- und
Cassabericht durch den Schriftführer; 3. Wahl der
RechnungSrevisoren; 4. Wahl des nächsten Ver-
bandstagsortes; 5. Festsetzung des Verbandsbeitrages
fürs nächste Jahr; 6. Wahl der Vorstehung des
Ausschusses und Ersatzmänner; 7. Bericht über den
Handwerkertag in Wien am 8 Mai l. I. (Rejerent
der Schriftführer Hans Walter); 8. die Abänderung
der §§. 59 und 60 der Gewerbeordnung (Referent
Herr Landtagsabgeordneter Anton H u e b e r) 9.
Anträge. I. Antrag der 1., 2., 3., 4. und 5.
Genossenschaftsgruppe Neumarkt auf Trennung der
Handels- und Gewerdekammer und Errichtung selbst-
ständiger Gewerbckammern (Referent Herr Dein-
hammer). Gleichzeitig ergeht die Aufforderung, die
Delegirten zu diesem Verbandstage der Leitung
obigen Gewerbegenoffenschaftsverbandes umgehend
bekannt zu geben, damit die Ausfertigung der Legi­
timationen rechtzeitig erfolgen und beim Veibands-
tag die ohnehin so kostbare Zeit zu den Verhand­
lungen verwendet werden kann.
* Fremdenfreqnens. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind t 199 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 68.173.
* Technischer CInü. Mittwoch den 12. Sep­
tember, 8 Uhr Abends, gesellige Zusammenkunft im
Curhause. Eingeführte Gäste sind willkommen.
* In Folge Platzmangels, der insbesondere
durch den Abdruck der Petition in der Justizgebäude-
Angelegenheit verursacht wurde, mußten leider die
Berichte über die Halleiner Festlichkeiten, die Fischerei-
Ausstellung, das Volksfest in Wels und den Süd­
marktag in Linz für morgen zurückgelegt werben.
* Coneert tzelm .Kaiser Karl". Am ver-
flvssenen SamStag und Sonntag hatten wir Gelegen­
heit, einer sehr tüchtigen und gut geschälten Sänger-
Gesellschaft lauschen zu können. Die „Tegernsee'r
Sänger- und Schuhplattler-Truppe" hat auf ihrer
Gastreise wieder Salzburg berührt und im oben be­
zeichneten Gasthofe vor einem zahlreichen Publikum
ihre heimatlichen Weisen ertömn lassen. Die Gesangs-
Borträge in Soli und Chor lassen nichts zu wün-
fchen übrig, ebenso wurden auch die Streich- und
Schlagzither-Vorträge sehr gut exckutirt, wofür sich
das Publikum sehr dankbar zeigte.
* Todtschtag. Zu dem über diesen Fall in
der gestrigen Stummer gebrachten kurzen Bericht geht
uns auS Neu markt folgende Mittheilung zu:
Am letzten Feiertage den 8. d. M. kam es Abends
zwischen 9 und 10 Uhr im Gasthause des Paul
Wannebauer in der Haltestelle Weng, Gemeinde
Köstendorf, zwischen Bauernburschen und Torfstechern,
wahrscheinlich einer holden Weiblichkeit wegen, zu
einer argen Rauferei, bei welcher der Torfarbeiter
Heinrich Hemetsberger, 42 Jahre alt, von
Frankenmarki gebürtig, verheiratet und Vater von
drei Kindern, einen Schlag auf den Kopf erhielt,
an dessen Folgen er am nächsten Tage starb. Bei
der gestern in Köstendorf stattgehabten gerichtsärzt-
lichm Obduktion wurde konstatirt, daß Hemetsberger
in Folge eines Schlages mit einem harten, stumpfen
Gegenstand, oder durch Einwirkung einer anderen
fremden Gewalt einen Sprung des Hinterhaupt­
knochens erlitt, welcher einen Bluterguß und dadurch
bewirkten Druck auf die hinteren Partien des Gehirns
zur Folge hatte, was den Tod Hemetsberger's herbei-
führte. Von den Rausern wurden bereits acht der
HauptlhäOr durch die Gendarmerie dem k. k. Bezirks­
gericht Neumarkt eingeliefert.
* Wetzstahle. Pauline S t a u d i n g e r, be-
dienstet im Hotel „Stein", machte gestern die An­
zeige, daß ihr im Curgarten, woselbst sie mit dem
Kinde ihrer Dienstgeberin das Concert anhörte, ein
schwarzseidcner Regenschirm im Werthe von 6 K.
gestohlen wurde.— Dem Lohnsuhrwerksbesitzer Herrn
Johann P r e ch t l wurde gestern um circa 8 Uhr
Abends eine mit rother Wolle umsponnene Geländer­
schnur im Stiegenhause abgeschnitten und gestohlen.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BvlkLblaltes".
Die innere Zage.
Prag, 11. September. Die weiteren Schritte,
welche die tschechischen Abgeordneten zu thun ge­
denken, lassen sich aus ihrer fortwährend er­
tönenden Parole, fort mt den beste-
henden centralistischem System und
fort mit jedem Einfluß eines centralistifchen
Absolutismus auf das System erkennen.
Rationale Verhetzung.
Wien, 11. September. Ein süc die gegenwärtige
Situation charakteristischer Vorfall wird a^s Graz
gemeldet: Der zwanzigjährige CadetLenschüler Josef
Lambert, der sich in Graz auf Urlaub befindet,
provocirte in Rottenmann, slovenifche Lieder
singend, die dort anwesende deutsche Gesellschaft.
Von den Gästen zur Rahe gewiesen stand er auf
und eilte nach Hause, um sein Bajonett zu holen.
Lambert kam nun mit dem Bajonette zurück und
versetzteeinemdeutschenSchuhmacher-
Gehilfen einen Bajonnerstich in die
Bauchgegend Der verletzte Schuhmachergehilfe
ist seiner Verwundung bereits erlegen.
Die Vorgänge in China.
R»M, 11 September. Oberst G a r i o l i ist
mit dem italienischen Corps in Peking einge­
troffen. Man erwartet daselbst die Ankunft
des Grafen Walderfee nach dessen Ein­
treffen eine Militärregierung errichtet werden
soll. Einem Telegramme aus S h a n g h a i zufolge
haben die Unterhandlungen der G e-
f a n d t e n m i t d e m P r i n z e n T s ch i« g, be-
treffend die Rückkehr des Kaijerhofes
nach Peking, begonnen.
Die Wttme Anzengrnber vor Gericht.
Wie«. 11. September. Die Witwe des be­
rühmten Dichters A n z e n g r u b e r stand hruie
desDiebstahlseinesStückesFleisch um
1 /<■ 40 A angeklagt, vor dem Sirasrichter. Sie ist
geständig. Die Verhandlung konnte nicht zu Ende
geführt werden, da noch mehrere Zeugen vorgeladen
werden müssen.
Frau Aoeline Anzengruber, die noch bei
Lebzeiten des Dichters von diesem verstoßen war,
hat offenbar sehr viel dazu beigetragen, daß Anzen­
gruber so verbittert wurde und man will
behaupten, daß die Frau an dem frühzeiti­
gen Tode ihres Mannes schuld sei.
Katastrophe irr Galvestoa.
Frankfurt, 11. September. Die wichtigste See--
; stobt des nordamerikanischen Freistaates Texas
j Galveston war am Sonntag der Schauplatz einer
| schreckenerreg enden Katastrop h e. Die
j Stadt, welche ca. 40.000 Einwohner zahlte und auf
i der gleichnamigen unfruchtbaren Insel in der Nähe
des Continentes gelegen ist, wurde durch einen
- bereits vorher avisirtenSturm fast dem Erd-
. boden gleichgemacht. Die meteorologischen Sta-
i tionen haben den Sturm vorher angekündigt, der-
! selbe nahm aber eine andere Richtung. Ueber die
; Galvestoner Katastrophe gibt der dortige deutsche
: Gouverneur an, daß 3 000Todtein der Stadt
■ von den Mauertrümmern erschlagen und begra­
ben, liegen. Eisenbahnbeam t e in Galveston
! schützen die Zahl der im ganzen Districte Verun­
glückten auf 10.00 0. Der Schade belauft sich
■ aus fünfzig Millionen Kronen. Galveston
' vormals eine blühende Stadt, liegt jetzt in Trüm­
mern. Die Insel Galveston liegt am Eingang der
ziemlich tiefen Bai von Galveston. Um die Insel
herum ist das Meer seicht und die Insel selbst hebt
sich! in einer Höhe von nur 3 Fuß vom Meeres­
spiegel ab. Wahrend des Organes gingen haushohe
Wellen find trieben die größten und gewaltigsten
Schiffscolosse wie ein Kinderspielzeng landeinwärts.
Zahlreiche Dampfer, darunter auch 150 Segel­
schiffe wurden vom Sturm auf offener See über­
rascht und zertrümmert. Die Eisenbahn­
brücke, welche die Stadt mit dem Festlande ver-
bnnden hatte, die Wasserleitung und die Gasan-
la-gen sind vernichtet. Einzelne Hilfe bringende
Personen berichten, daß die Leichen haufenweise
zu h u n d e r t e n beisammen liegen. In der Nacht
vom Sonntag auf den Montag war die Stadt in­
folge Gasmaugels in völlige Finsterniß gehüllt,
was die Schxecklichkeit des Unglücks noch erhöhte.
Trinkwasser ist nicht zu haben, selbst für einen
Dollar pro Liter ist keines zu bekommen. Man be-
fürcytet, daß durch diesen Orcan der Henrigen
Baumwollernte beträchtlicher Schaden zugefügt
wurde.
vermischtet».
Ein Fieslw-Zettel. Eine sogenannte „Schmiere",
die sich den Marktflecken Woleyska an der deutsch-
russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen Thä­
tigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste Vorstellung in
folgender Weise an: „Die Verschwörung des
Fiasko, Doggen von G e n u a und Venedig..
Vattcri Indisches Heldengroßcs berühmtes Ritterschauspiel
mit eiün wirklichen Brand zum Beschluß. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen:
Fiasko der Doggen: Dircctor Helber; Eleonohre, dessen
Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua:
Herr Nossipal; Julie, eine Bullerin, dessen Schwester:
Dem. Nossipal. Verrina ein Geschworener, Häuptling aus
Genua: *** (Theaterfeind); Hussah ein Moor:,
kleiner Helber. Geschworene, Masken, wallische Bandisten.
Am Schlüsse ein wirklicher Mordbrand von rothen Feuer..
Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses be­
rühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Kostcnersparung nicht
gescheut und über all' bereits mit größten Beisall aufge­
nommen, weil wir in der hicrortigen Gegend nur eine
kurze Zeit uns verhalten können, bitten wir doch recht sehr,,
um Ihrige Gnade und Beistand Untcrthänigstc. Preise
i der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher Gähner...
j Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinderbilljet
wird eingesammelt. Auch sind bei der Caßa vorzüglichste
wohl riechete Seifen und in den größten Städten abge-
I setzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von der Prob
überzeugen kann um billigste Preise zu haben so auch
wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Ver­
ehrung. Joscfa Helber."
Kara-Huet, die „fd\wav;e Spinne". Russische Blätter
bringen beunruhigende Nachrichten über das häufige Auf­
treten dieser sehr giftigen schwarzen Spinne, Kara-Kurt
von den Kirgisen genannt. Dieses schädliche Thier hat
sich in den letzten Jahren in den kirgisischen Steppen sehr
vermehrt, so daß auf jeden Quadratmeter der Steppe
wenigstens ein solches Thier kommt. Durch seinen Biß
gingen 9? bis 98 Percent der gebissenen Kameele und
7 bis 8 Percent der gebissenen Menschen zu Grunde.
Die Spinne ist den Kalmücken seit langer Zeit bekannt
und sie erzählen von ihrer Gefährlichkeit fabelhafte
Märchen; ihr Biß ist für das Kamcel fast ohne Aus­
nahme tödtlich, während das Schaf die Spinne ohne
schlimme Folgen auffrißt. Beim Menschen erscheint an
der Stelle des Bisses eine kleine Beule und starke Ent­
zündung der Haut; aus der Beule tröpfelt Blut. Der
Gebissene fiebert, fühlt Beengungen in der Brust,
Schwindel, starkes Brennen in der Wunde und verliert
am ersten Tage das Bewußtsein. Als gewöhnliches Heil­
mittel verwenden die Kalmücken starke Bouillon aus
Schaffleisch, sowie starken Schnaps mit Schmalz Stellt
sich starkes Erbrechen ein, so ist der Kranke gerettet, nach
drei bis vier Tagen kommt derselbe dann wieder zum
Bewußtsein und fühlt Erleichterung. Im Herbst legt das
Thier einige Eier und stirbt. Die Kalmücken behaupten,
daß die ausgeschlüpften Jungen noch in den Cocons sich
auffressen, so daß nur ein Thier übrig bleibt, daher gaben
sie ihm den Namen „schwarzen Witwer". Zum Glück er­
scheint diese Plage nicht jedes Jahr in gleichem Maße,
sondern hauptsächlich in sehr trockenen und heißen Jahren.
Der richtige Haupttreffern»»««. In St. Wolf-
gang am Abcrsee fand dieser Tage, wie von dort be-
richlct wird, ein Wohlthätigkeitsfcst statt. Natürlich sehlie
es auch nicht an dem obligaten Bazar mit den mehr
oder minder wcrthvollcn Gewinnsten. Der vieldegehrte
Haupttreffer war aber eine Tour- und Rctourkarte auf
den Schafberg. In später Abendstunde meldete sich der
glückliche Gewinner. Das Glück hatte just den begünstigt,
der es am nöthigsten hatte. Es war der Condncleur der
Schafbergbabn. der seit einer Reihe von Jahren die
Fahrt auf den Schafberg täglich sechs- bis siebenmal
zurückzulegen hat. Wo Tauben sind, fliegen Tauben zul
Iagdunglnck. Aus Tamsweg, 6. d. M., wird
der „L. T." geschrieben: Bernhard Funke, Fabrikantens-
sohn und Leiter der väterlichen Holzstofffabrik in St,
Andrä bei Tamsweg, und Alvis Noggter, Lehrer in
Mariapfarr, machten sich gestern Vormittags auf, einen
Fuchs, der wiederholt gesehen wurde und deffen räube­
rische Thätigkeit sich in manchen Bauernhof zn fühlbar
macht, zu erlegen. In der Nähe der Ortschaft Lintsching
trafen sie Meister Reinecke, und ein wohlgezielter Schuß
aus der Doppelflinte des Funke streckte ihn nieder; doch
Reineckes zähe Natur machte sich trotz der schweren Ver­
wundung geltend, er wollte noch entfliehen, und dieser
schwache Fluchtversuch wurde für den Jäger verhängniß-
voll. Als Funke sah, daß der Fuchs noch zappelte, ergriff
er sein Gewehr bei den Läusen und wollte mit dem
Kolben den Fuchs den Garaus machen, allein in dem
Momente, als er zum Schlage ausholen wollte, entlud
sich das Gewehr und die Kugel durchborte ihm den
rechten Oberschenkel. Funke rief noch um Hilfe, als aber
sein Jagdcollege herbeikam, war er bereits bewußtlos.
Nogglcr blieb bei dem Schwerverwundert.-. und sandle


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 7 ]
91 :. 207
Sa!-i-«rz-r KolkSLlatt.
Seite 7
, einen Boten in die Fabrik nach St. Andrä, von wo
mehrere Arbeiter mit einer Tragbahre und die Schwester
des Verwundeten mit Verbandzeug an der Unglücksstelle
schnellstens erschienen. Letztere legte dem Verwundeten
einen Nottzvcrband an, worauf er in die genannte Fabrik
übertragen wurde. Der rasch erschienene Arzt constatirte
eine schwere Verletzung, da die Kugel nahe dem Haupt­
nerv den Schenkel durchdrungen und Gefahr der Ver­
letzung des Hauptnervs besteht.
Die Wahrsagerinnen von Chicago. In der Stadt
Chicago, die aus ihre großartige Entwicklung und auf
ihre Leistungen in den Geistcswissenfchaften nicht wenig
stolz ist, hat sich nach einer Mittheilung des dort ver­
öffentlichten „Journals der amerikanischen medieinischen
Vereinigung" etwas recht Merkwürdiges ereignet. Es gibt
dort nicht weniger als 18.000 Leute, wahrscheinlich in
überwiegender Mehrzahl Frauen, die sich mit der Wahr-
sagerei und Hellseherei beschäftigen und sich dabei meist
gewiß sehr gut stehen. Die Zahl dürste wirklich nicht
überschätzt sein, wenn man nach den in den Zeitungen
veröffentlichten Anpreisungen und nach den überall in
den Straßen der Stadt sichtbaren Reclamen schließen
darf. Nunmehr haben sich einige der führenden Geister
dieses eigenartigen Berufes an die Stadtbehörde gewandt
mit dem Ersuchen, daß jedes Mitglied der Wahrsage-
kunst mit einer jährlichen Steuer von 800 Dollars be­
legt werden möge. Da es ein seltener Fall ist, daß sich
jemand freiwillig zur Besteuerung anmeldet, so müssen
die wohlhabendsten Vertreter der Wahrsagerei wohl den
Wunsch hoben, sich von der etwas sehr gemischten Ge­
sellschaft ihrer üblichen Berufsgenossen zu befreien und
den übermäßigen Wettbewerb unterdrückt zu sehen. Die
vornehme wissenschaftliche Zeitschrift, der wir diese Mit­
theilung entnehmen, bemerkt dazu: „Das wäre ein Spaß,
wenn der Stadtrath der großen und erleuchteten Stadt
Chicago auf dieses Gesuch eingehen und so das moderni-
sirte alte Verfahren des Schwindels legalisiren würde!
— Und dazu muß man noch sagen, daß schon wunderbare
Dinge in städtischen Verwaltungen vorgekommen sind".
Htadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
73. Vorstellung.' Sommer^aison.
Mittwoch den 12. September 1900.
Wilddiebe.
Lustspiel in 3 Akten von Th. Herzl und I. Wiedtmann.
Repertair-Entwurf:
Donnerst., 13. Septbr. „Der Herr Senator".
Freitag, 14.„ „Im weißen Rößl".
Samstag, 15.„ „Als ich wiederkam".
Sonntag, 16., „Das Geheimniß des Hauses
Dachinger".
(Schluß der Sommer-Saison.)
Satzdnrgrr Schramrrndericht vom 6. Sept.
Jo§
Ut -*-*
SV
Ber°
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe. W.
Mtr.'Ctr.
mittlerer| nieder.
JS U 2*
3-.?f
gl®
i 1
W Z-
“ 1
® 5
M.-Ct.
K h
K h i
K h
Kh
K h
Weizen
100
19—
17 66
16 50
18 45
—
-79
Korn
170
15—
14 44
14 20
14 38
— 6
—
Gerste
Hafer
270
15-
14 16
13 20
13 88
— 28
—
Kukuruz
10
15 60
15 60
15 60
Heu
4
4 80
4 40
4—
Stroh
2
4 80
4 40
4—
Durchschnitts-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 4 Wagen- Stroh 2 Wagen.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v. 45 Kreuz, bis fi. 14'65 p. Met. An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1923
6. H6nn0b0rQ} SeiWabrikant (k. n. k, Hol) ZOslCh.
KchlMrrrrfr des amtlich es CrrrsVlKtres
vom 11 September 1900 mitgetheilt von
Fart Splmglrr^Kmck.^mü>
Mozartplatz Sahb«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten j und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.70
Silberrente---- 97.30
Oesterr. Goldrente- 116.73
„ Kronenrente 97.80
Ungar. Goldrente- 115.05
„ Kronenrente- 90.90
Oest.-Ung. Bankaknen1705.—
Credit-Aktien.... 665.50
Ungar. Credit-Aktien 681.—
Anglobank-„ 275.—
Unionbank-„ 553.—
Bankverein-„ 492.50
Länderbank-„ 421.50
Nordbahn-Aktien•■ 6100—
Donan-Dampfsch.-Akt. 775.—
Staatsbahn-„ 670.—
Südbahn-„ 114.—
Alpine-Montan-„ 475.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1925.—
Kimamurany-- 536.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 396.-
Tiirkenlose .... 110.—
London••■ 242.07
Reichsmark••■ 118.25
Napoleonsd'or-■ 19.30
Italien. Banknoten 90 30
Dukaten••-■ 11.41
Herrschaftliche
in Salzburg oder nächster Umgebung zu
miethen, eventuell zu kaufen gesucht. Nur
schriftliche Anbote an die Advocaturskanzlei
Dr. Widmann, Salzburg, Klampferergasse i.
Ein gewandterer tüchtiger
jngrr JHtnn
wird für ein hiesiges Geschäft gesucht. Aus­
führliche Offerte unter „sub A. B. 20" an d.
athm b. Bl. 4891
Ser Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie mildSN Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
ü Sinnst Hunde
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saizburger
Thier-Heilanstalt, Uafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Mrs-Suiekor
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grinse J a gg. FlSCher "S?"
Grossherzogl. toscan. ICIolTeaC&fltiliOB*. 3959
Geschästs-Anseige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concesfionirte
•SToisu ML»»BK»L'i8
Eommijfionsgeschäst, St. Zeno-Keichrnhaü.
Zu verkaufen in Voiling eine schöne neu-
gedaute Villa mil herrlicher AnSsicht. theils
mit Wachonier Eichen unt> Zirbenmöbel aus-
gesta tet (alles im Sccessionsstyt), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I« Freitalfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbsirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlnngsbe-
dingnifien zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Jage wegen mit anliegen­
dem Naturpark »ls schönster Herrsch aftssttz.
In Grvtzgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße der Untersberg >elegen,mit LZimnern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammtForstr-cht und vorhandenen Bamnanns-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familien» rhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Kchellenberg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf daS
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
In Satskurg ist eine altrenommirte Pferde-
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die geficherste Existenz.
Fernersistdortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit autem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschästsüberlastung
des Besitzers verläuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und we den die günstigste» Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöte, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie eimelne
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Bedarsshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbt's, ComWonsgeschäft St. Jeno-KerchenhaU.
Kmrgrnnde
im Nonnthal, sehr günstig gelegen, sind Umstände weger
nnter dem gerichtlich erhobenen Schätzwerte zu verkaufen
An Selbstreslectanten gibt nähere Auskunft: Hemriä
Gröhl, in Linz a. d. D. Bischofstraße 5.
Schote für Schnittzeichnen
Zuschneiden n. Äleidernnrchen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgaste 2 (Dr. Rofion-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in fo reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Vocale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
G et;i-ini<let 1S5S.
Verficherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Dr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Dente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Ausrahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
»Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Atlrrsversorgungs tRenten).Nerstchsrungrn.
Vortheilhafteste Versicherungs-Bedingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Dolirrsn.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:"
VSfilh« Chwo^ka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 8 ]
A-e-'u-irege-deu ahmest wm K. Ktklrt'» (p’rm/?,
emn..-r--;ei-4«csttzerl».— Beram.woniicher Rrda"te«r: K. KrSisLUff S. NkUdrgg.
Ger"- 8
n f ä& n tat o f f? b f ö* t
Nr. 207
esangsschule
Die Unterzeichnete, nunmehr im 25. Jahre hier als Gesanaslehrerin
thätig, beehrt sich bekannt zu geben, daß für das Schuljahr 1900/1901 der
Unterricht an ihrer Schule
für Chorgesang, verbunden mit attgerneiner Musik-
lehre und Musikgeschichte, sowie sür Solo-Gesang
ES®“ am 17. September 1900 beginnt
Die Schüleranmeldungen von Knaben und Mädchen, sowie von Damen und Herren,
welche einzeln oder in Cnrjen Gesangsunterricht zu nehmen wünschen, werden in der
Wohnung der Unterzeichneten
iggr Getreidegasse 27, II. Stock
vom 15. September ab von 10—12 Uhr Vormittags entgegengenommen. Das am 16. jeden
Monats im Voraus zu entrichtende Honorar beträgt:
Für die I. Charge fangs-Classe st. 1 SO
„„ II. u. III.„„ je fl. S—
Für die I. KologeknngsClasse st. 3*—
„ II.„„ st. 3 50
,, III. ,, st. 4-
,, ,, IV. ,,. st. 1*50
n ,, V* ,, ,, st. 5*
,,„ VI.» st. 6*—
Neueintretende haben für den ersten Monat ein um 50 kr. erhöhtes Honorar zu zahlen.
Salzdurg, im September 180 >.
LO
c»
c»
Mctrrie Meingcrst,
Gesangslehrerin.
Erlaube mir zur Kenntnis zu bringen, da- ich meinen
Kindergarten
Getreidegasss^ (früher GeLreidegasse 25)
mit 17. September d. J. wlcker eröffne.
Anmeldungen werden von Donnerstag den 13. d. M. ab jeden Vormittag
zwischen 10—12 Uhr entgegengenommen.
Um gütiges Vertrauen wie bisher bittend
hochachtend
«i Erna Aackcnbuchnkr, geb. v. Euaglio.
Cf 5 ttcx~ T si ^ärratcljtl ttft»
Aus
weicher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
erzeuge— Gttrr» Annstrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonder? du>ch folgende Borzug« aus.
1. Miihelose Zubereitung. 2. Glanzhclle Farbe. Grünte Haltbarkeit. 4- Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerdcn durch Alter.
Gtter'v Frucht fast bezieht man in Flaschenkörben zu 1V Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» Aaustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
DaS leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtjait mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanptoertretnns für das Krantaud Kalz-
l>«rg ist bei Herrn
Fettwaren- «. Produktenhandtnng, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
ES2
I
Buchdruckerei
• K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
Geschäft*, u. Einladungskarten
Programme.
K
m
&
Preislisten
Rechnungen
Cataloge
.y.
Clrculare
Statuten
4
Placate
ISES
Kunstdnngerpreise
ab meinem Sahnhof in Lehen bei Salzburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15^ citronensäurelößliche Phosphorsäure. K 5.80
AIgierPhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk ..../< 9.40
Knochenmehl, 30— '61% Phosphorsäure /(II.-
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. /CIO.—
Ehilisalprter, 15% Stickstoff. (Für FrühjahrSdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rroftfnttovnrittol r
Keinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
1165 jranz Hßlihaler.
M und MmMiing.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T- Publikum
für den ihm während der.Sommcrsaifon zu Theil gewordenen ehrenden
Besuch, sowohl bei den Concerten, als auch bei den einzelnen Festlich­
keiten, seinen wärmsten Dank mit der Bitte auszusprechen, ihm dieses
wohlwollende Betrauen und den zahlreichen Zuspruch auch fernerhin an-
gedcihen zu laffen.
»8. Bezüglich der Bergebung des großen Cursaoles während der
Herbst- und Wintersaison für Concerte, Bälle, Vereinsversammlungen
wollen sich die P. T. Herren Arrangeure rechtzeitig wegen der zu bestim­
menden Tage an den Gefertigten wenden, damit die einzelnen Abende
hiefür vorgemerkt werden können.
Die heizbare Kegelbahn ist während der kommenden Herbst- und
Wintersaison noch für einige Abende frei.
Hochachtungsvoll
Enrhnnspächter.
Morgen Mittwoch, 12. September
Letztes Koncert
4896 der
SalonfapeUe petrif.
J. Herner's
Ick M. Aüskife- o. Privatpctefts-Mg]
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Zu Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe vom
Geisern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa.
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Taufend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzahlung.
Rermiethrt wird:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung
in einem im rechtseiligen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenutzung. Dieselbe enthält
fünf Zimmer, Dienstbotenzimmer und Küche; an eine ruhige Parthei,
vom I.October ab, kann auf Wunsch auch schon vom 16. September
ab bezogen werden.
ZU miethrn gesucht wird:— Eine schöne, im rechtseiligen Stadt­
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen II. Stock, bestehend auS: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiuetev), Vorzimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Als alleinige Magd oder einfache Köchin sucht eine 25jährige Person
mit guten Dienstzeugnisfen, bewandert i» der Zubereitung guter Haus­
mannskost, im Glanzbügeln, Nähen rc., bei einer hiesigen Familie
vom 15. September eventuell 1. Oktober ab, für mindestens
9—10 fl. Monatlohn aufgenommen zu werden.
. Als alleinige Magd, neben einer Frau, nur hier, empfiehlt sich ein
Ibjähriges, recht brams Mädchen, welches namentlich zu den Zimmer--
und sonstigen Hausarbeiten gut verwendbar, für mindestens 5 fl. Monat­
lohn; sogleich.


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 9 ]
Beilage zuV Salzburger Volksblatt" Nr. 207 vom 11
Schüler-Thikrschutzvcreine.
Ueber dieses Thema lesen wir im „N. Wr. Tgbl."
folgende bemerkenswerthe Ausführungen:
Vortrefflrche Mithelfer bei der Erziehung; der
Jugend sind Geschwister und jugendliche Gefährten.
Was dieser und jener ihrer Spielgefährten sagt
und thut, gutheißt oder verurtheilt, wird Kindern
immer von höchster Wichtigkeit und Bedeutung sein.
Ein weiterer in Betracht zu ziehender Factor ist
der Trieb nach- Thätigkeit und Selbstständigkeit,
der besonders begabte und lebhafte Kinder manch­
mal sogar bis zur Auflehnung gegen alles ihnen
Unbefohlene und in Form von Bekehrungen Ge­
sagte treibt. Die größte Kunst besteht wohl darin,
sie zu eigenem Denken anzuregen und den richti­
gen Weg scheinbar allein finden zu lassen: sie da­
hin zu bringen, daß sie freiwillig Pflichten über­
nehmen, selbstthätig handeln, und auf ihre Alters­
genossen Einfluß nehmen können durch Rede und
Beispiel. In diesem Sinne wollen auch die Schüler-
Thierschutzvereine wirken. Viele Lehrer sind aus
pädagogischen Rücksichten gegen wirkliches, den Er­
wachsenen nachgeahmtes Vereinswesen bei halb­
wüchsigen Kindern, das leicht Eitelkeit, Selbstüber­
schätzung hervorruft und Feindschaften zeitigt—
ganz wie bei den Großen. Doch dünkt uns, daß
durch richtige, wohlüberlegte Leitung und Ueber-
wachnng solchen Gefahren leicht begegnet werden
kann. Und käme wirklich die liebe Eiteleit ins Spiel,
erwachte die Sucht, sich auszuzeichnen, von Ande­
ren Besonderes zu leisten —, wäre das so schlimm,
wenn es einer guten, das Gemüth veredelnden
Sache gilt? Vielleicht ist der Weg sogar sicherer,
die doch fast allgemein gefährlichen menschlichen
Eigenschaften in Rechnung zu ziehen, und statt des
systematischen, meist vergeblichen Versuches, sie zu
bekämpfen und auszurotten, sie nur auf die Bahn
des Guten zu lenken und in den Dienst anstrebens-
werther Ziele zu fesseln. Solche allgemeine Ver­
einigungen haben auch den Vortheil, daß oft Die­
jenigen, die mit ihrem Gemüth der Sache noch
fern stehen, durch das Bestreben der Nacheiferung,
die Sorge, von den anderen ausgeschlossen zu wer­
den, durch Ehrgefühl und Ehrgeiz mitherangezogen
werden, sich dann allmählich für den Gegenstand
selbst erwärmen oder dahin gelangen, daß sie das
Böse aus Gewohnheit meiden und, weil sie es
den Anderen gleichthun wollen, auch bekämpfen.
In Frankreich wurden die ersten Schüler-Thier-
schutzvererne schon im Jahre 1867 ins Leben ge­
rufen. Die Gründung derselben wurde derzeit vom
Unterrichtsminister allen Schulbehörden in einem
Rundschreiben dringend empfohlen, in dem es unter
Anderem heißt:„... Solche Vereine haben in
allen Departements, in denen sie bestehen, äußerst
befriedigende Erfolge gehabt. Außer dem Dienst,
den sie durch den Schutz der tzausthtere der Land-
wirthschaft leisten, tragen sie zur sittlichen Erzie­
hung bei durch Gewöhnung an Mitleid und Barm­
herzigkeit. Ich würde daher mit Freude die Aus­
breitung dieser Schülervereine sehen und ersuche
Sie, die Gründung derselben den Lehrern aus Herz
zu legen.. ." Auch läßt sich der Unterrichtsmini­
ster über das Wirken der bestehenden Vereine be­
richten.
Das praktische England, das in richtiger Er­
kenntniß der menschlichen Natur auf allen Gebie­
ten mit Oeffentlichkeit, Reclame und Lärmtrommel
arbeitet, hat außer Thierschutzvereinen folgendes!
Mittel gefunden, die Jugend und mit ihr die er­
wachsenen Angehörigen für die Pflege des Thier­
schutzes zu gewinnen: Alljährlich werden in den
Schulen Aufsätze aufgegeben, die die Pflicht der
Barmherzigkeit gegen die Thiere zum Thema ha­
ben. Jeder Lehrer wählt die zwei besten Aufsätze,
deren Schreiber einen Preis und ein Diplom erhal­
ten. um sie der Gesellschaft zum Lchutze der Thiere
einzusenden. Ein vom Vereinsvorstand bestimm­
tes Preisgericht wählt wieder unter diesen Auf­
sätzen die besten, für die tzauiptpreise vertheilt wer-
bert. Die Preisvertheil-ung bildet eine Feierlichkeit
im Londoner Krystallpalast, zu d>er viele taufende
von mindern und Erwachsenen Zutritt haben. Die
zuerkannten Preise werden stets von Damen
aus den.vornehmsten Kreisen, oft königliche Prin­
zessinnen, übergeben, in Gegenwart des künftigen
Thronerben, des Prinzen Georg, der Präsident der
Thierschutzgesellschaft ist. Man hat in England- die
erfreuliche Wahrnehmung gemacht, daß in den letz­
ten Jahren die Zahl der jungendlichen Verbrecher
um die Hälfte zurückgegangen ist, und bringt das
zum großer: Theile auch mit der Heranziehung und
besonderen Pflege des Thierschutzes als Volksbil­
dungsmittel tu Verbindung.
In Deutschland bestehen bereits viele solcher
Vereine. Es läßt sich ungefähr annehmen, daß meh­
rere Hunderttausende von Kindern die Verpilich
tnng znm Schutze der Thiere unterschrieben haben.
In Bremen allein belauft sich die Zahl auf unge­
fähr 20.000. Die zu unterschreibende Mitglieds­
karte tautet dort: „Ich trete dem Bunde zum
Schutze der Thiere bei und verpflichte mich. durch
meine Unterschrift, niemals in meinem Leben ein
Thier zu quälen, sei es groß oder klein, und auch
wo und 'wie ich kann zu verhindern, daß Thiere
von anderen gequält werden." Ein Geldbeitrag
wird nicht geleistet. Erwachsene treten dem Bund
als Protectoren bei. In einem Leitfaden werden
den Kindern— die Mitglieder müssen das zehnte
Lebensjahr erreicht haben— Verhaltungsmaßpe-
geln znm Schutze der Thiere gegeben, die unter an­
derem auch bemerkenswerthe Winke über Pflege
und Haltung der Hausthiere enthalten.
In einem anderen deutschen Schüler- Thier-
schutzvereiu, den mau im Jahre 1878 ins LebeUl
rief, wurden im Laufe von z!ehn Jahren nur '15
Mitglieder gestrichen: auch die austreteuden Schü­
ler blieben ihm noch treu. Die Statuten dieses Ver­
eins seien, um die Nachbildung anzuregen und zu
erleichtern, hier angeführt:
„In allen Geschöpfen ehren wir den allmäch­
tigen Schöpfer dadurch, daß wir dieselben lieben
und schonen.!
„Deshalb verpflichtet sich jedes von uns Mit­
gliedern, nie ein Vogelnest auszunehmen, noch! die
Vogel irgendwie zu stören. Wir wollen auch- nie
ein Thier, selbst die kleinsten Insekten nicht, quä-:
len und die schädlichen möglichst schnell tödten.
„Wir wollen uns bemühen, für den Schutz der
genannten Geschöpfe auch dadurch zu sorgen, daß
wir Schüler, die diesem Verein nicht 'angehören,
ermähnen und sie verhindern, derartiges Unrecht
zu begehen.-
„Sollte irgend eines der Mitglieder gegen diese
Satzungen sich dadurch vergehen, daß er ein Thier:
quält, so soll dasselbe aus unserem Verein aus­
geschlossen werden.|
„An die geehrten Herren Gönner und Freunde!
unserer Schule richten wir die ganz ergebene Bitte, j
unserem Verein als Ehrenmitglieder beitreten zu;
wollen.!
„Wir wollen auch nach unserem einstigen Ab-!
gange aus der Schule Mitglieder 'dieses Vereins
bleiben und jdiiese Satzungen halten."
Es wäre schön, wenn die 'Schüler-Thierschützver-
eine auch bei uns Eingang fänden. Der erziehliche
Zweck: Abnahme von Rvhheit und Grausamkett,
darf in unseren Tagen nicht unterschätzt werden.
„Die grausame Behandlung der Thiere ist der
Pflicht des Menschen gegen sich selbst entgegenge­
setzt," sagt Kaut. Immer mehr muß bie, Erkennt­
niß sich Bahn brechen, daß Thierschutz von Men­
schenschutz nicht zu trennen ist. Man glaube nicht,
daß zehn- bis vierzehnjährige Kinder noch nicht
-fähig seien, die ihnen gestellte Ausgabe zu erfas­
sen, wenn sich Lehrer und- Lehrerinnen finden, die
die Mühe reicht scheuen, sie zu solchen Verbindun-!
gen anzuregen. Kinder sind meist noch sehr ge­
wissenhaft und unter liebevoller, verständiger Lei-
tuug zu stolz aus übernommene Verpflichtungen,'
als daß sie ihnen nicht nachkämen; zumal dort,
wo sie unter ständiger Ueberwachnng ihrer eige-.
nett Gefährten stehen. i
HMchtssaal. j
Salzburg, 6. September. (B e i m T a n z.) Wenn
irgendwo am Lande eine Tanzunterhaltung ist, da
kann man mit ziemlicher Gewißheit voraussagen,
daß dieselbe mit einer solennen Prügelei enden
wird. So war es bisher und so wird es auch!
in Zukunft bleiben, denn es ist halt „g-ar so- viel
schön", wenn den andern Tag sich die Dorfleute
untereinander erzählen, wie der und der den so
und- so gestern „tüch-ti g'wassert" hat. Am Sonn­
tag den 29. April hat im Rehbichler Gasthause
in Nied-eralm der in Salzburg wohnhafte Berg­
arbeiter Josef Lettner mit seiner Ziehharmonika
zum Tanze aufgespielt. Unter den Tanzenden war
auch der Straßenbauarbeiter Johann Kühr, wel­
cher im Verlaufe dieser Unterhaltung vom Cement­
arbetter Heinrich A u ß e r b i ch l e r aus Garten au
einen solchen „Schupfer" erhielt, daß er die ganze
Stiege hinabpurzelte, sich dadurch aber nicht ab­
schrecken ließ, sondern wieder auf den Tanzboden
ging, woselbst ihm der Außerbtchler abermals einen
Hieb mit einem Instrumente aus den Kops versetzte,
so daß der Hut des Kühr durchlöchert und er am
Kopfe Verletzungen leichten Grades erlitt. Als sich
Kühr in das im Parterre gelegene Gastzimmer
begab, wurde er alsbald von mehreren Burschen
umringt und wieder geschlagen; Wetters wurde
ihm auch die linke Hand mit einem scharfen Instru­
mente verletzt und die Sehne des linken Zeige­
fingers durchschnitten, welche Verletzung von den
Gerichtsärzten als eine an sich schwere körperliche
Beschädigung bezeichnet wurde, die zwar keine lange
Gesundheitsstörung nach sich zog. Dieses Delikt
glaubt die Staatsanwaltschaft den beiden Brudern
Joses Mayer, 30 Jahre alt, Taglöhner in Wer­
fen, und Johann Mayer, 26 Jahre alt, Berg­
arbeiter in Werfen, zur Last legen zu müssen, weil
ein Theil der Anwesenden bestätigt, daß die unter
dem Namen „Lungauer Mayer" bekannten Bur­
schen auf den Kühr, dessen Aufenthalt gegenwärtig
unbekannt ist, zugeschlagen haben. Alle drei Ge­
nannten hatten sich daher heute vor dem Erkennt-
uissenate des Landesgerichtes zu berantworten. Die
Zusammensetzung des Gerichtshofes war die gleiche.
. September 1900.
wie in der ersten Verhandlung, als Sachverständige
waren die Gerichtsürzte Dr. Sieber und Dr.
Mied er Wald erschienen. Die Vertheidigung der
beiden hatten die Herren Dr. Robert H u b e r und
Dr. Friedrich O e d l übernommen. Die zwei „Lun­
gauer Mayer" betheuern ihre Unschuld und woll­
ten von der ganzen Schlägerei nichts wissen; sie
suchten die ganze Schuld auf den Außerbichler zu
schieben, zu welchem Zwecke Joses Mayer an das
Landesgericht einen Brief— nebenbei bemerkt ein
stylistisches Unicum— geschrieben hatte, in welchem
er eine Menge Entlastungszeugen namhaft machte.
Außerbtchler und der einzige Zeuge Lettner ver­
dächtigt wieder die zwei Mayer und führten auch
ihrerseits Zeugen an. Nachdem sich der Gerichts­
hof laus diesen widersprechenden Angäben kein
klares Bild zu schaffen vermochte, wurde die Ver­
handlung vertagt und beschlossen, den Beschädigten
ausforschen zu lassen, weil die Gerichtsärzte die
Vermuthung! aussprechen, daß beide Verletzun­
gen mit einem Instrumente zugefügt worden sein
könnten, sowie weitere Zeugen vorzuladen.
Salzburg, 10. September (Diebstahl und
Betrug.) In Abwesenheit des Angeklagten wird
aus Grund der Anklage seitens der Staatsanwalt­
schaft Salzburg gegen Anton Temel heute die
Verhandlung wegen Diebstahl und Betrug durchge­
führt. Anton Temel ist geboren zu Pirk, zuständig
nach R o s s e g und ber freit Infanterist im 27. In­
fanterieregimente in Graz.
Die Anklageschrift enthält Folgendes: Der beim
städtischen Meldungsämte tu Salzburg bedi-eustet
gewesene Tagschreib-er Anton Temel entwendete am
23 September 1899 -dem städt. Osftcial H-errn Karl
S ch a ch i u g e r einen Militärtaxb-etrag von 6 fl.
und gestand-, darüber zur Rede gestellt, den Dieb­
stahl -dadurch stillschweigend ein, daß er sich! be­
reit erklärte, in monatlichen Raten von zwei Gul­
den den erwähnten Geldbetrag -abzuzahlen. Temel
wurde nun im Februar d-. I. von der S-tadtge-
meinde Salzburg seines Dienstes enthoben, und
kurze Zeit daraus stellte es sich Heraus, -daß er
einer Reihe von Personen in den vorhergegangenen
vier Monaten durch listige Vorstellungen Geldbe­
träge entlockt hatte, wobei er öfters, um diesel­
ben über seine Creditfähigkeit in Sicherheit z-u wie­
gen, mit der Stampiglie des städt. Meldnngsamtes
versehene Empsaugsbostä-tignngen vorwies. Auf
diese Weise gelang es ihm, -den verschiedenen Pri-
v-atbetheiligten circa 100 K herauszulocken. Ein
beliebter Kniff Tem-els bestand darin, daß er sei­
nen Opfern erzählte, er müsse zum Letchenbegäng-
uisse seines soeben verstorbenen Vaters reisen. Um
die Wirkung seiner Angaben zu erhöhen, erschien er
in Trauerkleidern und schilderte mit Thränen in
den Augen sein herbes Leid-. Temel ist als S-chnl-
d-enmach-er bekannt gewesen, wodurch die Annahme,
daß er mit Absicht seine Betrügereien ausführte,
gerechtfertigt erscheint. Der Erkenntuißseuat unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrath Dr. v.
Siebenrock vernr-theilte Temel zu 2 Monaten
Kerker.
Eingesendet.
Seiden-Blousen«. m
und höher!— 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandtr
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbige
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Meter-
8. Henneberg, Seiäen-FabitanKt n.L Hofl.) Zürich.
Refir-Grbück.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. c>245
Der Inttsbrnürer Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Origiual-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablifse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 2ü7
Galzdsrger 9s(!4biaii.
Uebersiedlungen|
* mit tapezirten
4 VKLKRL-MsveimLKKNj
2 von 6—8 Meter Längs
Itesp.Mldenhliskr!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahuyof.
Stadtöureau: Sigmund Haffner-
Zasse— Möbel-AufbeWKh-
^ rung: Lagerhaus, Zollagenwr.
IPir Fünf" vv v
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000, 75.000, 25.000
nächste Ziehung schon am
PST 13. September* "MW
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
kill. Sofortiges Spielrecht gegen Einsen­
dung der erste Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26. 4778
igiiikrpics
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
IMT Karantirt rein und von be­
sonderer Uährdraft. "BNL
In Packeten zu 7» und 7, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Mmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und LandeSproductenhandlung
Mais«* Ludwig Steindl
ßß Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorph
Herbst- endWiiaiersaison 1900
Bereits grösste Auswahl
1— in Damecconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten—
Specialist in
englischen Costümen a*n<l Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Dameet-föSoÜesaion im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
etc. etc.
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeckung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfachen, sowie
doppellagigen
Verloren
wurde Freitag den 7. d. M, Morgens,, vom
RathhauS bis zur Fischerei-Ausstellung eine
kleine Brosche mit kleinen, weißen Steinen.
Der Finder erhält 10 Kronen. Abzugeden
Kranzlmarkl 3, 4. Stock. 437»
hei billigsten kreisen.
Salzburg-lVlÜiSll. Hochachtungsvoll
4561
Schiefer- und Dachdeckermeister.
Abtheilung
für
Anzug Mode
12
Anzug Loden
14
Anzug Kammgarn
14
Anzug Cheviot
16
Havelok Loden
8
Havelok Kamee!
8
üeberzieher
12‘
Deberzieber I.
18
Loden-Saeeo
6
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul-
beginnes mein reich assortlrtes Lager von
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stbffaasschnitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUGS PitTHOSEO“
Salzburg*, Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
für
Knaben-Sehütz.-Cost. 3
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-Anzog 6
Knaben-Havelok 4
Kuaben-Ueberzieher 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose S


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. 205
Salzburger Volksblatt.
©eiie 11
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «aD- CCIhna-ä^lOln«
Baasaya*^ (Hieop.
4868
Nr. 790
Kundmachung.
Die Aufnahme der schulpflichtigen Kinder in die öffent­
lichen Dolks- und Bürgerschule»
wird für das Schuljahr 1900/1901 am 12., 13. und 14. September Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags
von 2 4 Uhr stattfinden.
Sämmtliche öffentliche UolUsschulen der Stadt Salzburg sind sünsciaffig und haben in fünf auf­
steigenden Jahresstvfen den gleichen Lehrstoff zu behandeln und das gleiche Lehrziel zu erreichen.
Um One möglichst gleichmäßige Vertheilung der Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Aufnahme in eine
öffeniliLe Volksschule zu sichern, ist die ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in vier Schulsprenget getheilt
und haben die Kinder aus dem
ersten Schulsprenget die Volksschulen bei der Bürgerschule im linkseitigen Stadttheile, aus dem
zweiten Schulsprenget die Volksschulen bei St. Andrä, aus dem
dritten Schutsprengrt die Volksschule in Nonnthal, und die aus dem
vierten Schulsprenget die Volksschule in Mülln zu besuchen.
Jene Krnder. weiche die fünfte Classe einer Volksschule mit mindestens genügendem Erfolge zurück gelegt und das
14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildnng weiter fortschreiten, wenn sie nicht eine
Mittelschule besuchen, in die Bürgerschule übertreten.
Sämmtliche Knaben, die in den am linken Ufer gelegenen Stadttheilen wohnen, haben die erste Knabenbürger-
fchule am Franz-Josefs-Kai, die im rechtsseitigen Stadttheile wohnenden die zweite Knabenbürgerschule in der Haydnstraße
zu besuchen.
Die in die Bürgerschule neu eintretenden Mädchen aus den linksseitigen Stadttheilen haben die Mädchenbürger­
schule in der Gciesgasse, die aus den rechtsseitigen Stadttheilen jedoch die neuerrichtete Mädchenbürgerschule in der
Hube-t Sattlergaffe zu besuchen.
Kinder, weiche das 6. Lebensjahr noch nicht ganz vollendet haben, dana solche, die in einem anderen Schulspren
gel oder außerhalb des Stadtgebietes wohnen, können nur dann Aufnahme finden, wenn die betreffende Schulclaffe noch
nicht überfüllt ist und behält sich der k k. Stadtschulrath vor, wenn ungeachtet dessen eine Uebersüllung in einer oder
mehreren Classen eintreten sollte, einzelne Schüler an die nächstgelegene Schule zu überweisen.
Bei der Einschreibung der Kinder, welche bereits eine Schule besucht haben, ist die letzte Schulnachricht beizu­
bringen, für jene aber, welche neu eintreten, ist der Nachweis Über ihr Alter und das Impfzeugnis vor­
zulegen; zugleich ist die Schulleitung auch von den einem Kinde anhaftenden Gebrechen oder Krankheitszustäuden behufs
der nothwendigen Rücksichtnahme in Kenntniß zu setzen.
Schließlich wird in Erinnerung gebracht, daß die Schulpsticht der Minder mit dem vollendeten
sechsten Lebensjahre beginnt und bis ;ur Nullendung des 14. Lebensjahres dauert, daß nur
jene Kinder von der Verpflichtung zum Besuche der öffentlichen Schule zeitweilig oder dauernd enibunden sind, welche
eine Mittelschule oder Privatschule besuchen, dann jene, welche zu Hause unterrichtet werden oder welche wegen eines kör­
perlichen oder tzeistigen Gebrechens zu Besuche der Schule unfähig sind.
Die schuibrsuchsunsühigen oder häuslichen Unterricht genießenden Kinder sind bei dem k. k.
Siadischulrathe (Kanzler für Schulangelegenherten im Schuihaase am Franz Josefs-Kai) bis Ende September anzu­
melden.
Gegen Eltern oder deren Stellvertreter, welche ein schulpflichtiges Kind dem Schulbesuch« entziehen, dessen An­
meldung Untertassen, oder bezüglich desselben eine unwahre Angabe machen, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen mit
Geld- oder Arreststrafen vorzugehen.
Vom k. k. Sladlschulralh Saydurg
am 1. September 1900 4693
Der Uorsttzende-SteUverleeter: Dr. Vetter.
Unvergleichlich an Qaalität und Schönheit sind die
wollbor ühm ten
leissner-Kachelöfen
der Firma
Wien, I., Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
'(System Knapp& Simmel) die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
fj^r Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen etc."^
Preiskataloge gratis. 4251
Hanpt-Depöt Mattoni’s Glesshübler.
,„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Garantirt echte Tiroler
Roth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 100 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Wey& Ggger
St. Deinrichshof bet Ao^en
(Südtirol). 4794
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
SO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 8 alle
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
,422p Iosiff Haimerl, Oekonow.


[ 2023-06-29 10:49:33.591 - 19000911 - Seite 12 ]
MMi
mäai
Seite 12
Sslzsurgcr
Unverschlossene
Zeitungsreclamaftionen sind portofrei I
A. k. Ztaatsdahn-Direklian Innsbruck.
B o» k S b t a t r Nr. £07
AMYrt und Ankunft der WeMiMge in der gidjtmtg von Zoiern.
AhuiiB aus dem Fahrplanta
Abfahrt von
MchtAvg nach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jfchl, Gmunden, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
VndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Bndweir, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nach,n. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.--Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nachm. Pers.-Zug »ach Linz. Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
*,10 Abs. Pers.-Zng nach Steindors, Brannau,
Simbach.
8 56 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden. Tbensee-
MchtAAg «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via
A »r k u n fl in
Richtung von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh P^s.-Ztlg von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zu-^ von Wien, Linz. mit
Anschluß von Lbensee, Gmunden via
Attnang.
8'28 Früh Pers.-tlug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.-Zng von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Psffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Coustantinopel über Sofia,
Belgrad; fiden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Rachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zn« vsn Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bsd, Eger. Manenbcd, Pilsen,«Budweis
via Linz; von Jschl, Auflee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steinüors.
Ü.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«tchtllwg so« JnrrSSruÄ.
12'30 Nachts Schnellzug ssu Bregenz (Tsu-
stanz, Friedrichsbasen, Rc-rschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß »sn Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalselden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via BnchS nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Konstanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
da« (Rorschach, Friedrichsbafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen. Zürich;
via Bischosshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Anffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Laudeck; vom 8 Juli bis 10. Sep-
temver via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischoiSboien (Pers.-Zng) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel.Paris.
7.08 Abends Perfonenzug nach Saalfetdeu.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Brück a. M-. Gra. und
Billach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom:
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Margretheu nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben. Auffee. Ischt via BischofShofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constavz
per Sch'ff), via St. Margarethen vo»
Zürich. St. Gallen; via Buchs Von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Als.
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailanv. Florenz. R m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vvrm. Perfonenzug von Saalselden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Züg von
Lindau mir Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli vor, Krimnn
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischosshofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug oon Lindau, Brsgery,
(Tollsten;, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens.
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr. Marzrechrn; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vorn 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalselden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hasen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sn Gallen; via Buchs von
Zürich i via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 WrndS Perfonenzug von Wü-gl, dort An­
schluß von Innsbruck, «regruz; via
BischofShofen von TarviS, Klagensnit,
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pees.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München. 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug noch München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell-,. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. rwch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzbur-«; 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3 46 Na xtS Pers.-Z.
von Reichcnhall (ab 1. Juni), 6.-21 Früh
Pers.-Z. von Reichenball, 7.1 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm'
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5.15 Nachm. Pers.-Z. von N-ichenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Abnds
Pers-Z. von München S 3" N-chtS P.-rf.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.30 NachtS
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Die Cnrse für kaufmännische einfache,
doppelte ii. amerikanische Bnehftt hriinB
n. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen-, Asseccuranz- und Fabriksgeschäft, für
Bierbrauereien, Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm. Rechnen, Wechseirecht, Handeis-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
17. L» «U.
Einschreibungen täglich bis 15. September. Honorar ‘/ijährig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte, sowie Instructionen beim Instituts-Inhaber:
Getreidegasse 11, 3. Stock, Sprechstunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 6 Uhr Abends (dortselbst jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Ange-
legenheiten).
4681 Mj. §©r
QOOOQOQ.O'QCT'&O' zu billigsten Preisen empfiehlt aoOGOOGOEygOi?
Franz lackenbncliner
Papier-Niederlage en gros& detaäl und Accidanzdruckerei
Salzburg 5, Getreideg’asse seseaeeeaese&e
Philipp TvMT o
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Philipp Moser i 811> ö elk
-laubt sich biemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
Dd speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei einzuladen.
tg. Grösstes Weinlager Oberösterreichs. H
Grösste Auswahl in Oesferreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinaiweinen; Champagner c-'c.
Stadtgeschäft: Kellerei:
Linz, Spittsiwiese Nr. 5
Telephon Nr. 337.
4868
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 c
Telephon Nr. 338.
t
I
I

