
[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 1 ]
0
VersHleitzftslle»:
kroftten: L f, f. Haupttraßk,; Emmlnger,
Hqigaffe; Prodingar. AachhonSptOH; Stsrizinger,
Mszarchl.: Aspfick. Ksig.: Atzt, (P-rteJc.: Scheffel,
® etre&eg. Diessbacher KstLn-ng.; Bsfbntayr, Sig
Haffverg.; «eitler, Wv9 TiririKstr.; Scheitäriein,
Fiertbaterstr; Sehweinbseh, SKüSa; Buchfellnar,
Nonnchal; Nisdarmayer, Ayarkaffegrb.; Keiii,
Niedrnturq; tritt, platzt i Sad«sr, PrtriS Lodro«»
fl-aße; Ktimftsrb, Li zcrg.; Precbtl, GchoLmossrr
Hauptstraße: Mayer, ^abcrhüns; Waitaberger,
yfdfetg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nomnh.
Haupkür. ZeitungS-Verichk Konrath, Lheoterg.;
Katt-ia: Br&ndstältar, Buch. n. Papierhaudlg.
an' J. Sahmeroid.
Erlchttrri in dopvelter Ausgabe. als Taßstz- und Wschss-ALsgabe.
T ^gliche
KUU 1 FsltzSurg:
GanWhrig S st. 4>,> kr
Holbjähnz 4 fl, 20 kr
Vlerteljätzr 2 st. 10 tt
Mst>«t?ich— tz. 70 kr.
NrÄnnmerrrtlons-Preiir:
Äusqad e.
Altt fe-S;
'9:;SJiäbl. 11 st. 40 fs
HatbySLritz S st 70 tt
KikrtrljShr. 2 fl 85 fr
Msn-riRch— st. 96 fr
Zukcilgebübr
W o ch e n- A u s g a b e.
Mit Nsst:
Ktabk Sskz^srg:
Ganzjähriz 4 ß
5afbiät:r<5
Stisrtctjo&na
>OH>-
Lmmern 5 •.
monatf ich 10
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. SO fr,
Vierteljahr. 5 fl. 15 fr.
S (I.
1 S.
-A»aat--Mo»n««rst.>
Redaction und KdRurMration: Salzburg, Kssgplstz !.
Telephon Mr. KtO internrban.
GvKGheck- Gonto m. 8^2.888.
Irrftnatk
sti&mcu entgegen Herr loh. Konrath, Salzdarg,
Lhcoiergoffe; ferner sämmtliche Aunancrri.• Er-
SÄiüonrv deS In« «nd BnSlsndeS
Nsnuscripie Werden «ich» zurückgesandt, anonyme
Zufchristeu nicht veruckflchtigt.
Underkiegelte Reklamationen sind portofrei.
Priinutnerationeu werden in den Berschieißsteüen
entgegen gertonmten.
Dr. 190.
Dienstag ür« 2t. August wo«. 3». Jahrgang
VolilijLyr Krmdscha».
Inland.
Die von uns gestern mitgetheilte Meldung der
„Narodni Listn", daß die j u n g t s ch e ch i s ch e O b-
struction fortgesetzt werden wird, trägt zur
Beurtheilung der Situation umso weniger bei, als
die Jnngtschechen gleich den Polen und Slovenen
bisher auf den Arbeitsplan der Regierung, das
Parlament zu saniren, in keiner Weise näher ein­
gegangen sind. Das Organ Dr. Ebenhochfs, das
„Linzer Volksblatt" erörtert die Schwierigkeiten,
welche dem Ministerium bei Durchführung des
Programms, das in Jfchl die Genehmigung des
Monarchen gefunden hat, bevorstehen, und schließt
seine Ausführungen mit folgenden Sätzen: „Wir
würden sehr wünschen, daß wir uns täuschen, aber
unsere Besorgnisse werden gewiß von Vielen ge­
theilt. Wir wünschen dem Ministerium K o e r b e r
einen guten Erfolg und dürfen wohl hinzufügen,
daß es bei Ausführung seiner Aufgabe, das Parla­
ment endlich wieder arbeitsfähig zu machen, bei
unserer Partei nicht aus Schwierig­
keiten stoßen wird.— Mit besonderer Energie
wendet sich das „Fremdenblatt" an die Parteien;
es schreibt: „Wiederum haben die Parteien, wie
sich die Lage jetzt gestaltet hat, die Gelegenheit,
der Monarchie den größten Dienst zu erweisen,
indem sie das Ihrige dazu thun, das Parlament
in den Sattel zu setzen. Sie könnten sicher sein,
bei diesem Bestreben von der ganzen unbefange­
nen öffentlichen Meinung unterstützt zu werden,
die die Begriffe Parlamentarismus und Obstruc-
tion nicht identificirt hat. Daß. aber die Parteien,
falls sie wider jede vernünftige Erwartung ent­
schlossen wären, das Parlament, dessen Theil sie
bilden, auszuschalten, das Prinzip der Negation
zum herrschenden Prinzip in der Monarchie über­
haupt machen könnten, halten wir wohl für aus­
geschlossen; denn, da die Krise im Parlament und
durch das Parlament ihren Ausgangspunkt nahm,
ist es wohl logisch, daß sie darauf auch beschränkt
bleibe. Denn ein unthätiges Parlament kann nicht
auf dieselben Rechte Anspruch erheben, wie ein
thätiges; und möge es auch, statt durch positives
Schaffen den dringenden und tägliche fühlbarer
werdenden Bedürfnissen der weitesten Vevölke-
rungskreise entgegen zu kommen, auf dem Stand­
punkt der starren Negation verharren, so ist es
; doch unmöglich, daß dieses negative Prinzip im
i staatlichen Leben Oesterreichs das allein wirksame,
das ausschlaggebende werde."
Ein Mitarbeiter der „Narodni Lisch" hatte die­
ser Tage, wie wir gestern bereits kurz mitgetheilt
haben, mit einer Persönlichkeit, „welche in un­
mittelbarem Verkehr mit Dr. v. Koerber steht,"
eine Unterredung, aus welcher derselbe nun folgen­
des berichtet: „Dr. v. Koerber sei nicht in der
Lage, den Tschechen in der Sprachen fr age
auch nur die a l l e r k l e i n st e n C o n c e s s i o n e st
zu machen; selbst im Vevordnungswege sei dies
nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen,
sondern auch wegen des Widerstandes eines an­
deren Factors unmöglich. Von Concessionen auf
anderen Gebieten ließe sich wohl reden, wenn die
Tschechen eine ruhige parlamentarische Arbeit zu­
ließen." Die betreffende Persönlichkeit meinte:
! „Opposition wohl, aber keine Obstruktion, das wäre;
etwa die Bedingung für solche Concessionen. Dr. j
v. Koerber könne wohl keine sprachlichen Concessio- j
nen machen, aber die Tschechen sollten glauben, z
daß er vieles abgewendet habe, was den Sprachen-
streit in der schärfsten Weise zugespitzt hätte, und
worauf einige Factoren sehr gedrängt hätten. j
Wenn die Tschechen fortfahrm sollten, Dr. Rezek
Schwierigkeiten zu machen, werde dieser vielleicht
einem Anderen Platz machen, der es besser verstehe,
sich einen „Namen" zu machen, der jedoch weniger
erreichen werde als Dr. Rezek." Man vermuthet,!
daß diese Mittheilungen aus der Umgebung Dr.!
Rezek's stammen, der ja wohl auch die Ab sich reit.
Koerber's kaum kennen dürfte. Wenn sich der Mi-;
nisterpräsident wirklich mit dem Gedanken trägt,!
die Tschechen durch andere als sprachliche Concessio-!
nen, so durch die Gründung einer tschechischen Uni- i
versität in Mähren, für sich zu gewinnen, dann!
können wir ihm schon heute sagen, daß er damit,
die Deutschen um so gewisser gegen sich aufbringen
wird; denn nie und nimmer können und werden
diese zugeben, daß die unselige Schacherpolitik, die
Graf Taaffe zum Schaden für Oesterreich! einge­
führt hat, neu auflebe.
Ausland.
Die Nachrichten über die Einnahme von
Peking und den Entsatz des Gesandtschaftsvier­
tels werden von allen Seiten bestätigt, ebenso aber
auch die Annahme, daß jetzt die chinesische Frage
in eine neue Phase getreten ist, wichtiger viel­
leicht als jene, welche mit der Eroberung der
chinesischen Hauptstadt durch die Verbündeten ihr
erfreuliches Ende gesunden hat. In der Ansprache,
welche der deutsche Kaiser vor dem Abgänge des
Generalfeldmarschakls Grafen Waldersee nach
China an diesen gehalten hat, findet man den
Hinweis, daß der Kaiser mit der Möglichkeit
rechne, die Mission des Obercommandirenden werde
eine lange Dauer haben-
Dagegen sind jene Stimmen zu beachten, die
auf eine Begrenzung der chinesischen Aktionen ab­
zielen. Eine solche Stimme hört man auch. aus
der Rede heraus, die der französische Minister des
Aeußeren in Foix gehalten. Die Mächte sollen
ihre Ansprüche auf das Möglichste beschränken. Das
ist in der That das einzige Mittel, schweren Ver­
wicklungen vorzubeugen.
Die Vorgänge in China.
Meldungen vom gestrigen besagen, daß Peking
in Flammen steht. In den Straßen der Stadt wird
gekämpst. Offenbar hat sich das Gros der chinesischen
Truppen in die ebenfalls durch Mauern von der
Mandschustadt abgeschlossene kaiserliche Stadt, zu-,
rückgezogen. Da sich an dem Straßen kämpfe nicht
nur Truppen und Boxers, sondern auch ein Theil
der 600.000 Bewohner Pekings betheiligen dürste,
so wird die Bewältigung des Aufstandes viel Mühe
und Opfer kosten. Zum Glück sind gerade in diesen
Tagen bedeutende Verstärkungen am Peihv einge­
troffen, insbesondere ein italienisches Marineba­
taillon, zwei deutsche Seebataillone und verschie­
dene russische Truppen. Alle diese Verstärkungen
wurden in raschem Tempo nach der Front, d. h.
gegen Peking, dirigirt.
Stratzenlrampfe in Peking.
Rom, 19. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus T a k u via Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten
aus Peking zufolge dauert der Kampf in den Stra­
ßen noch.fort. Die verbündeten Truppen began­
nen das Bombardement gegen jene Stadttheile,
weiche ihnen noch Widerstand leisteten. Prinz Mng
hat die Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein
Der Länger der Schiiftieder.
Zum 50. Todestage Nico'auS LenauS.— t am 22. Angult 1850.
Von Dr. A. E. T e p l i tz.
Nachdruck oerboten.
Morgen sind es fünfzig Jahre her, seit der
Dichter des Weltschmerzes in der Nacht des Wahn­
sinns sein für die (beschichte deutscher. Literatur
so wichtiges Leben beschloß/ Was die Poesie ihm
dankt, das bleibt ihm unvergessen, und so erin­
nern wir uns heute seiner mit Schmerz und Freude
zugleich, mit Schmerz über seinen Tod, mit Frestde
über sein Leben und Schaffen.
Nicolaus Lenan, oder wie er eigentlich hieß,
Niembsch von Strehlenau, war ein geborner Ungar.
Er ward geboren am 15. August 1802 zu Ezatad.
Die Rechte studirte er, ohne Rechtsanwalt, die
Medizin, ohne Arzt zu werden. Wien war die
Stadt, der er sein Wissen verdankte.
Schon von früh aus war Lenan eine bemerkens-
werthe Natur. In ihm paarte sich eine feurige
und dabei melancholische Stimmung. Seine poeti­
schen Ideale geriethen mit der Wirklichkeit in tra­
gischen Conflict. Er war der Bewegung und Gäh-
rung der Zeit mit hoffendem Blick zugewandt. Doch
beherrschte ihn elegische Trauer über den Verlornen
Frieden harmloser Tage. Leidenschaftlich und
wiederum von krankhafter Wirklichkeit der Em­
pfindung, sprach er die wechselnden Gefühle seines
Innern in lyrischen und lyrisch-epischen Dichtun­
gen aus.
Sein Vater Franz, der kurze Zeit dem Solda-
tenstande angehört hatte, war Beamter der könig­
lichen Cameralherrschaft in Ezatad. Sein 5zang zu
wüster Ungebundenheit machten der Gattin, The-
rese Maigraber, die trübsten Tage. Ihr leicht er­
gebener Sinn hatte sich auf den Sohn vererbt.
Ihr „Niki" war der verzogene Liebling. Die reli­
giös gestimmte Frau, die, reich und phantasievoll,
in jungen Jahren schon so Schweres durchgekostet
hatte, wirkte tief aus die Seele des 'Knaben, der
die Gebräuche der römischen 'Kirche verehrte, dem
damals das Gebet ein brünstiger Genuß !var.—
Die Herausgabe seiner „Gedichte" führte Lenan
im Jahre 1831 nach Stuttgart, wo er im Kreise
der schwäbischen Dichter große Sympathien gewann
und sich besonders eng an Justinns Kerner und
Schwab anschloß.
Schon frühe hatte er eine begeisterte Neigung
zu den vereinigten Staaten gefaßt, und er hatte
diese Neigung gehegt.Md gepflegt, bis er sie schließ­
lich befriedigen konnte. Er hoffte, in den Urwäl­
dern der Republik die Ruhe und Linderung zu
finden, die er daheim selbst in der Einsamkeit der
Alpen nicht fand. Weider die neuen Freunde noch
die Aussichten auf literarischen Ruhm konnten ihn
von dieser Reise nach Amerika abstehen machen.
Im Jahre 1832 kaufte er sich in den Vereinig­
ten Staaten etwas Land, das er an einen seiner
Reisegefährten verpachtete und bereiste zu Pferde
den Westen der Union. Der Eindruck der amerika­
nischen Zustände aber konnte auf die tief lyrische
Natur Lenau's nur abstoßend wirken. Müde des
Lebens und Treibens in dem nüchtern prosaischen
Dollarlande kehrte er nach einigen Monaten nach
Europa zurück, wo inzwischen seine Gedichte ihre
erste Verbreitung gewonnen hatten.
Eine Dichtererscheinnng wie Lenan, mußte das
Höchste Interesse auf sich ziehen. Neben der tiefen
Innigkeit des Gefühls, dem melodischen Reiz seines
lyrischen Ausdrucks wirkte ancb die Eigenthümlich­
keit des Kolorits in feinen Gedichten. Die Bilder
aus seiner ungarischen Heimat verliehen nament­
lich den kleineren epischen Dichtungen ihren un­
widerstehlichen Reiz und die Mischung kräftiger
Züge der Wirklichkeit und elegische Grundstim­
mung kam auch- seinen erzählenden! Dichtungen ohne
ungarischen Hintergrund zu Gute, welche neben
zahlreichen lyrischen Gedichten in der ersten Zeit
nach der Rückkehr aus Amerika entstanden.
Das Jahrzehnt 1833—43 verbrachte Lenau
abwechselnd in Wien und Schwaben. Seine erste
größere Dichtung „Faust" erschien 1836 in Stutt­
gart. Sie wurde 1869 von Gramming für die
Bühne eingerichtet. Der „Faust" ist weder eine
eigentlich epische noch eine dramatische Dichtung,
sondern eine bunte Reihe überaus farbenprächti­
ger Lebensbilder, durch welche eine skeptische, un­
selig mit Gott und der Welt zerfallene Natur hin­
durchgeht. Sie vermehrte nichtsdestoweniger den
Ruf, dessen er sich schon durch den Zauber seiner
Lyrik erfreute.
In Lenau selbst aber nagte, trotz allen poeti-


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 190
Bataillon italienischer Marinesoldaten ist hier ge­
landet und hat eiligst den Marsch nach Peking an­
getreten. Russische Truppen treffen unausgesetzt
hier ein.
Waldersee» Abreise.
Berlin, 20. August. Heute Früh verließ Graf
Waldersee mit seiner Gattin, der Suite und
dem Stäbe Berlin, um sich in Genua einzuschiffen.
Der General, der seit seiner Ernennung so fetirt
wird, als ob er nicht erst zum Kampfe ausrückte,
sondern als sieggekrönter Held bereits heimge­
kehrt wäre, war auch heute der Gegenstand der
wärmsten Ovationen. Der Commandant der Stadt
Berlin, General Borns dorff, brachte auf dem
Bahnhöfe ein Hoch auf den scheidenden General
aus, der, freudig bewegt, seine Mütze schwang,
und lächelnd ausrief: „Wollen mal sehen, was
sich machen läßt-"
In Leipzig wiederholten sich die Ovationen;
auf die Ansprache des Generals Treitschke,
der die Grüße des sächsischen Königspaares über­
brachte, erwiderte Waldersee: Ich hoffe bestimmt,
der Ehre und dem Ansehen des deutschen Namens
in Ostasien Genugthuung zu verschaffen. Was wir
erreichen werden, weiß ich nicht, aber wir wollen
unter allen Umständen bis zuletzt unsere Schuldig­
keit thun-
Dir Lage.
London, 20. August. Sämmtliche Blätter spre­
chen ihre Freude aus über die Einnahme Pekings
und die Rettung der Gesandten, glauben aber auch,
daß die Beendigung der Schwierigkeiten noch in
weiter Ferne liege.*
Einige Blätter erfahren aus Shanghai, daß
die Machte dem Prinzen Ching, der sich als
zuverlässiger Freund der Fremden erwies, einst­
weilen mit der Regierungsgewalt betrauen wer­
den.
Englands Haltung.
Berlin, 20. August. In hiesigen amtlichen
Kreisen wird Werth darauf gelegt, zu betonen,
daß das englische Vorgehen in Shanghai keiner­
lei Gefahr für die Einigkeit der Mächte bedeute.
England habe dort thatsächlich große Interessen
zu schützen, die allseitig anerkannt werden. Das
hindere natürlich nicht, daß auch andere Mächte
ihre Interessen daselbst gleichfalls, eventuell selbst
wahren wollen. England sei als Erster zur Stelle
gewesen, weil seine Interessen die unbestritten
größten sind; es habe aber niemals gegen das
Vorgehen anderer Mächte Einwendung erhoben-
Kahburger Nachrichten.
Gedenktage und drnkmnrdlge Tage.
21. August.
1897 f Ferdinand Hehl, langjähriger Curdirector von
Wiesbaden. 1897 s Hermann Scherendem in Gr.-Lichter-
felde. Der bekannte Illustrator des Humor. Blattes
„Ulk". 1870 Seegefecht bei Danzig. 1852* Karl Fürst
zu Schwarzburg'Rudolstadt. 1851* König Li hui von
Korea. 1838 i Adalbert von Chamisso. Einer der be­
deutendsten deutschen Lyriker (* zu Boncourt in der
Champagne). 1421 s Papst Gregor rX.
* Der Miener Kehrerhaus- Verein in
Salzburg. Gestern lal!gten circa 220 M tstikder
des Lehrerhausvereines in Wien auf ihrer Rückreise
von Paris in Salzburg an Von einem Ausschusse
der Salzburger Lehrerschaft, worunter sich zwei
Damen befanden, empfangen, bezogen die Ange­
kommenen unter der Führung von Salzburger
Lehrern ihre von diesen vestellten Quartiere in den
verschiedenen Gasthörern Abends 8 Uhr versammelten
sie sich za einem gemeinsamen Male im Curhause.
Herr Director S i m m e r l e vertheilte die Brief­
schaften und begrüßte sodann die Gäste in herzlicher
Weise mit besonderem Hinw ise darauf, daß man
sich freue, diese nach dreiwöchentlicher Reise im
Auslande wieder auf österreichischem Boden will­
kommen zu heißen. (Beifall) Der Reisemarschall,
Herr Glaser, dankte dem Ausschusse für die Be­
sorgung der Unterkunft und sagte unter Anderm:
„Wir haben Schö.ns und Großes gesehen; wir
haben Paris deutsche Großstädte und die schöne Rhein­
gegend bewundert; aber als wir unsere Alpen
wieder sahen, da fühlten wir, daß diese alles andere
an Erhabenheit und Schönheit übertreffen". (All'
seitige Zustimmung.) Herr K u l st r u n k, der rührige
Obmann des BezickSvereines Stadt Salzburg, theilte
nun die Begünstigungen mit, die er von den Ver-
kehrsdirectionen und dem Bürgermeisteramte erwirkt
hatte, welche Mittheilung freudigst zur Kenntniß
genommen wurde Der Abend ward angenehm aus­
gefüllt durch beifälligst aufgenommene Solovorträge
des Fräuleins Jda Polt und Elisa Lösch,
durch das Soloquartett der Herren M a i e r, John,
S t r a u d i und Prchler und zwei Männerchöre:
Bundeslied von Mozart und „deutsch österreichischer
Schwur" von Jüngst, gesungen von Salzburger
Lehrern unter Herrn P l e tz e r s Leitung. Möge
den werthen Gästen, worunter sich Mitglieder aller
Stände: Geistliche. Lehrer, Kaufleute, Officiere, Be­
amte u. s. w. befinden, die Schlußstation ihrer Reise,
unser Salzburg, in freundlicher Erinnerung bleiben!
* Theater. Mittwoch den 22 August gelangt
im hiesigen Stadttheater die Fortsetzung des brillanten
Lustspieles „Im weißen Rößt" „Als ich wieder­
kam", Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal
und G. Kadelburg, zur Aufführung. Diese Novität
wurde mit dem gleichen großen Lacherfolge, wie
„Im weißen Rößl" an sämmtlichen großen deutschen
Bühnen gegeben.
* Fräulein Helene Mitten, vor Jahren als
Anfängerin an unserer Bühne thätig, hat sich seither
zur vielgefeierten Künstlerin entwickelt und ist ein
Liebling des Wiener Publikums geworden. Eben jetzt
hat sie mit der unter Dir. Heller stehenden „Wiener
Operettengeselljchaft" eine Gastspieltourrwe durch Ruß­
land absolvirt und in Kiew. Charkow, Odessa, Li-
vadia, Woronesch ünd Sebastopol als M>mosa
(„Geisha"), Kurfürstin („Vogelhändler"), Cagliari
(„Wiener Blut") und Stelln („DaS Modell") reiche
Ehren und stürmischen Beifall geerntet. In Moskau
erzielte sie als Alesia („Die Puppe"), sowie als
Formt („Die kleinen Schäfchen") „durch ihre hübsche,
wohlklingende Stimme, ihre sympathische Erscheinung
und ihr neckisches Spiel" glänzende Erfolge und
wird von den dortigen Blättern als verläßliche Stütze
deS Repertoirs gerühmt.
* Caneert „Ktephensdn". Das am Sonntag
den 19. d Mts. von dem Männer-Gesang-Verein
„Stephenson" aus Wien im Vereine mit der
Musikkapelle des Musik-Vereines für Bedienstete der
k. k. Staatsbahnen, Direction Linz, veranstaltete
Fest-Concert am „Elektrischen Aufzug" hatte, von
einem herrlichen Abend begünstigt, vollen, wohlver­
dienten Erfolg. Die Leistungen des jungen Gesang-
Vereines, er zählt erst drei Lenze, waren über-
raschend. wenn man in Betracht zieht, daß die Mit­
glieder desselben sich ausschließlich aus dem Personale
der k. k. Staatsbahnen retrutiren. Der Chorklang ist
ein abgerundeter, wohlklingender, das Stimmenver-
hältniß ein gleichmäßiges, in dynamischer Beziehung
vollkommen abgestuftes. Die Vortrage gaben Zeugniß
von einer verständnißvollen Schulung, wie auch von
der musikalischen Leistungsfähigkeit ihres Dirigenten,
Herrn Concertmeister Julius Hauschka. Das Pro­
gramm, in welchem das Volkslied weiten Raum
fand, war glücklich gewählt. Der Beisall des zahl»
reich anwesenden Publikums, in der Mehrzahl wohl
aus Wiener Festgästen bestehend, war ein allge­
meiner, ungetheilter, dem jungen Verein wie auch
dessen Chermeister hochehrender. Auch die Musik­
kapelle aus Linz, welche schon Vormittags beim
„Frühschoppen" im Auszug für die Festtheilnehmer
concertirte, leistete durchwegs unter der Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Hugo Pokoroy nur Anerken­
nungswerthes. Das Publikum wurde nicht müde,
für die unermüdlichen Leistungen zu danken. Da
Küche und Keller des Restaurateurs Herrn I. Mayer
nur vorzügliches boten, dürfte dieser Festabend für
den jungen strebsamen Verein ein neuer Ansporn zu
unentwegtem Festhalten in der eingeschlagenen Bahn
sein und ein Ehrenblatt in seiner Geschichte bleiben.
Lust und Liebe zum Gesang— unter zielbewußter
Führung— wird den Verein kräftigen und ihm
sicher unter den zahlreichen Vereinen unserer Metro­
pole eine geachtete Stellung sichern. J. F. H.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 989 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 52.518.
* Gemeindeausschußwdhl. Aus Straß-
w a l ch e n, 21. August, wird uns geschrieben: Bei
der gestern vorgenommenen Gemeindeausschußwahl
wurden solgende Herren gewählt und zwar aus dem
U. Wahlkörper: F e i ch t i n g e r, Kaufmann, Franz
Fink, Gastwirth, Franz V i z e n z, Schmiedmeister,
Anton Baumann, Oekonom, AloiS Erlach,
Kaufmann, und Franz Reiberstorfer, Gast­
wirth und Viehhändler. Als Ersatzmänner die Herren:
Mathias P ü r st i n g e r, Rudolf Zapf und Georg
Mühlbauer. Aus dem I. Wahlkörper wurden
gewählt die Herren: EustachiuS Gerbt jun., Kauf­
mann, Johann Goldner, Krämer, Joh. Frein-
b i ch l e r, Gastwirth, Josef M o o s l e i t n e r, Ober­
lehrer, Heinrich T r e u g o t t, Kaufmann. Johann
M e i e r h o f e r, Gastwirth und Fleischhauer; als
Ersatzmänner die Herren: Josef L o i n d l, Anton
Fischer und Joses P o h n. Im großen Ganzen
wurde f o r ts ch r i t t l i ch gewählt. Im ll. Wahl-
körper haben nur 25 Procent, im I. Wahlkörper
aber doch mehr als 50 Procent der Wähler ihrer
Wahlpflicht entsprochen. Die Wahl der Gemeinde-
vorstehung wird in acht Tagen vorgenommen.
* Salzburger Hütte am Hibsteinhorn.
Von Seite der Section Salzburg des „Oe. T.»C."
findet Sonntag, 26. d. M., in Folge Vergrößerung
der Salzburger Härte ein Clnbausflng statt, worauf
die P. T. Mitglieder bestens aufmerksam gemacht
werden. Abfahrt Samstag den 25. d., 1 05 Nach­
mittags, Bruck an 4 18 Nachmittags. Bon dort über
Kaprun-Wüstelau zur Salzburger Hütte, 4 Stunden.
Auf dem Rückweg Besuch des Kesselfalles und der
Sigmund Thun-Klamm. Bei schönem Wetter ist
schon Gelingens, eine schmerzliche llnbefriedigung,
die er auch in der wachsenden Schwermuth seiner
Dichtungen kund that. Vielfache Herzenserlebnisse,
Erschütterungen und Enttäuschungen, die Rastlosig­
keit eines beständigen Reiselebens und der nie
ruhende Widerspruch seiner persönlichen Neigungen
und seiner Geistesziele steigerten die nervöse Reiz­
barkeit des Dichters Schritt für Schritt-
Außer den „neuen Gedichten", welche 1838 in
Stuttgart erschienen, traten die größeren Dichtun­
gen „Savonarola" und 1842 die „Albigenser" in
die Öffentlichkeit- Beide zeigen alle Vorzüge und
alle Fehler des Lenau'schen Talentes- Die Sprache
ist glühend und voller Farbenpracht, die Schilde­
rung, die Begeisterung in ihnen ist von echtem
Schwung. Sie weisen eine Reihe wahrhaft glän­
zender Situationen auf. Die Bilder, die der Dich­
ter braucht, sind köstlich. Trotzdem sind die beiden
Dichtungen doch nur geniale Fragmente und keine
in sich abgerundeten und abgeschlossenen Kunst­
werke. Im „Savonarola" hielt Lena» wenigstens
noch die einheitliche Form fest- In den freien
Gesängen der „Albigenser" verzichtete er auch auf
diese und erzielte darum nur fragmentarische Ein­
drücke-
Sein zuletzt begonnenes Gedicht „Don Juan",
welches in seinem „Nachlaß" erschien, schloß sich
in der Kompositionsweise völlig dem „Faust" an.
Seine Vollendung war jedoch dem Dichter leider
nicht beschieden-
Im Sommer 1844 überraschte er seine Freunde
durch /die Nachricht seiner glücklichen Verlobung;
wenige Monate später aber ward er im Hanse sei­
nes Freundes, des Hofrathes Reinbeck in Stutt­
gart, plötzlich vom Wahnsinn ergriffen. Seine Gei­
steskrankheit erwies sich als völlig unheilbar. Er
wurde daher nach der Irrenanstalt Ober-Döbling
bei Wien gebracht, wo ihn der Tod von seinem
Leiden erlöste.
Wer will sich unterfangen, die Wesenheit eines
so eigenartigen Dichters wie Lenau ganz aufzu­
decken? Kühn, folgerecht und ohne Schonung gegen
sich.selbst in der Verfolgung seiner Gedanken, ist
er ohne Willenskraft eigener Lebensführung gewe­
sen. Den Kampf mit dem Dasein nahm er nicht
auf; sich allen Gewalten zum Trotz zu erhalten,
; war ihm versagt. Mit Schmerzen früh vertraut,
in tiefsinniger Grübelei den Stimmen seines In­
nern lauschend, war er der Gewalt der Außenwelt
gegenüber zu wehrlos. Der beständigen Gedanken-
und Gemüthsarbeit fehlte ein Gegengewicht; für
ihn war es zu unheilvoll, daß keine Pflicht ihn
nöthigte, der Wirklichkeit mit Verständniß näher
zu treten. Er floh sie immer, bis sie zuletzt ihn er­
drückend überfiel. Nicht wie Goethe wurde er über
die quälenden Erinnerungen dadurch Herr, daß er
im Gedichte sich davon befreite, ihn beherrschte viel­
mehr die Vergangenheit. Untreue schien es ihm
, schon, einen Schmerz auch nur vorübergehend zu
: vergessen, sich in ihn nicht rückhaltslos hinein zu
bohren; so ruht seine Schwermuth aus edlem
! Grunde. Sie ist nie kleinlich, wie es der andere
Weltschmerz ist, der nur dem Hunger und der Dys­
pepsie sein elendes Dasein verdankt. Seine Schwer­
muth ist frei von sinnlicher Empfindelei; sich mit
dem Unendlichen vergleichend, erkennt er die Win­
zigkeit des Individuums. Das Menschenlos er­
scheint ihm tief traurig, es empört und demüthigt
ihn, daß wir nur— leere Schatten sind.
In der Natur fand er nicht Tröstung und Be­
ruhigung. Vielmehr scheint die Natur selbst im
Grunde der Erlösung bedürftig. Die Alpen und der
Ocean gaben ihm erhabene, aber zugleich die trüb­
sinnigsten Bilder und Anschauungen. Kein Wunder,
daß Lenau dem klassischen Alterthum kalt gegen­
über stand. Denn es hat für seine Klagen nichts
mit seiner Kunst und Weisheit. Es verschleiert
nur die Wunde, die durch das Herz der Menschheit
brennt. Den höchsten Zauber des Alterthums er­
kannte er darin, daß es an Schmerz, den es zu
trösten nicht gewußt, milde und sanft vorübersührt.
Dem katholischen Christenthum hing Lenau in
seiner Kindheit aufs innigste au. Spätere Zweifel-
sucyt und Loslösung von der Mystik, die er, mit
der Dicytung der Albigenser beschäftigt, für eine
Krankheit hielt, konnten ihn trotz aller Abwen­
dung vom konfessionellen Kirchenthnrn und trotz
aller Aeußerungen, die nur scheinbar das Gegen­
theil bezeugen, niemals ganz dem Kreuze untreu
werden lassen. Und ist die Gnade nicht mächtiger
als die Sünde? Sie ist's! Und Lenau ruht am
Busen des Heilandes, der seinen Schmerz gekannt
und geheilt hat.


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 190
Salzdurger Bollsblatt.
»eile 3
auch für geübte Geher der Aufstieg auf das Horn
geplant. Anmeldung behufs Unterkunft beim zweiten
Vorstände der Section Herrn Leop. Edelbauer
(Christtmayr).
* Männer-Turnverein KalzKirrg. (Deut-
sche Turnerschaft) Die Mitglieder der „Guts
Muths" treffen sich morgen bei jeder Witterung in
Maxglan bei „Kaiser Karl".
* Gdeiweißrlvk Salzburg. Morgen Club-
abend und zwar bei schönem Wetter in Jlks Re­
stauration in Leopoldskron, bei ungünstiger Witterung
in F i f ch i n g e r s Restauration in Riedenburg.
* Die Alm-Abkehr verschöbe«. Die für
Samstag den 1. September anberaumt gewesene
Abkehr des Almwaffers wurde auf Samstag den
8. September verschoben
* Krntal. Die in der Priesterhausgaffe Nr. l
wohnhafte Tändlerin Philomena Zimmer stieß
am Sonntag Nachmittags einen neun Jahre alten
Knaben aus dem Grunde mit den Füßen, weil die
dort spielenden Kinder ihren Sohn nicht mitspielen
ließen. Die Rohheit der Genannten rief allgemeines
Aergerniß hervor.
* Der Dollzeirapport meldet: Am Sonntag,
um halb 2 Uhr Früh, wurde einem Wachmanne die
Anzeige gemacht, daß in der Geißler'schen Weinstube
im Kaiser Franz Joseph Park ein junger Herr einen
älteren Herrn geohrfeigt habe, was bei dem anwesen­
den Publikum Aergerniß erregte. Der mißhandelte
Herr N St. ist Privat in Liefering, während sein
Gegner der hier wohnende I. Oe. ist. N. war mit
seiner Tochter in dem genannten Lokal anwesend und
wurde von Oe. und seinem Anhang für einen
Juden gehalten, in Folge dessen beschimpft und
endlich geohrfeigt. Herr Oe. wurde dem k. k. Be­
zirksgerichte angezeigt.— Derlei nicht zu billigende
Vorfälle sind wohl nicht geeignet, den gastfreundlichen
Ruf Salzburgs zu festigen und den Fremdenverkehr
zu fördern.
* Sittlich lreits verbrechen. Aus Tams-
w e g, 17. d. M., wird der „L. Tgpst." berichtet:
Der 38jährige, in Seethal bedienstete Sägearbeiter
Vittorio Cataruzza aus Olurouzo in Italien
kam vorgestern Abends um halb 6 Uhr in die
Tischlerkeusche des Bartolomä und der Marie
Bogensperger Nr. 9 in Seethal, woselbst er im
Vorhaufe die Tochter der genannten Besitzer der
Tischlerkeusche Namens Rosiaa, verehelichte Jcßner,
antraf. Cataruzza erfaßte die Jehner und wollte sie,
jedenfalls in der Absicht, sie zu vergewaltigen, zu
Boden werfen. Jeßner wehrte sich mit aller Kraft
gegen den Wüstling und gab ihm auch einen Stoß,
allein er ließ sie nicht aus und wollte durchaus seine
Absicht ausführen. Das Vergebliche ihrer Bemühungen,
den Wüstling abzuwehren, einsehend, rief Jeßner in
ihrer Noth um Hilfe, worauf ihre Eltern kamen und
sie von ihrem Angreifer befreiten. Cataruzza gerieth
hierüber in Zorn und schlug und stieß mit den
Fäusten gegen die Eheleute Bogensperger, wobei er
der Marie Bogensperger zwei Schneidezähne mit
solcher Gewalt einstieß, daß selbe herausfielen; sodann
entfernte er sich aus dem Hause. Cataruzza wurde
wegen Fluchtgefahr arretirt und an das Bezirksge­
richt Tamsweg eingeliefert.
* Gln Mohttungseittschlcicher verhaftet.
Der Hausmeister im Gasthof „zum Möülhamer"
schickte heute um 6 Uhr Früh in das Wachzimmer
die Nachricht, daß sich ein unbekannter Bursche in
das Zimmer Nr 4, in welchem zwei Herren schliefen,
eingeschlichen habe. Derselbe wurde von einem Wach­
mann beanständet und verhaftet. Er nannte sich
Wilhelm S ch u r l e r und machte allerhand An­
gaben, die sich als unwahr herausstellten. Schurler
ist auch verdächtig, den Havelock des im Gasthof
„zur Krone" bediensteten Omnibuskutschers entwendet
zu haben.
* Diebstahl. Aus BischofsHofen, 19.August,
wird uns geschrieben: Wie frech hier zu Lande die
Strolche werden und wie groß die Unsicherheit auf
dem Lande ist. davon zeigt die Thatsache, daß dem
„Astnerbauer" in Laideregg. Gemeinde Bischofshofen,
ein Mastschwein heute Nachts aus dem Stalle ge­
stohlen worden ist. Die Thäter betäubten das Thier
durch Schläge aus den Kops, brachten es aus dem
Stalle, worauf sie dasselbe stachen, wahrscheinlich
weil sie das Schwein nicht fortbringen konnten. Die
Blutspuren dürsten aber den Thätern zum Verderben
werden, und unsere brave Gendarmerie wird die­
selbe hoffentlich bald hinter Schloß und Riegel haben.
Gedenket des deutschen Schutvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbrfüllen,
Metten, Gervtnnsten etr.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes"
Abgeordneter Ghon— nrandatsmüde.
Klagenfurt, 21. August. Reichsrarhsab geordne
ter Karl G hon hat sein Mandat niedergelegt.
Ghon vertrat im Abgeordnetenhause die Landge- j
meinde Billach und gehörte der Deutschen Volks-
partei an. Seit 1886 Mitglied der Volksvertretung,
trat Ghon wiederholt gegen die slovenische Förde-
rung auf Slovenisirung der Schule iu Kärnten ein.[
Die Uorgange in China. s
Wien, 21. August. Der Kaiser hat an den
Minister des Aeußeru, Grasen Golu ch o w s k i, 1
folgendes Telegramm gerichtet: „Ich ersuche Sie,:
an Rosthorn zu telegraphiren, und ihm meine
Freude über seine und seiner tapferen Frau und
unseren anderen Staatsangehörigen Rettung, so­
wie meine Anerkennung über seine Haltung
auszusprechen. Auch soll er meine gleichen Ge­
fühle den Officieren und der Mannschaft des tapfe­
ren Marinedetachements bekannt geben. Franz
Jose f." Diesem allerhöchsten Befehle wurde so­
fort entsprochen. j
Paris, 21. August. Dem „Newyork Herald"!
wird aus Peking gemeldet: Die Ruinen der Ge-
sandtschaften wurden am 13. August, entgegen dem
Befehle des Prinzen Tsching, dieselben nicht zu- j
beschützen, auf das heftigste bombardirt. Die An-'
kuuft der Russen erfolgte am 14. August Mor-!
geus. Denselben gelang es, das erste Ostthor
der Stadt zu nehmen. Das zweite vermochten sie
jedoch nicht zu erstürmen. Die Belagerten in der
Gesandtschaftsstraße hatten zu dieser Zeit keine
Ahnung von der.Nähe ihrer Befreier. Erst um
2 Uhr Nachmittag athmeten sie erleichtert anf,!
denn um diese Stunde hörten sie Vorn sogenannten
Legationsthor her englische Triumphrufe. Die vor­
liegende Depesche enthält keine Specialliste der
während der Belagerung Getödteten und Verwun­
deten, sondern lediglich die Meldung, daß unter
67 Todten die Mehrzahl Marinesoldaten und un-.
ter 120 Verwundeten sich zahlreiche Civilpersonen
befinden. Die japanische Abtheilung der Ent-'
satzcolonne hatte die schwierigste Arbeit. Sie käm­
pfte vom Morgengrauen bis Mitternacht um das
obere Thor, dessen Sprengung erst nm Mitter­
nacht gelang. Die Japaner waren wahrschein­
lich nicht stark genug, um vordringen zu können.
Wie die Befreiten erzählen, sind in den letzten Ta-
gen zweitausend Projektile in die Ge-.
sandtschaften geflogen. Bei Abgabe der Depesche
war der befestigte k ai serlIch e S t a dt t h eil be­
reits e r o b e r t.
Der Krieg irr Südafrika
Berlin, 21. August. Der Kaiser hat eine von
holländischen und flämischen Notabeln,
Gelehrten und Schriftstellern unterzeichn
nete Adresse übermittelt erhalten, worin an ihn,
den Schützer des Rechts, die Bitte gestellt wird,
gegen die Ausweisung von 2000 Frauen aus Pre­
toria Stellung zu nehmen, da diese Ausweisung
eine Verletzung des menschlichen Rechtsgefühls be­
deutet. Charakteristisch ist der Umschwung der Nie­
derländer zu Gunsten der Deutschen, der besonders
iu dem in der Adresse enthaltenen Satze: „als
Oberhaupt der uns so nahe stehenden und eng be­
freundeten Nation" zum Ausdrucke kommt.
Gerichtssaat.
Salzburg, 21. August. (H o ch w a s s e r- R e m i-
nis ce.nz.) Ueber Anklage der k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg hatten sich gestern ein Bildhauer,
sein Gehilfe und ein Tischlergehilfe wegen Ver­
brechens des Diebstahls, bezw. Theilnahme an dem­
selben zu verantworten. Den Vorsitz führte Lan-
desgerichtsrath Dr. v. Sieben rock, die öffent­
liche Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr.
End er. Die Vertheidigung hatten drei Advoka­
ten sind zwar die Herren Dr. Benedikt, Dr.
v. Benedikty und Dr. Kofler übernommen.
Als Sachverständige wurden die Herren Tischler­
meister Dicktuger und Ripper, sowie der
Bindermeister der Sternbrauerei Herr H a r a s s e r
beigezogen. Die Staatsanwaltschaft legt den drei
Angeklagten zur Last, daß sie während des tzochi-
wassers im September v. I. Faßdauben und Pfo­
sten in einem 25 fl. übersteigenden Werthe aus
dem Wasser gefischt und im Bodenraum eines
Hauses versteckt haben- Dieses Holz gehörte der
Bindermeistersgattin Frau Walpurga Wessely,
welcher um ca. 3000 fl. Holz aus ihrem Lager
in der Wäschergasse weggeschwemmt wurde, so
baß» die Frau eine Aufforderung in die Zeitung
geben ließ, man möge ihr das Holz gegen ent­
sprechende Entlohnung zurückgeben. Trotzdem ver­
brannten die ersten zwei Angeklagten in ihrer
Werkstätte das Holz zum Theile, während sie das
bessere durch den dritten Angeklagten zu Fenster­
rahmen verarbeiten ließen- Der Bildhauergehilfe
beging nun die Unvorsichtigkeit und erzählte dem
Coucurrenten seines Meisters gesprächsweise im
Wirthshause von dieser Holzauffangerei, der nichts
Eiligeres zu thun hatte, als die Anzeige bei der
Polizei zu machen; diese entsendete eine Commis­
sion zu dem Bildhauer, welche auf dem Dachf-
boden die letzten Reste dieser Hölzer zu Tage för­
derte- Auf Grund dieser Entdeckung schritt die
Staatsanwaltschaft ein und erhob wegen des oben-
genannten Verbrechens die Anklage. Die Verthei­
diger bemühten sich jedoch, die Handlungsweise
der drei Angeklagten als Uebertretung des Be­
truges, begangen durch Fundverheimlichuug, zu
qualificiren, in welchem Sinne der Bildhauer und
der Tischlergehilfe auch schuldig erkannt und Erste­
rer zu einer Arreststrafe in der Dauer von 14
Tagen, verschärft mit 2 Fasttagen, Letzterer zu
einer Woche Arrest verurt'heilt wurden- Der Ge­
hilfe des Bildhauers wurde aus dem Grunde frei­
gesprochen, weil ihm blos nachgewiesen werden
konnte, daß er allerdings mit seinem Meister die
Hölzer bergen half, sich! jedoch weiter um nichts
mehr kümmerte, worin keine strafbare Handlung
liegt- Anders steht die Sache mit dem Bildhauer,
welcher wissen mußte, daß er fremdes Eigenthum
besitze, diesen Besitz aber dennoch verheimlichte,
sowie mit dem Tischlergehilfen, der auch wissen
mußte, daß er fremdes Gut verarbeite. Nachdem
die Beschädigte keinen Schadenersatz verlangt,
haben die Verurtheilten auch! keinen zu leisten,
sondern nur die Kosten des Strafverfahrens und
Strafvollzuges zu tragen, während die Kosten für
den Bildhauergehilfen der Staat zu tragen hat-
— (Gemüthliche W trth s H ans gaste.)
Am Montag den 23. Juli unterhielten sich die Fa­
briksarbeiter KasperWinkler und Alois K ü h r
sowie der Taglöhner Lorenz Hartl im Hendl-
wtrthshause zu Leud mit Kegelscheiben, und zwar
würde um 20 Kreuzer „g'schanzelt". Nachdem der
Hartl einmal nicht gesetzt hatte, erhielt er von
Wmkler eine Ohrfeige und wurde kunstgerecht hin­
ausgeworfen. Tief gekränkt verließ Hartl das
Wirthshaus, um in das Beergasthaus zu gehen.
Auf dem Wege dorthin traf er mit seinem Freunde,
den Tifchlergehilfen Georg Rausche r, auf der
Brücke zusammen, dem er sein Leid erzählte und
der ihm auch in das genannte Gasthaus begleitete.
Dortselbst waren schon ziemlich viel Gäste, zumeist
Arbeiter, anwesend, deren fröhliche Stimmung noch
durch die lieblichen Töne eines „Maurerklaviers"
(Ziehharmonika) erhöht wurde. Gegen Mitternacht
kamen auch noch der Wiukler und der Kühr, wel­
chen Hartl, der aus die Demüthigung ganz ver­
gessen zu haben schien, den Doppelliter reichte,
der soeben die Runde im Kreise der fröhlichen
Zecyer machte. Auf einmal änderte sich. aber die
Situation, an dem Nebentische begann man näm­
lich zu raufen, was das Signal zu einer allgemei­
nen Rauferei gab. Ganz besondere Angst hatte die
Wirthin, deren Gatte nicht zu Hause war, vor dem
Hartl, in dessen Hand sie ein Instrument, ähnlich
einem Messer, bemerkte, weshalb sie auch zu den
Umstehenden sagte: „Um Gotteswillen, bringt mir
nur den Hartl fort!" Hartl flüchtete sich in die
Kücye und hielt die Thür von inner! zu; dieselbe
wurde jedoch von den zwei genannten Fabriksar­
beitern aus den Angeln gehoben und zu Boden ge­
schleudert, so daß die eingeschnittenen Glastafeln
in Scherben zerschlagen wurden. Nun hieben die
Beiden auf den Hartl derart los, daß er blutüber­
strömt zu Boden stürzte und nach Hause getragen
werden mußte. Bei der gerichtsärztlichen Unter­
suchung ergab sich, daß Hartl schnittartige Verletzf-
ungen an der rechten Hand erlitt; insbesonders!
die Verwundung des kleinen Fingers, bei welchem
nicht nur die Haut, sondern auch die Beugesehne so
stark verletzt wurde, daß er bis zum heutigen Tage
arbeitsunfähig war, qualisicirt sich als eine schwere
Körperbeschädigung im Sinne des Paragraph 157,
' j 2.
Kaspar Wiukler, 21 Jahre alt, und Alois
Kühr, 23 Jahre alt, hatten sich daher gestern 4
Uhr Nachm. vor einem Vierrichtercollegtum des
hiesigen Landesgerrchtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. v. St eben rock trogen des genannten
Delictes zu verantworten. Die öffentliche Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. En d er, die Ex
vffo-Vertheidiguug hatten die Herren Advocaten
Dr. H v f m a n n und Dr. S ch, m o tz e r übernom­
men. Als Sachverständige waren die Herren Ge­
richtsärzte Dr. Sieb er und Dr. Wiederwald
erschienen. Beide Angeklagte stellten entschieden in
Abrede, an den Beschädigten Hand angelegt zn
haben, wahrend sowohl Hartl als auch Rauscher
die beiden als die Alleinigen Thäter bezeichneten.
Die als Zeugin vernommene Ggstwirthin Frau
Beer schildert den Hartl als einen Stänkerer,
weshalb sie auch bei dem Raufexceß gebeten habe,
man möge nur diesen fortbringen, weil sie Angst
hatte, er könnte auch ihr ein Leid anthun. Der
Rauscher hat sich insoferne an der Keilerei bethei-
ligt, als er dem Kühr, welcher ihn packen wollte,
mit einem in sein Sacktuch gebundenen Stein einen
Schlag auf den Schädel versetzte. Diese Handlungs­
weise bezeichnete Rauscher als Nothwehr, da ihm
sein Angreifer weit überlegen war. Der Gerichts­
hof verhängte sowohl über den Kühr als auch!
über den Winkler eine einfache Arreststrafe in der
Dauer von zwei Monaten.


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 4 ]
Seüe 4
S c l ä b it 11; s i Volk 4 bla? r
?>. 190
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach b? m Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Auronürter Abdruck, Nachdruck vi-rbsre».
i20. ^or"r''etzuuo)
Frau Försters Herz krampst sich zusammen.
Kaum vermag sie noch, sich aufrecht zu erhalten.,
„Weiß noch jemand darum?"
„Ich glaube nicht. Nur meine frühere Amme, j
die alte Polly March, die einmal durch Zufall hin­
ter das Geheimniß kam."!
Jetzt bemerkt Frau Förster trotz ihrer eigenen
Sorgen die Fieberröthe auf Ruths Wangen. Gewiß,
das Mädchen hat das Dokument gefunden.— Ach,
was werden die nächsten Tage bringen!
Wenige Minuten danach kehrt Ruth mit dem
gewünschten Dchstchtelchen Chinin in ihr Zimmer
zurück.;
Trotzdem die Gäste morgen früh schon die Wald­
burg verlassen wollen, dies also der letzte Mend
ihres Zusammenseins mit dem Gatten ist, nimmt
Ruth sich nicht die Mühe, wie sonst sich in Gesell-
schaftstoilette zu kleiden. Hastig wirft sie ein al­
tes schwarzes Grenadinekleid über. Dabei blickt!
sie nicht einmal in den -Spiegel. Die beträchtliche-
Dosis Chinin hat ihre Wirkung nicht verfehlt; sie!
hat sich beruhigt— aber auch ermattet, erschlafft.-
Gleichgiltig gegen alles um sie her begibt sie
sich ins Empfangszimmer, wo Frau Förster, Vir-;
ginia und Lord Donald ihrer bereits harren.
Armin ist noch nicht anwesend.
Der Spaziergang hat Gilbert gut gethan. Da­
zu kommt ein Gefühl der Erleichterung, daß mor­
gen das unwürdige Versleckspiel endet. Heiter plau­
dernd sitzt er neben Ruth, während seine Augen(
von Zeit zu Zeit zu Virginias pikantem Gesichtchen!
hinüberfliegen. Virginia zieht ihn weit mehr an,!
als deren schöne leidenschaftliche Freundin. Wie
angenehm wäre der Aufenthalt in der Waldburg
gewesen, wenn er offen und ehrlich unter seinem!
wahren Namen Aufgetreten swäre und ,um Virginias i
Liebe hätte werben können! I
Auch Ruths Gedanken weilen nicht bei der Un­
terhaltung. Einsilbig antwortet sie, während ihr!
Blick unruhig auf der Thür hastet. i
Wo bleibt Armin?!
Nach einer Viertelstunde entscheidet Frau For-,
ster, daß man nicht länger warten wolle.!
Man begibt sich ins Speisezimmer.>
Ruths Ermattung ist fieberhafter Unruhe ge-;
GorrespondeNzerr.
Pfarrmerfrn, 19. August. (K a i s e r f e st.) Die
hiesige Gemeindevorstehung veranstaltete gestern und heute
in Gemeinschaft mit dem Veteranenverein, sowie den
beiden Feuerwehren Pfarrwerfen und Land Werfen eine
solenne Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers. Schon gestern Vormittags entfaltete sich ein reges
Leben im Dorfe. An jedem Hause wurden Fahnen in
den Reichs- und Landesfarbcn gehißt, Kränze gewunden
und damit die Fenster geschmückt, ferner rüstete man sich
mit allem Eifer zur Jlluminirung der Häuser. Obwohl
Nachmittags die Wolken sich drohend zusammenzogen und
ein regenschwerer Abend zu erwarten stand, öffnete sich
am Spätnachmittag die düstere Wolkenwand und es brach
ein schöner Abend an. Bei einbrechender Dunkelheit be­
wegte sich der Fackelzug— nahezu 100 Tbeilnehmer—
voran die Musikkapelle, durch die festlich geschmückte
Hauptstraße von Eberhartcr's Gasthaus weg dem Dorf-
platze zu, in dessen Mitte am Kastanienbaume, gepflanzt
rm Jahre 1879 zur Feier der silbernen Hochzeit Seiner
Majestät, die Kaiserbüste, umgeben von unzähligen
Lampions und Illuminatoren aufgestellt war. Es war
ein prächtiger Anblick. Die Häuser erstrahlten im schönsten
Lichterglanz, auf den umliegenden Bergen loderten
mächtige Bergfeuer und im sogenannten Brennhof-Rain
glänzte der Name Sr. Majestät. Die Veterancnkapelle
brachte unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl
Kriechbaumerein Potpourri „Militär-Erinnerungen"
vortrefflich zu Gehör, worauf der Obmann des Veteranen­
vereines, Herr Michael Bacher, in kurzer aber ge­
diegener Ansprache den Lebenslaus des Kaisers schilderte
und ein Hoch auf Se. Majestät ausbrachte. Ein groß­
artiges Feuerwerk, veranstaltet vom Herrn Kaufmann
Häuser, bildete den Schluß dieser schönen Feier. Heute
rückten zum Gottesdienst der Vcterancnverein und die
Feuerwehr oo paracke aus und sendeten ein Huldigungs­
telegramm an Se. Majestät.
Hüttau, 19. August. (Kaiserfeier.) Auch unser
stiller Ort ließ es sich nicht nehmen, den 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers festlich zu begehen. Wegen der
allgemeineren Betheiligung sah man von einer Vorfeier
am Freitag den 17. d. M. ab und die eigentliche Feier
fand daher erst am Samstag den 18. d. M. statt. Der
Veteranen-Verein mit der Musikkapelle sowie die Feuer­
wehr Hüttau-Sonnberg veranstalteten einen Fackelzug an
dem sich die Bevölkerung des Dorfes, sowie der weit-
entlcgendsten Gehöfte sehr zahlreich betheiligten. Hüttau
war reich beflaggt, und jedes einzelne Haus mit vielen
Kerzen oder Lampions illuminirt, selbst der Kirchthurm
strahlte in Hellem Lichte. Zahlreiche Bergfeuer warfen
ihren Schein in das festlich geschmückte Hüttau. Heute,
Sonntag, wurde ein feierliches Hochamt abgehalten, an
welchem der Veteranen- Verein, die Feuerwehr, die
Schützenkapelle nebst vielen anderen Andächtigen Theil
nahmen. Um die Feier hatte sich besonders Herr Pfarrer
Prosser verdient gemacht, der in begeisterten Worten
schon am vergangenen Sonntag die Besucher des Gottes­
dienstes auf den 18. August aufmerksam gemacht und
alle aufgefordert hatte, diesen Tag festlich zu begehen-
wichen. Zwei rothe Flecken brennen auf ihren!
Wangen. Krampfhaft blickt sie nach der gegen-!
überfliegenden Thür. Kaum, daß sie noch hört und
sieht, was um sie her vorgeht.
Der letzte Abeird— und Armin ist nicht da!
Ihre Augen füllen sich mit Thränen. Sie senkt!
die Lider, damit niemand die verrätherischen Thrä-!
neu bemerke. Ihr ganzes Sein ist nur von einem
Gedanken beseelt:
„Wo ist Armin?"
11. Kapitel.
Endlich— endlich, vorüber das Abendessen!
Ruths Erregung hat einen derartigen Höhegrad
erreicht, daß sie kaum mehr fähig ist, ihre Hand­
lungen zu controliren.
Fast besinnungslos stürmt sie auf ihr Zimmer,
wirft hastig ein weißwollenes Tuch um die Schul­
tern und eilt hinaus ins Freie.
„Weshalb? Sie weiß es selbst nicht. Nur hin­
aus, hinaus!
Das Wetter hat sich geändert. Der klare, son­
nige Nachmittag ist einem feuchtkalten, regneri­
schen Abend gewichen. Unten vom Meer herauf!
steigt dicker Ne'bel und beginnt, alles ringsum in!
undurchdringliche Schleier zu hüllen.!
Zuerst merkt Ruth es gar nicht. Planlos rennt,
sie im Park auf und ab. Plötzlich fühlt sie, wie es
sich .feuchtkalt auf ihre Glieder legt. Das dünne j
Grenadinekleid hängt schlapp an ihr herunter. Frö- j
stelnd zieht sie das Tuch fester zusammen. Dann
nimmt sie die nasse Schleppe über den Arin und,
eilt, einem unerklärlichen Dränge folgend, der Rich- -;
tung nach dem Hause ihrer alten Amme zu. i
Die kleinen Füße in den dünnen Halbschuhen>
sind naß und kalt; seuchtwirr hängt das schwere, i
blonde Haar um Stirn und Wangen— sie merkt!
es nicht.
„Wo ist Armin!" schreit ihr Herz.|
Morgen, morgen schon verläßt er die Waldburg,
und nichts, nichts ist geschehen, um ihre unerträg­
liche Lage zu ändern. Sie rst sich selbst nicht klar,
was sie von diesem letzten Abend erwartet— aber
irgend etwas mußte eintreten!— Sie hat seinen
Befehl äusgeführt; sie hat das Testament gefunden.
Noch keinen Blick hat sie darauf geworfen. Ein­
mal versuchte sie, es,zu entfalten, aber das Papier
brannte in ihren Händen wie Feuer. Ein stechen­
der Schmerz irr der Brust ließ sie dasselbe sofort
wieder hinwerfen.
Was nun? Wann wird Armin das Doeument
von ihr fordern?— Ach, und wo befindet er sich
jetzt?
Eine mächtige Sehnsucht nach dem Gatten er­
greift ihr Herz, trotzdem ihre Seele vor ihm zu­
rückschreckt.
Und weiter und weiter klimmt sie empor, hier
ausglitschend, dort sich an einem spitzen Stein die
Füße wund -stoßend. Sie merkt es nicht.
Der Weg wird breiter. Ruth bleibt stehen und
blickt um sich. Wo ist der Mond? Wo sind die
Bäume ringsum?
Nichts zu sehen. Nur dichte, grauschwarze, un­
durchdringliche Finsterniß.
Vorsichtig tappt sie weiter. Sie kennt jeden
Fuß breit Erde in der Umgebung und weiß, daß
sie sich auf dem richtigen Wege zu Frau Marchs
Häuschen befindet.
Also vyrwärts!
Jetzt stoßen ihre tastend ausgestreckten Hände an
einen Zaun. Das kleine Thor steht offen, als ob
kürzlich jemand hindurchgegangen wäre.
„ Ruth folgt dem schmalen Pfad, welcher zur
Hütte führt. Von den Blumen ringsum steigen
schwüle Düfte auf in seuchtkalte Nebelluft.
Nun hak Ruth die Thürschwelle erreicht. Sie
drückt auf die Klinke und steht gleich daraus in
dem niedrigen Wohnzimmer.
Auf dem Herd flackert ein lustiges Feuer. Und
daneben steht, einen Topf mit dampfender Suppe
in der Hand, eine grvbkuochige Frau mit rothem
Gesicht und einer blauen Schürze um die breiten
Hüften.
Bei dem Geräusch wendet sie den Kopf.
„Eh— Fräulein Harrison! Sind Sie's?"
„Ja, wo ist Frau March?"
Die Frau deutet nach dem Nebenzimmer.
„Thun Sie doch nicht so, Fräulein! Tag für
Tag, Stunde für Stunde hat die arme Alte da
drinnen sich die trüben Augen nach Ihnen ausge­
weint. Dreimal hat sie nach Ihnen geschickt—
und jetzt thun Sie, als ob Sie nichts wüßten. Pfui!"
Ruth erbleicht. Krampfhaft faßt sie die Frau
beim Arm.
„Was ist? Was ist? Ich weiß von nichts!"
Jetzt sieht die Frau doch, daß sie Ruth Un-
vechc gethan. Behutsam stellt sie den Topf wieder
auf den Herd.
„Eh, todt ist sie noch nicht; aber lange kann's
nicht mehr dauern. Ich pflege sie. Kennen Sie
mich nicht, Fräulein Harrison? Barbara Miller—
zu Diensten."
(Fortsetzung folgt.)
I Ktkchofshofen» 20. August, (ffi aif erf e i er.) Auch
[ unser Markt ließ es an einer patriotischen Feier des
! Geburtsfcstes Sr Majestät des Kaisers nicht fehlen und
- dieselbe wurde am 19. d. M. abgehalten. Am Samstag
! Abends verkündeten Böllerschüsse die Einleitung der Feier,
- hierauf folgte der Zapfenstreich der Marktmusik und nach
! Eintritt der Dunkelheit begann es an den meisten Häusern
> zu leuchten und zu glühen, theils hübsche Lampions, theils
! auch andere Beleuchtnngsarten. Manche Häuser glänzten
! durch ihre vollständige Dunkelheit; es mag dies zum Theil
- auch daher gekommen sein, daß die Beleuchtung nicht
! angesagt, sondern ganz aus freiem Willen durchgeführt
! wurde, manche Parteien daher mit Jlluminations-Bor-
: Achtungen nicht versehen waren. Auch unsere Eisenbahn-
: musik hielt unter Begleitung von Fackelträgern einen
! Umzug durch den Markt und spielte flott ihre Weisen,
j Am Sonntag Morgens weckten Pöüerschüsse die Be-
! völkerung und die Tagreveille brachte die Schläfer aus
! ihrer Ruhe. Glück auf, es scheint ein schöner Tag, echtes
! Kaiserwetter" zu werden! Der ganze Ort war festlich
- beflaggt und schon lange vor Beginn des eigentlichen
- Festes wogte eine Menschenmenge durch Gassen und Plätze,
- um die Vorbereitungen zum Kaiserfest zu betrachten. Um
10 Uhr war feierliches Hochamt mit Tedeum, an dem die
1 P. T. Beamten der Staatsbahnen, die k. k. Forstver-
; Wallung mit dem Personale, die Gemeindevertretung und
, Schulleitung, der Veteranenverein mit Fahne, die frei-
' willige Feuerwehr mit Fahne und der kathol. Arbeiter-
! verein, auch mit Fahne, die k. k. Gendarmerie, ferner
! Damen und Fräuleins der Beamtenschaft im Presbyterium
- der Pfarrkirche, nebst einer Menge Andächtiger theilnahmen.
! Nach dem Fcstgottesdienste erfolgte Defilirung der Vereine
: vor der Beamtenschaft und hierauf Abmarsch in die ver­
schiedenen Vereinslokale, wo sich bald reges Leben ent­
wickelte. Die Eisenbahnmusikkapelle gab Nachmittags und
Abends Concert im neuen Saale Böcklinger's, welches
: sehr gut besucht war. Die Veteranen waren mit ihrer
Musik beim „Bierführer", wie schon viele Jahre her, im
Garten, und auch dort war der Besuch gut.
gell am See, 19. August. (Kaiserfeier.) An­
läßlich d-es 70. Geburtsfestes unseres erhabenen
Monarchen fand am 17. Abends als dem Vorabende
des Festes eine große See-, Ufer- und Höhenbeleuch--
tung statt. Bei anbrechender Dunkelheit sammelten
sich Hunderte von mit Lampions erleuchteten Boo­
ten um den ebenfalls mit Lichtern in allen Farben
geschmückten Dampfer „Stephanie", auf dem sich
die Musikkapelle und der Gesangverein „Liederta­
fel Zell am See" befand, welche abwechslungsweise
spielten und sangen. Die umliegenden Höhen wa­
ren durch mächtige Bergfeuer beleuchtet. Das User
des Sees vom Gemeindebad bis zum Ende des Sees
und das gegenüberliegende User in Thumersbach
glänzte in strahlendem Lichte. Die am See gelege­
nen Hotels „Krone", „Eentralbad", „Grand Hotel",
„Elisabeth" und „Pinzg-auer Hof", die Villen
Schmittenhöhe, Edelweiß usid Villa Wisgrill er­
strahlten -von Hunderten von bunten Lichtern. Nach­
dem vor dem Hotel am See einige Lieder und Mu­
sikstücke zum Vortrage gebracht waren, dampfte die
„Stephanie" mit ihrer mächtigen Flotte vor das
Hotel „Kaiserin -Elisabeth", in dem sich die hohen
Herrschaften, welche sich hier befinden, nämlich die
Herzogin Clem-entine von Sachsen-Coburg-Gotha,
Erbprinz Boris, Prinz Cyrillus, Prinzessin Eu-
doxta, Prinzessin Nedesda von Bulgarien, Prinz
Philipp und -Prinz Leopold von Sachsen-Coburg-
Gotha, Prinz Luitpold und Herzog Christus von
Bayern, auf dem Balköne zeigten und den herrli­
chen Anblick auf den festlich beleuchteten See be­
wunderten. Herr Bürgermeister L. Sterzinger
brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus,
in das die ganze Bevölkerung mit Begeisterung
einstimmte. Die Musik spielte die Volkshymne, ein
prächtiges Feuerwerk wurde losgelassen und evst
lange darnach verloren sich die vielen beleuchteten
Boote.— Am 18. August Vormittags 9 Uhr wurde
ein feierliches Hochamt abgehalten, bei dem sich
außer den Herren Beamten und der Gemeinde-
Vertretung, Feuerwehr und Veteranenverein auch
viele Andächtige versammelten. Nach beendetem
Gottesdienste hielt Herr k. k. Bezirkshauptmann
Joh. Stöckl eine feierliche Ansprache an die Ver­
sammelten und endete mit einem Hoch auf Kaiser
Franz Josef, welches von allen Anwesenden begei­
stert erwidert wurde. Vormittags zwischen 11 und
12 Uhr war vor dem Amtsgebäüde der k. k. Be-
zirkshanptmannschaft Platzmusik, die sowohl von
Einheimischen als Fremden stark besuch^ war.
Mavglan, 19. August. (Volksfest.) Nicht nur in
der Stadt Salzburg, sondern auch in der großen Orts­
gemeinde Maxglan wurde die Abhaltung eines den Max-
glaner-Verhältnissen Rechnung tragenden Volksfestes von
einem bereits gebildeten Comite beschlossen, welches sich be­
hufs rascher Abwickelung der Vorarbeiten mit den berufenen
Behörden und Factoren schon in's Einvernehmen gesetzt
hat. Für die Abhaltung des Volksfestes wurde die Zeit
vom 16. bis 24. September 1900 in Aussicht genommen,
und der zu diesem Zwecke nothwendige, äußerst geeignete
Platz vom Gutsbesitzer Herrn Engelbert Fallenegger
in Neumaxglan in der nächsten Nähe des Gasthauses
„zum Gaushof" zur Verfügung gestellt. In das Festpro­
gramm wurden folgende Punkte aufgenommen: 1. Baum­
steigen, 2. Sacklaufen, 3. Tabakraucher-Rennen, 4. Hunde­
rennen, 5. Ochsenrennen, 6. Pferderennen, 7. Ochseubraten.
8- Dienstbotenprämnrung, 9. Almhütte, 10. Tanzboden,
11. Glückshafen, 12. Schießbuden, Schaustellungen rc„ 13.
Nationale Spiele, 14. Schönheits-Concurrenz, 15. Ver­
schiedene Belustigungen und sensationelle Neuheiten. Bei
dem allgemeinen Aufschwung, den Maxglan insbesonders
in den letzten Jahren in Bezug auf die bauliche und ge­
werbliche Ausgestaltung und Thätigkeit, die erfolgte He­
bung des Verkehres durch Errichtung von der Neuzeit
Rechnung tragenden Straßen und Trottoirs, Herstellung


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 190
Salzburger Volks blatt.
Seite 5
von mit Geschmack errichteten Häusern und Villen, sowie
entsprechenden Garten anlagen erfahren; weiters bei dem
Umstände, als die Sichcrhcitszustände in Maxglan in je­
der Weise als vorzügliche zu nennen, Belästigungen und
Störungen des Publikums durchaus ausgeschlossen sind,
überhaupt von Seite des Comites alles aufgeboten, wird,
um die Bewegungsfreibcit des P. T. Publikums zu sichern;
als ferner die Herren Gastgeber Maxglans als Wirthe
den besten Ruf besitzen und überhaupt alles aufgeboten
werden wird, um die P. T. Gäste in jeder Hinsicht zu­
friedenzustellen und ihnen eine freundliche Erinnerung
an die vergnügt verbrachten Stunden zu sichern, steht eine
rege Betheiligung am Maxglaner Volksfeste aus Nah und
Fern um so eher zu erwarten, als Maxglan ja auch sonst
infolge seiner günstigen Lage und seinen bewährten Ver­
gnügungsetablissements eine große Anziehungskraft auf
Jung und Alt ausübt. Selbstverständlich wird auch die
Maxglaner Musikkapelle, die sich in Folge ihrer Tüchtig­
keit ohnehin einer großen Beliebtheit erfreut, zur Er­
höhung der Festesfreude das ihrige beitragen. Es ergeht
dennoch an Stadt und Land Salzburg die freundliche
Einladung, sich möglichst zahlreich bei unserem Volksfeste
einzufinden.
Gleichzeitig werden diejenigen P. T. Fcsttheilnehmer,
welche irgendwie gewillt wären, zur Verschönerung oder
zur Belustigung dieses Festes etwas beizutragen, ersucht,
ihre allsälligen Anregungen oder Wünsche, desgleichen die
Herren Schaukel-, Buden- oder sonstigen Schaustcllungs-
besitzer, ihre diesbezüglichen Anmeldungen beim Obmann
des Festcomitös, Herrn Engelbert Fallenegge r, Guts­
besitzer in Neumaxglan, Salzburgerstraße Nr. 1, vorzu­
bringen.
Kischofshofe«, 19. August. (Elektricität.—
B au thätig kcit.) Es hat schon an mehreren Tagen, so
auch gestern Probebeleuchtung stattgefunden und da alles
gut functionirt, soll vom 1. September l. I. die elektrische
Beleuchtung für ständig eröffnet werden. Der Markt
selbst soll auch einige zwanzig öffentliche Lampen er­
halten; jedenfalls wird diese Beleuchtung zum Nutzen
des Marktes sein.— Bei uns wird an allen Ecken und
Enden des Marktes gebaut. Kaufmann Haushofer hat
den rückwärtigen Theil seines Hauses schon bezogen und
der vordere Theil desselben wird auch heuer noch ganz
fertig. Goldarbeitcr Eder hat auch mit den Arbeiten
zur Aussetzung eines zweiten Stockwerkes auf sein Haus
begonnen. An der Mühlbacher Straße wächst schon wieder
ein Haus aus dem Erdboden und das nene Bruderhaus
geht bereits seiner Vollendung entgegen.
Kischofshofrn, 20. August. (Leichcnbegängniß.)
In Ergänzung unseres kurzen Berichtes über die Ver-
unglückung des Verschiebers Albert Seid!er ist noch
folgendes nachzutragen: Seidler war erst seit 1. Juli
l. I. bei der Staatsbahn eingetreten, nachdem er früher
hier einige Jahre bei der k. k. Gendarmerie als Titular-
sührcr gedient, allgemein bekannt und wohl auch beliebt
war. Schon mit Ende des Monates wäre er des Ver-
schiebedienstes enthoben worden; er war willens sich zu
verehelichen und schon in nächster Zeit, Anfangs Sep­
tember, sollte die Hochzeit sein. Und nun hat den Armen
das Geschick so schnell ereilt und ihn so furchtbar zu­
gerichtet, daß er 12 Stunden nach dem Unfall das Leben
lassen mußte, ohne mit seiner Braut in extremis getraut
worden zu sein, wie er so sehr wünschte, um derselben
und seinem erst einige Monate alten Kindlein den
Namen des Vaters hinterlassen zu können. Geradezu
imposant kann man den Leichenzug nennen, der dem im
Dienste Verunglückten zu Theil geworden. Die Herren
Beamten der k. k Staatsbahn mit dem neuen Berkehrs-
controllor Herrn Sinner, die k. k. Forstvcrwaltung mit
dem Personale, zwölf Mann k. k. Gendarmerie unter
dem Commando des Bezirkswachtmeisters Edelbäck, Ge­
meindevertretung, Schulleitung, Dienerpersonale der k. k.
Staatshahnen in Menge, die k. k. Post Bischofshofen
mit Personale, der Vctcranenverein mit Fahne und
Musik, der katholische Arbeiterverein mit Fahne, die
Eisenbahnmusik und eine unabsehbare Menge Leidtragender
begleiteten den Todten in langem Zuge zur letzten Ruhe­
stätte. Möge demselben die Erde leicht sein und den
trauernd Hinterbliebenen diese Ehrung des Verstorbenen
von allen Seiten der Bevölkerung wenigstens einiger­
maßen zum Troste gereichen.
Dell am See. 20. August. (K a i s e r s ch i e ß e n.)
Wie bereits gemeldet, hielt der Schützenverein Zell am
See auf seiner k. k. prio. Schießstätte in Wagenbichler's
Gasthaus „Lehen" ein Kaiserschießen ab. Dasselbe be­
gann am 18. d., Mittags 1 Uhr, und endete am 19. d.,
Abends 5 Uhr. Es waren drei Scheiben aufgestellt und
errangen nachfolgende Herren Beste: 1. Kaiserscheibe:
1. Wagenbichler, 2. Hasenauer, 3. Ortner, 4. Goßner,
5. Weißbacher, 6. Pregenzer, 7. Hechcnberger, 8. Bartik.
9. Onz, 10. Riegclsperger, 11. Haaser, 12. Schwaiger
Hans, 13. Ertl, 14. Wisgrill, 15. Dr. Wenger. II. I n»
ventionssch eibe: 1. Wagenbichler, 2. Hasenauer,
3. Ortner, 4. Goßner. III. Laufender Hirsch: 1.
Goßner, 2. Wagenbichler, 3. Weißbacher, 4. Haaser. 5.
Bregcnzer, 6. Onz. Um 7 Uhr marschirten die sämmtlichen
Schützen mit klingendem Spiele durch den Markt zum
Schwaiger „Metzger", woselbst für Abends Gartenconcert
projektirt war. Wir müssen der Leistung der Zeller Musik­
kapelle unter der Leitung ihres wackeren Kapellmeisters
Herrn Toni Gaßner die vollste Anerkennung zollen.
Krlrnml, 19. August. Am gestrigen Tage fand in
Krimml eine sehr gut besuchte Kaisergeburtstagfeier statt:
sämmtliche Gasthöse hatten sehr schön illuminirt. Auf
der Restauration Schwange! spielte um 9 Uhr Abends
die Krimmler Musikkapelle die National-Hymne, welche
einen großartigen Erfolg hatte, da das ganze Thal von
den erhebenden Klängen wiederhallte, so daß Jung und
Alt in der unteren Thalsohle andächtig lauschten. Nach
einem Marsche unter klingendem Spiele vom Wasserfall
herab, wurde die Feier in den verschiedenen Gasthöfen
fortgesetzt und in später Abendstunde geschlossen.
Gmimdrn, 20. August. (Verschiedenes.) Die
seit längerer Zeit an ihrem Geisteszustände leidende, ca.
30 Jahre alte Gattin des Brandlgutsbesitzers in der
Ortschaft Traunstein, Frau Josefa T r e m l, stürzte sich
heute Nachmittags nächst ihrem Wohnhause in den Se^
und ertrank, ohne daß deren Leiche bisher gefunden wurde.
Die Bedauernswerthe, welche erst Vormittags hier einen
Arzt consultirte, hat die That im unzurechnungsfähigen
Zustande verübt.— Samstag Nachmittags wnrden aus
der Küche des Grafen Seilern in der Koalstraße, wie
man annimmt, durch eine bettelnde Person, Silberbestecke
rc. im Werthe von beiläufig 70 Kronen entwendet. Von
dem Thäter hat man keine Spur.— Auf der Rückreise
von Paris langten gestern, gegen Abends, aus dem oberen
Salzkammergute kommend, vier Fußtouristen hier
an und setzten heute ihre Reise nach Wien fort. Diese,
sowie zwei sich gestern und heute hier herumtummclnde
Automobils erregten vielfach die Ncugierde der Einheimi­
schen und Fremden.— Gestern Abends fand in der reich
beleuchteten Esplanade der zweite Coriandolicorso
bei zahlreicher Theilnahme statt.
und höher— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
6. HSHQSbsrQ, SeiWakikant (k, u. k. Host.) ZÜsicll.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
Curhaus Salzburg
Taglicb
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jetertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle PetrtK.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
r
Geschcifts-Aiizeige.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich
am hiesigen platze Getrekdcgaffe y (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für
englische Damen-Lostüme
Paletots* Ulster
errichtet habe.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu Wien, Brünn, Berlin rc. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
w. Hlavaeek
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilung
4503 der Firma Llaudi 8- Nobicht in Salzburg.
Bhiii ScüilMimt
194
ist Stuböck's Bernstein-Gel Kackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Uackfirrbs läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [^m. Allein zu haben bei
Gustav Atttdvcki Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Telephon Nr. L24.
Robes Modes^ Confection
Lina llastsier
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145 Hotel „zura Mohren“.
Endes gefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Oamen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst £/ sla fastnef.
Städtisches
in xreistadt. Ob. Oest. (564 Meter ü. d. M.)
für Schüler des dortigen Ltaats-Gbergymnasiums.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitrstg-henden Anforderungen unserer Zeit entsprechend,
Anfragen an die Convicts Direktion oder Stadtgemeinbe, von wo auch
Prospicte und Statuten bezogen werden können.
4452 Stadtgeweinde-Vorstehuug Freistadt.
!Jfil*?erSCllBoSS@a©
Zeitungsreclamafionen sind portofrei I


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger VoHSblatt.
Nr. 190
Vermischtes.|
Eisenbahnunfall. Gestern Morgens, ungefähr
um 3 Uhr, ereignete sich in unmittelbarer Nähe der j
Station Wels ein Bahuunsall. Der aus Jschl!
kommende, mit zahlreichen Passagieren, zumeist-
Wiener, besetzte Courierzug fuhr, wie es heißt, in;
Folge falschen Blocksignals auf das Stockgeleise.!
Der Zugssilhrer zog, als er das Unheil bemerkte,!
die Bremse an, doch der Aug konnte nicht mehr>
zum Stillstand gebracht werden, und nun sah man,,
wie der Hüttelwagen sich auf die festgefahrene Lo-,
comotive stellte und die weiteren Waggons srch
immer fester ineinander zu schieben begannen.
Glücklicherweise paralysirte der unmittelbar an den
Hüttelwagen gekoppelte Schlafwagen, der übrigens
erst einige Minuten vor dem Unfall in den Zug
gestellt worden war, den colossalen Druck der nach­
folgenden Waggons und verhütete hiedurch unbe­
rechenbares Unglück. Die Waggons, durch, den
Schlafwagen zurückgehalten, blieben nach, einem
heftigen Ruck stehen und rührten sich nicht mehr.
Die Passagiere, deren sich lebhafte Aufregung be­
mächtigt hatte, verließen dann ihre Coupes. Bon
ihnen wurde niemand verletzt. Bom Bahnperfonal
hat der Zugführer, der in der kritischen Situation
seine Geistesgegenwart keinen Augenblick verlor,
einen Choc erlitten. Erst nach mehr als anderthalb-
stündiger Verspätung konnte der Eourirzug die
Fahrt wieder fortsetzen.
Ju der Dona« verunglückt. Aus Mauth au-
sen an der Donau wird der „L- Tagesp." unterm
16., d. M. mitgetheilt: Mittwoch den 15. d. M.
um 9 Uhr Abends kehrten die beiden Steinmetze
Josef Veit und Alois Grub er sowie der Schpei-
dergehilfe Johann Katteneder von einem Aus-
fluge, den sie nach Enghagen am Tabor am rechten
Donauufer unternommen, mittels einer Waidzille
zurück. Die Nacht war regnerisch und stockfinstex,
so daß das Uebersetzen der Donau schon an und für
sich gefährlich war, da sie sich nicht zu orientiren
vermochten. Trotzdem gelang es ihnen, das linke
Donauufer bei dem oberhalb Mauthausen befind­
lichen Regulierungssteindamme (Leitwerk) zu er­
reichen, bemerkten aber nicht eine daselbst verhef-
tete große Steinplätte. Plötzlich erfolgte ein hefti­
ger Anprall, Alois Gruber, der sich im Kranzl
der Zille befand, wurde gegen das Land geschleu­
dert und gelang es ihm, sich an den Steinen empor
zu arbeiten, während seine beiden Kameraden spur­
los Unter dem Steinschiffe verschwanden. Alles
Rufen Grubers, der verzweifelt auf dem Stein­
damme nach seinen Gefährten suchte, blieb unbeant­
wortet und so machte er sich endlich auf den Heim-
weg, um die in Gusen, Gemeinde Langenstein, be­
findlichen Angehörigen der Verunglückten von dem
Vorfalle zu verständigen. Die behördlicherseits
heute früh eingeleiteten Nachforschungen blieben
erfolglos; nur die umgestürzte Waidzille wurde
unter dem Steinschiffe vorgefunden. Josef Veit war
Bräutigam und sollte demnächst Hochzeit machen.
Deutsche u«d Tschechen. Aus Böhmisch-
Aicha, 20. August, meldet man dem „N. W. T.":
Gestern fanden hier gleichzeitig ein Sokolfest und
ein Fest des hiesigen deutschen Militär-Beteranen-
vereins statt. Hiebei kam es zu einem heftigen
Zusammenstoß zwischen Deutschen und Tschechen.
Beide Feste waren sehr zahlreich besucht- Gegen
11 Uhr Vormittags rückten die ersten Sokolisten
an stnd begannen, obgleich sich-die Deutschen voll­
ständig ruhig verhielten, ostentativ „Na zdar!" zu
rufen und die Deutschen zu verhöhnen- Vor einem
Gasthause käm es in Folge tschechischer Heraus­
forderungen zu einem scharfen Zusammenstoß, wo­
bei ein deutscher Turner von Sokolisten durch Fuß- i
tritte verletzt wurde. Es mußte Gendarmerie mit!
gefälltem Bajonnet einschreiten- Der Bürgermei-*
ster von Böhmisch-Aicha intervenirte und ver­
sprach, die Ruhe herzustellen. Daraufhin zogen
sich die Gendarmen zurück. Von da ab wurde die
Ruhe nicht weiter gestört-
Tschechische Versöhnlichkeit. Aus Prag, 20.
August wird gemeldet: In der heutigen Sitzung
des Präger Stadtverordnetencollegiums beantragte
der jungtschechische Stadtverordnete Grosch, es
möge auf den Präger Straßenbahnen den Conduc-
teuren verboten werden, mit dem Publikum deutsch
zu verkehren. (!) Er wies darauf hin, daß die
Tramway und die elektrische Straßenbahn Eigen­
thum der Präger Stadtgemeinde seien, von der
sie um viele Millionen angekauft wurden, wobei
man >aüch, den Zweck verfolgte, diese Unterneh­
mungen zu rein tschechischen zu gestalten- Trotz­
dem höre d er Unfug (!), daß dort deutsch gespro­
chen werde, nicht auf. Der Antrag wurde dem
Stadtrathe zugewiesen; ebenso ein weiterer An­
trag, daß städtische Arbeiten nichtzt an deutsche Unter­
nehmungen vergeben werden-
Ingenieure als Minister. Die „Deutsche Bau-
Zeitung" schreibt: Daß Männer, die ursprünglich
dem Ingenieur-Berufe angehört hatten, im Ver­
laufe ihrer politischen Thätigkeit zu den höchsten
Staatswürden gelangen, ist in romanischen Län­
dern bekanntlich keine Seltenheit; es fei nur an
den Präsidenten der Republik Sadi Carnot in
Frankreich und den gegenwärtigen Ministerpräsi­
denten Saracco in Italien erinnert. In Deutschp
land ist ein solcher Fall bisher noch nicht einge­
treten; man hatte lediglich der Thatsache sich zu
erfreuen, daß einzelne in der Verwaltung be­
währte Techniker an die Spitze von städtischen Ge­
meinwesen berufen wurden- Einer der Letzteren,
Herr Oberbürgermeister Gnauth in Gießen,
scheint nunmehr bestimmt zu sein, als Erster unter
feinen Berufs-genossen in eine noch höhere Stel­
lung zu gelangen und zwar lediglich infolge seiner
hervorragenden amtlichen Leistungen, nicht, wie
in anderen Ländern gewöhnlich, durch seinen politi­
schen Einfluß als Mitglied einer parlamentarischen
Körperschaft. Wie die „Darmstädter Zeitung" mel­
det, ist der bisherige hessische Finanzminister Küch-
ler in den Ruhestand versetzt und Herr Oberbürger-
meister Gnauth zum Präsidenten im Finanzmini­
sterium ernannt worden.
Uerdoebenr Murstmaaren. Aus B r u ck
bei München wird berichtet: Letzten S'.wstag brachte
d'e Haushälterin des hiesigen Doctors Spieß
Wurstwaaren aus München mit. ebenso auch für
eine befreundete Familie. Nach Genuß dieser Würste
stellte sich bei der Haushälterin ein Unwohlsein ein,
und nach Verlauf einiger Stunden verstarb sie
in Folge Wurstvergiftung. Auch die Frau liegt
sehr schwer darnieder.
Msenbahnkcktcksteophe irr Knlgarien. Aus
Sophia, 19. d., wird telegraphirt: Bei Plewna
ereignete sich ein Zusammenstoß zwischen 2 Zügen,
wodurch etwa zwanzig Personen gelobtet
oder verwundet wurden. Unter den Getödtrten
befindet sich ein Ingenieur Namens Pe troff, ein
Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petroff.
Tigerfagd in Kirgano. Aus Berlin, 20.
August, wird gemeldei: Nach einem Telegramm des
Localanzeigcrs aus Lugano war dieser Oct heute
Vormittags der Schauplatz einer aufregenden Jagd.
Aus der Menagerie waren vier Königstiger
ausgebrochen und liefen in den Straßen
herum. Ein Tiger wurde sofort von vier Kugeln
getödtet, einen zweiten söMete der Apotheker Fron-
chini mit einem wohlgezielten Revoloerschaß; die
beiden anderen Tiger liefen durch den Giardino
publico zum Edeu-Theater, wo einer von ihnen
einem vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken sprang.
Bürger eilten mit Gewehren herbei, aber mittler­
weile gelang es den Wärtern und Bändigern, die
Thiere mit ihren Lassos einzufangen
Briefkasten der Redaktion.
Herrn K. in Oberalm. Wir bestätigen Ihnen
gerne, daß sich in dem Bericht über die Oberalmer Kaiser­
seier am 16. d. Mts. nur in Folge eines Satzfehlers die
irrige Bezeichnung,.60jährig statt „7vjähng" eingcschlichen
hat. Kein vernünftig denkender Mensch wird für diesen
Fehler übrigens den Veteranenverein Oberalm-Thurnberg
verantwortlich machen.
Eingesendet.
Anläßlich des 70. Geburtsststes Sr Mof stät
des Kaisers herrschte auch in unserem herrlichen Ver­
sorgungshause Freude und Jubel. Früh halb 8 Uhr
fand in der Anstallskuche eine feierliche Messe statt.
Um 11 Uhr Vormittags erfolgte die reichliche Be-
wirthung der Pfleglinge, sowie die B-lheilung jedes
derselben mit je 2 As Hiesür sprechen wir dem löbl.
Gemeinderathe, ganz besonders aber unserem ollver­
ehrten und hochgeschätzten Herrn Jnspector G.-R.
Karl H ö l l e r, dessen HcrzenSMe und warmer
Fürsorge wir schon so unendlich viel zu verdanken
haben, unseren innigsten Dank aus. Möge ihn uns
Gott noch lange erhalten.
Die dankbaren Pfleglinge
des städt. Versorgungshauses.
Stadttheater irr Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blascl.
54. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 22. August 1900.
Fortsetzung des Lustspiels „Im weiße« Rößt":
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
An unsere geehrte« Eorrespondente»,
Kesrr «nd Oestnnnngsgenafle« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Kchlußrrress des amtikchs» Crresdiattes
vom 21 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Sank- und Mechsler-Mrschäst
Mozartplatz KalsKnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkiiufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97 60
Silberrente .... 97.20
Oesterr. Goldrente- 116.65
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente- 116.20
Kronenrente- 90.50
Oest.-Ung. Bankalricn1702.—
Credit-Aktien
662.50
Ungar. Credit-Aktien 682—
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Akticn
276.50
550.50
491.50
414 50
6150 .—
Donau-Dampfsch.-M. 764.—
Ntaatsbahn-„ 650.50
Südbahn-„ 110.—
Akpine-Montan-„ 451.—
Prag. Eisen-Jnd.»„ 1860.—
Rimamurany- .. 511.—
Ocsterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 386.—
Türkenlose .... 105.75
London-•■ 242.40-
Reichsmark■•• 118.22
Napoleonsd'or■• 19 30
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten■•- 11.40
En gros
En detail
GEMÄCHER
J
Grrösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Vorbänge
weiss und Crlme
Tiseli-Couvert-Decken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquellen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Telegramm!
Herzog's Soh-Orcus kommt!
wu! als Radfahrer. ,,cu!
4511
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Peinste Refe­
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiseourant gratis und franco.
Wiederverkaufes an allen Plätzen gesucht.


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 190
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
{üssbigsTtqen mit u. ohne Adr-sie erscheinen und
werde» alle darauf bezughabenden Auskünfte
tu unterer Rerwaituna. Waagvlatz ', ertheilt.
Nicht rccommandirle Lhiffredriefe werden
ftfierntnumer -n» gegen BorweiS deS In-
^erarenscheineS suSgefolgt.
Ankitudlgnnge» werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevinietheir.
Hübsch möbtrrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreste in der Adm. d. Bl. 4489
Möblirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
Wohnung
2 große Zimmer, Küche und Unterdach sogleich
an ruhige Partei zu vermiethen. Linzergasse
2 1, 2. Stock. 4462
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht auf die
Hauptstraße und ins Gebirge, ist zu ver-
'miethen. Hochwassergefahr ist ausgeschlossen.
Näheres Nonntbal, Erhartgaffe 3, 2. St.
Kür Wäscher!
Zwei Zimmer und separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngasse 7 4481
Villa mit oder ohne Ltallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
80 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc -Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4486
Zrr inisthen gesucht.
Gesucht
freundliches, Helles Zimmer mit Küche oder
.2 kleinere Zimmer von einer ruhigen, kinder­
losen Partei bis l. Oktober. Gest. Anträge
unter „Ruhige Partei 62" an die Adm. des
Blattes erbeten. 4498
Kauf« und Verkäufe.
2 eiserne Tischherde
gut erhalten, sind billig zu verkaufen in der
Paris Lodronstrahe Nr. 32, parterre, Thür
Nr. 4. 4596
Haus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiSwürdig zu verkaufen. Oberzeller, Waifer-
straße 1 B- 4450
Haus in verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße, Nonn-
thal. 2635
Gasthaus ru den 3 Kronen
in Mästn.
Sonntag den 19. August 1900
Beginn des
Kkst- KkgrMbküS
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Kest «in« goldene Uhr mit K«tt«.
S.„ schwere stlbrrn« Uhrkrtte.
3. .. «in schöner Ktammkrng.
Ein Best für die meisten Stände-
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Dabinger.
U eher Siedlungen|
mit tapezirten
jUalent Llöbrlrvagenj
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wildenholer!
Spediteur 2059
Jalrburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbel Aufbrwah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Gutgehende Krämerei
ist zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
A dr. i. d- Adm. d Bl 4509
Kinderwagen
sehr gut erhalten, vierrädrig, womöglich mit
Gummiräder,wird zukaufen gesucht. Adresse:
Schanzlgaste 6, 1. Stock. 4496
Kleines gutes Geschäft 4500
ist billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, Faberhaus 4137
Hausvrrkauf!
HauS mit Nebengebäude, Späthgaste 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdig zu
verkaufen, Für Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 st. DaS Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz­
burg, zu erfahren. 4t71
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u- s. w,
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiSwürdig zu verkaufen. Anzah
lung 6000 st Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4172
Schaf- und Daumwostgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten, Farben und Nummern.
M. Opserkuch, Schatzdurchhaus. 4258
Ein Grundstück
(übet 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4215
Haus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 4332
Großes Haus mit Krämeret
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn Meisl, Krämer,
Linzergasse 25. 4408
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Gut gehende 4471
Srlchmarenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm. d- Bl.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, JahreSzmS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu vetkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten 4440
2 politirte Dettstellen
sammt Federneinsätze, billig zu verkaufen.
Auersvergstraße 6. im Möbelgeschäft. 4467
Haus mit Krämeret 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Realitäten -Uerkehrs-
Concefsion sammt Bureau ist abzulösen.
Adr. in der Adm. d Bl. 4493
Offene Stellen.
Suche -ringend
einen jungen Zählkellner tüchtige Entröe- oder
Bratenköchin, Schankkaffierin, Picollo, nette
Zahlkellnerinnen und gute Privat Köchinnen.
Nur jene mit guter Einvfehlung werden be­
rücksichtigt. Näheres in Frau SchwinghammerS
Bermittlungs-Bureau, Universitätsplatz, Salz­
burg. 4510
Junger starker Arkeiler
wird aufgenommen bei Kraus, Getreidegaste
Nr 26, rückwärts im Hofe. 4d02
Tüchtige, felbstständige
Taillen-Näherrn
wird bei guter Bezahlung sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr i d. Adm d- Bl. 4501
Irhrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter 4146
Stellen-Gesrrche.
33jährtger lediger Mann
flinker, correcter u fleißiger Kanzlei-. Comptoir-
und RechnungSarbeiter sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung Geht auch als Aushilfe,
eventuell auch auswärts. Anträge unter
„Arbeit" an die Adm d. Bl. 4499
UW im trifft Kauz Ich-Park.
Alle anläßlich des diesjährigen Volksfestes erlaufenen
Rechnungen wollen innerhalb einiger Tage beim Obmanne
des Volksfest-Comite, Firma Franz Verger, vorm. Späth
fua. abgegeben werden.
Das Uolbsfest-Comitö.
8
Lmvat-Handelssehirle
gegründet im Jahre j 86 f.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in asten kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen vom 4. September nn täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12. 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
doset' Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
Ein gewesener Kaufmann
der Spezereiwaren-Branche, mit den hiesigen
Platzverdältnisten gut vertraut, 50 Jahre alt,
katholisch, sucht unter den bescheidensten An­
sprüchen einen Posten in einem Comptoir oder
Magazin, wenn auch nicht in gleicher Branche,
eventuell auch aushilfsweise- Anträge unter
Chiffre „Nr. 150" an die Adm- d. Bl. 4487
Anständiger junger Mann
25 Jahre alt, gesund, bittet wenn möglich
sofort um Arbeit. Adreste Linzergaste Nr- 19,
3. St, bei Frau Plitzeneder. 4497
Iadnrrtn
der Gemischtwaarenbranche, bisher in einem
größeren Saisonorte thätig, sucht in gleicher
Eigenschaft eine Stelle. Adreste i. d. Adm-
d. Bl. 4460
Verschiedenes.
Heirat
Ein Mann (Kaufmann), 25 Jahre alt, mit
größerem Vermögen, sucht ein ehrbares
Fräulein kennen zu lernen. Ernste Anträge
mit Photographie unter „K- K- 37" haupt-
postlagernd Salzburg. 4503
Glückliche Ehe!
Besitzer eines blühenden WirthSgeschäfteS, sucht
Mangels an Bekanntschaften auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Dieselbe müßte Liebe
zum Geschäfte und ein Vermögen von circa
4000 st. haben. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften, womöglich mit Photo­
graphie unter „Glückliche Ehe 1900" haupt-
vostlagernd Salzburg. Scherz verbeten,
Tiscretion Ehrensache. 4428
Iamberg-Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen-
büte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg. Elektricitäts Hotel- 4434
Neue Salz- n. Essig-Gurken
frisch eingetroffen. F. X. Martin, Salzburg,
Linzergaste. 4463
Taschentuch verloren
schwarz-weiß, gestickt, „Therese", auf dem
Volksfestplatze oder auf dem Wege dahin-
Gegen einen Gülden Belohnung im Hotel
Mirabell abzugeben- 4486
In Uerlust gerathen
ist am 7. August am Bahnhöfe in Salzburg
ein gelber Lederkoffer mit verschiedenem In­
halte. Dem Wiederbringet desselben wird eine
Belohnung von 7(100— zugesagt Abzugeben
bet Adolf Schmidt, Waagplatz. 4447
A eirnt
Kaufmann in sicherer Stellung, mit gutem
Einkommen, Ende 20er, sucht Bekanntschaft
junger hübscher Dame zu machen- Gest. An­
träge, wenn möglich mit Bild, unter Chiffre
„P. 4477" hauptpostlagernd Salzburg erbeten.
Discretion Ehrensache. 4477
Heirats-Antrag.
Wegen Mangels an Damenbekanntschaft sucht
ein 26jähriger Geschäftsmann u. Hausbesitzer
eine Lebensgefährtin in paffendem Alter und
mit ein Vermögen von 3—4 Tausend Gulden.
Photographie erwünscht. Ernstgemeinte An­
träge erbeten unter „I. W." expediert das
Annonc.-Bureau Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 4506
Modistinnen!
Für einen größeren Hutsalon werden tüchtige
Kräfte gesucht. Dauernde Stellung. Offerte
mit GehaltSansprüche und genauer Adreste
unter „tüchtig 16 postlagernd Sslzburg. 4468
Anfang der 30er Jahre, der längere
Jahre selbstständig mittlere Brauerei ge­
führt, sucht Stelle als Kranmetster
oder erster Kirrfche. Derselbe kann
jedem Posten im Brauereiwesen vorstehen
Offerte unter „F. H. 4098" an Rnd'
Masse, Heidelberg, erbeten. 441


[ 2023-06-29 10:50:02.284 - 19000821 - Seite 8 ]
Salzbu rger Lolksdlatt
Seite 8
Nr. 190
EUESTLE 5 Kindermeh
beste Alpenmilch enthalte f
_Altbewätarteste Nabrang ffir
u. Magenleidei
Erbrech' n nnd Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren In allen Kinder-
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und fianco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltbei*liiluK&texa
leissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Slmmel.Wien, I, Beictisrathsstrasse Nr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
System Knapp& Simmel
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raam.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
ry Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
| Dro^nist. 1569
^ gegenüber dem Rathhause.
Ilaupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Conversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Gramen
der französischen und englischen Sprache
nebst Clavier-Unterricht wird ertheilt
Mirabellschloß, 2.Stiege, 2 igb, Thür 7
iinS CinrtiÄ ftir
l
◄
◄
3
3
◄
4
4
4
4
Kuustdiingerpreise[
ab meinem Zahnhof in Lehen beiZasiburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit» 12'4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl» 15% citronensäarelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altzier Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—3^% Phosphorsäure Asll—
Suprrphosphab, 18% wasserlöslich? Phosphorsäure.. /CIO.—
Chilisatpetrr, 15% Stickstoff. (Für Fröhjahrsdüngung zum j welligen
Marktpreise)
Araftfutteviiiittel:
Keinkuchenmehl (fein gemahlen).
.. per 100 kg /C 19.—
ijSST" Denjenigen Landwirchen, welche eine größere Menge Kunstdünger benölhigen,
empiehte ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu gebe», damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdnng der Fabriken mit Aufnägen und durch Waggonmangel sehr ver«
4i55£ ranj ^jgxtljalcr.
Fvanz Mundl vJlTl. 72.
Z*t::ZZ(% Fachnrech«rnikev
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Praktische Hinterradgepäcksträger,
eigene Erzeugung. Closetpapier- und Mustk-Automaten, gut
sortirtes Zager von Jubrhörbestandtheiten, reines Knochen-
Gel, Zammrry Nadeln.
Eine gevrauchte Nähmaschine>
Ein gebrauchtes Fahrrad} billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine I 2954
(Gesetzlich geschützt) StFÜIllfllC S (Gesetzlich geschlitzt)
^©
..luvaviii
I®“ ist die Seife der Zukunft,
4303
En gros. En detail.
JJlineralwässer
in stets frischer Fällung 332 s
Guiellenproduete
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Jos, J}nt, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos- r
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm, Joh. Ortner, Linzergasse.
J. ii@s B n@r >, s
fei ant. Äaskifls- n. PriyalpcMManilei
fett 18 Ö 2,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock.
Perkauft wird:— Ein bessere« Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
fchöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansaib
und Souterrain, hat 6 Fenster Gossenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflafier. Erstere haben Wasserspülung und ist da« ganze HauS
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das Haas ist vollstänvig ver»
miethet und 12 Jahre steaer dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Als Gouvernante wünscht ein 23jähriges, sehr empfehlenswertheS Fräulein
bei einer feinen Familie in Oesterreich, Italien, Schweiz rc.
ehesters Aufnahme zu finden. Dasselbe ertheilt gründlichen Unterricht im
Deutschen, in der französischen und englischen Sprache, im Elavierlpiel,
Zeichnen, allen weiblichen Handarbeiten und beansprucht 400 fl JahrcSgehalt.
Als alleinige Magd oder Köchin bei einer kinderlosen Familie,
nur hier, sucht eine 42jährige, sehr anständige Person, wiche in guten
Häusern lange Jahre bedienstet war, m ndestens 10—12 fl. Monailohn
nebst guter Behandlung beansprucht, vom 1. September ab aufge-
nommen zu wer' en.
SteUe finden:— l. Als Stubenmädchen bei einer hiesigen
größeren Herrschaft, eine anständige Person von angenehmen
Aeußerw, welch; hauptsächlich im Maschinnähen geschickt und m t Ueber-
»achung und Ausbesserung der Wäsche vertraut ist; sogleich für 14 fl.
Monatlohn bei voller freier Station.
—— 2. Als Gärtner und H a u s m e i st e r ein lediger,,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Z'mmer
bürsten und die Teppich; klopfen maß. für 20 fl. Monatlohn; sogleich.
Herausgegeves -»d gedruckt von M. Mtefet'S Witwe, Guchdruckern-Befltzeri».— Verantwortlicher Redakteur: K. Zrrifauff v. Keudegg.

