
[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlr. 20.
DerMMsteVe«:
Trafiken: L. Jasny, k. I Haupttrafik,; kmmingvc,
Kaigafle; Reodingar, RachhauSplatz; 8iaetringae,
Mozartpl.; AspSck, taig.; Atzl, (Srieäg.; Sehefiel,
Ketreideg.; Klinger, Gsttztteng.; Rathmayr, Gig.
Haffuerg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Sohwainbaeh, MMn; Buchfeliner,
Nonnthal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Keitl,
Riedenburg; Je!H, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
firaße; Klimliscb, Linzerg.; Pracht!, Schallmooser
Hauptstraße; IBaysr, sjaberhcus; liVallaborgar,
Pfeiserg.; lVampI, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hanptstr.. ZeitungS-Berschl. flonraih, Theaterg.;
Hall ein: Brandrtfltiar, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe- als Tages- und Woche»-R»Sgabe>
Tägliche
Stadt FahSur,:
Ganzjährig 3 fl. 40 tr
Halbjährig 4 fi. 20 kr,
Bierteljähr. S fi. 10 ft.
Monatlich -fl.70 kr.
UrSnumersttons-Preisr:
W'
Stadt Sät,»«-:
Ganzjährig. t fl.
Halbjährig, '£ fl.
Bierteijährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit D>»a:
Günzjäbr. N fi. 40 kr.
Hakbrährrg 5 fl. 70 kr-
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne stmmmern
(Ohne
5 tr.
ocheu-Ausgabe.
Mit Most:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertestähr. I st. 48 kr.
Mouais-Aborinement.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplstz 1.
Telephon 9tt. 100 ittlernrba«.
Post. Check. Conto Nr. 812.8SS.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Iloneakb, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche AnnoncenEx-
peditionen des In- und ArrSlandeS
Mannfcripce werde» nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. U5
Samstag den 19. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere hkutige Nummer ist 38 Seite« stark.
Der salchurgische Hsndelstag.
Am 16. Mai d. Js. hat in St. Johann i. P.
der diesjährige Salzburgifche Handelstag
stattgefunden. Einberufen war derselbe von dem
Präsidenten des Centralverbandes der österreichi­
schen Handelstreibcnden Herrn Max T i e n d o r-
fer, Kaufmann in Urfahr, und Herrn Franz,.
Schitter, Kaufmann und Landtagsabgeordneter'
in St. Johann i. P. Trotz der ungünstigen und
sehr kalten Witterung hatten sich doch ca. 50 salz-
burgische Mitglieder des genannten Centralverban­
des in Lackner's Gasthaus eingefunden, u. ztv. wa­
ren vertreten: Salzburg, Hallein, Radstadt, Straß-
walchen, Seekirchen, Oberndorf, Golling, Bischofs-
hosen, Werfen, St. Johann i. P., Wagrain, Saal-
felden, Gastein, Zell am See, Thalgan, Pfarr-
werfen, Lend, Dienten, Goldegg-Weng, Altenmarkt,
Nenkirchen i. Oberpinzgau, und Schladming (Stei-
ermark).
Der Zweck des Tages war in erster Linie die
Entgegennahme des Centralverbands- Berichtes
über den Stand der kaufmännischen Fragen. Man
erwartete diesfalls, den Herrn Berbandssecretär
Parzer als Berichterstatter fungiren zu sehen,
der schon im Vorjahre dieses Amtes in ansgezeich-
neter, streng sachlicher Weise gewaltet hatte, und
war daher unangenehm enttäuscht, als man er­
fuhr, daß Herr Parzer eines Unwohlseins halber
leider nicht erscheinen konnte. An seinerstatt hatte
Herr Präsident Diendorfer das Referat iiber-
nommen. Seine Art der Berichterstattung war aber
eine so eigenthümliche, daß wir Nils unwillkürlich
in eine christlich-sociale oder stockklerikale Versamm­
lung versetzt wähnten, denn seine Ausführungen
entbehrten jeder sachlichen und objectiven Darstel­
lung der unsere Handelswelt interessirenden wich­
tigen Fragen und gipfelten eigentlich in einem
gleich einem Leitmotiv immer wiederkehrenden
Lobeshymnus auf den verflossenen Handelsminister
— Baron Dipauli, auf die katholische Vvlks-
partei und die Christlich-Socialen, wobei natür­
lich die gewissen antisemitischen Schlager auch nicht
fehlten. Wenn man Herrn Diendorfer's Worten
Glauben schenken könnte, dann ist derselbe heute,
in Wien die gefürchtetste Persönlichkeit. Vor ihm
zittern nicht nur der ganze Salzgries und die jüdi­
sche Finanzwelt am Opernring, sondern auch alle
Minister, mit welchen er in seiner Eigenschaft als
Präsident des Centralverbandes österr. Handels­
treibender zu verkehren hat, von den Statthaltern
nicht zu ,reden, denen er, wie jenem von Steier-
inark, auch hen Standpunkt klar zu machen ver­
steht. .Herr Diendorfer ist über die geheimsten Ab­
sichten der Staatsregierung unterrichtet. So habe
er, wie er der Versammlung mittheilte, in Wien
aus authentischer Quelle erfahren, daß der Plan
bestehe, nur Aktiengesellschaften und große Waa-
renhäuser zu errichten und dem kleinen Handels­
stande durch Einführung der strengsten Sonntags­
ruhe den Garaus zu machen. Das Großkapital
und das reiche Judenthum kennen kein anderes
Ziel, als den Ruin der Handeltreibenden. Im,
Handelsministerium habe ihm ein hoher Beamter
gesagt: „Wenn das Handelsgewerbe nicht binnen
zwei Jahren seine Forderungen durchsetzt, dann
sei es gewesen!" Mit den Ministern steht Herr
Präsident Diendorfer seiner eigenen Darstellung
nach, seit er ihnen gegenüber mit der gehörigen
Grobheit aufgetreten sei, auf dem besten Fuße.
Er habe mit ihnen schon ein-, zwei- und dreistün­
dige Conferenzen gehabt und werde, seit man die
Schürfe seiner Sprache kennen gelernt, in den
Ministerien mit ausgesuchter .Höflichkeit empfan­
gen. Das jüdische Großkapital hat vor Herrn Tien-
dorfer, wie er wiederholt versicherte, eine Heiden­
angst, und sowie nur sein Name in den Wiener
Zeitungen unter den Angekommenen aufscheine,
stecken auch schon die Herren vorn Salzgries und
die Finanzbarone bom Opernring beim Minister
und suchen ihn gegen den gefürchteten Präsidenten
Diendorfer und seine Pläne zu beeinflußen. Des­
halb steige er jetzt auch in Wien nicht mehr im
Hotel ab, sondern ziehe es vor, bei einem Neffen
zu wohnen, damit die Jridciiblätter nicht so rasch
von seiner Anwesenheit Kunde erhalten. Ja, Herr
Max Diendorfer ist ein gar energischer Mann.
Wenn die Regierung nicht nach seiner Pfeife tanzen
will, dann wird er, wie er betheuerte, bis zu den
Stufen des allerhöchsten Thrones gehen. Er hat
diesfalls auch schon seine Schritte gemacht. Er
besitzt nämlich einen Neffen, der k. u. k. Ober­
lieutenant, und dessen Taufpathe er gleichzeitig ist.
Dieser Neffe sei znr Zeit als Lehrer für die un­
garische Sprache bei einem Erzherzoge— er nannte
einen in Salzburg wohlbekannten Namen —thätig.
Aus diese Weise sei er, Diendorfer, so zu. sagen,
bereits bei Hofe angemeldet!!! Da kann's den
österr. Handeltreibenden freilich nicht mehr fehlen!
Sehr schlecht zu sprechen ist der gefürchtete Herr
Präsident aus die Socialdemokraten. Mit einer
geradezu dramatisch wirkenden Lebendigkeit er­
zählte er seinen Zuhörern, wie er beim Kaufmanns­
tag in Linz, einem zweiten Luther gleich,— der
Letztere verzeihe uns diesen Vergleich— ausge­
rufen habe: „Und wenn alle Socialdemokraten
kommen, ich fürchte sie nicht!" Er habe dafür
anonyme Schmähbriefe in Massen erhalten, ja
sogar mit einer Katzenmusik habe man ihm ge­
droht. Das habe ihn aber nicht genirt. Er sei
einfach zur politischen Behörde gegangen und habe
die Sache angezeigt. Die Sicherheitswache wurde
verständigt, das Militär in den Kasernen „desig-
nirt", er selbst aber habe in seiner Wohnung die
Jalousien schließen lassen und sei dann um 9 Uhr
Abends ganz keck auf der Straße promenirt. Und
die Katzenmusik unterblieb. Natürlich, wie hätten
die Sozi auch den Kamps mit einem Max Dien-
dorser aufnehmen können, vor dem Minister, Statt­
halter, Hofräthe zittern und auch das— Parla­
ment bald wird zittern müssen. Denn der Herr
Präsident des Centralverbandes der österr. Han­
deltreibenden versteht keinen Spaß. Sowie er er­
fahren, daß am Donnerstag im Abgeordnetenhause
die Gewerbenovelle auf die Tagesordnung gestellt
sei, habe er sich hingesetzt und sofort einen Expreß­
brief an den Referenten des Gewerbe-Ausschusses,
Abgeordneten Tr. Weiskirchner, geschrieben, in
welchem er diesem kategorisch erklärte: „Die Para­
graphen 59 und 60 der Gewerbeordnung müssen
angenommen werden! Hinaus mit dem Baron
Weigelsperg! Hinaus mit dem Hofrath
Hasenöhrl! Hinaus mit dem Herrn Pipes-
Charadowski! Hinaus mit dem Präsiden­
ten K i t s ch e l t der verjndeten Wiener Handels­
kammer! Hinaus mit allen Feinden der Handel­
treibenden!" Dieser Bries, so meinte Redner, wird
heute in Wien verlesen werden und seine Wirkung
nicht verfehlen. Leider scheint aber der Abgeord­
nete Dr. Weiskirchner die Verlesung unterlassen
zu haben, denn die Tschechen obstrniren noch immer
fort und die Paragraphen 59 und 60 sind trotz
des imperativen Befehles Herrn Diendorfer's auch
noch nicht angenommen.
Auch für seine wohl einzig dastehende Unbestech­
lichkeit hat der geehrte Herr Präsident des Central­
verbandes einen glänzenden Beweis erbracht. Er
erzählte nämlich, daß ihm eine Partei— leider
nannte er nicht den Namen derselben— 30.000 fl.
Schwerggeld geboten habe, wenn er seine agitato­
rische Thätigkeit zu Gunsten der österreichischen
Handeltreibenden einstelle; er habe dieses Ansin­
nen mit Entrüstung zurückgewiesen. Wir sind sonst
nicht neugierig, aber den 'Namen der Partei und
jener Persönlichkeit, die diesen Bestechnngsversuch
unternommen, sollte Herr Diendorfer der Oefsent-
lichkeit nicht vorenthalten. Ja wir erachten es ge­
radezu als seine Pflicht, beide an den Pranger zu
stellen.
, Wir könnten noch eine Menge pikanter Details
aus den fast zweieinhalbstündigen Ausführungen
des Herrn Präsidenten Max Diendorfer zum besten
! geben, glauben aber, daß die obigen genügen, um
; den Handeltreibenden zu zeigen, daß die Leitung
l des Centralverbandes denn doch in ernstere Hände
gelegt werden sollte. Herr Diendorfer ist in unseren
Augen— und so wie wir, urtheilten zahlreiche
Theilnehrner der Versammlung— ein Komiker
wider Willen, man kann ihn unmöglich ernst neh­
men. Und doch erfordert die Sache, welche er zu
vertreten berufen wäre, den vollen sittlichen Ernst
eines ganzen Mannes, mit Kasperliaden und seich­
ten Witzen kann da nicht geholfen werden.
Wir sind weit davon entfernt, den Forderungen
unserer Handeltreibenden, welche dieselben zum
Schutze der eigenen Existenz in Bezug auf den
Befähigungsnachweis, das Hausirwesen, die ver­
derblichen Cartelle, die Sonntagsruhe u. s. w. auf­
stellen, ihre Berechtigung abzuerkennen. Aber sie
müssen mit jener Würde und jenem Nachdrucke
verfochten werden, welcher einer Corporation von
290.000 Mitgliedern— so groß ist die Zahl der
österr. Handeltreibenden— entspricht. Dazu er­
scheint uns aber Herr Max Diendorfer auch nicht
im entferntesten als der geeignete Mann. Dieser
Herr hat überhaupt von der Intelligenz der salz-
bnrgischen Handeltreibenden einen schlechten Be­
griff, wenn er ihnen znmrrthet, daß sie seinen Auf­
schneidereien— wir finden kein passenderes Wort
— (Klauben schenken sollen. Die Märchen, welche
er ihnen aufgetischt hat, mögen in einer christlich-
socialen Radau-Versammlung in Wien ein dank­
bares Publikum finden, sie mögen vielleicht den ver­
stockten Klerikalen imponiren, iveil diesen das Lob
des .Herrn Baron Dipauli oder des frommen „Lin-
zer Bolksblatt", das Herr Diendorfer so oft gesun­
gen, schön in die Ohren klingt, bei unseren Handel­
treibenden wird er damit vergeblich auf den Gim­
pelfang ausgehen. Dies zeigten schon die Worte
des Kaufmannes Herrn B u r g e r aus Zell am
See, welcher in der den Ausführungen Diendorfer's
folgenden Debatte als Erster das Wort ergriff.
Wie wohlthuend stach er damit von seinem Vor­
redner ab. Schlicht und einfach, aber kernig ihrem
Inhalte nach war Herrn Burger's Antwort.
Bei den Verhältnissen, die heute in Oesterreich
herrschen, gehöre ein unqualificirbarer Leichtsinn
dazu, an eine >ünmittelbar bevorstehende, vort Herrn
Diendorfer behauptete befriedigende Lösung all der
hochwichtigen, den österreichischen Handelsstand in­
teressirenden Fragen rauch nur zu denken, geschweige
denn zu glauben. In seinen logisch aufgebauten
temperamentvollen Rede, in welcher er die sociale
Frage aller Berufsklassen behandelt, betonte Herr
Bürger insbesondere, daß es auch zur eminenten
Lebensfrage des Kaufmannsstandes gehöre, die
Production der Lebensrnittel zu heben, also vor
Allenr dem Bauernstande aufzuhelfen. Die Lage
desselben sei eine trostlose. Alpen, welche früher
als große Weiden dienten, seien heute verödet oder
für Jagdzwecke in Verwendung; Bauerngüter, die
früher Familien ernährten, seien vielfach ver­
schwunden oder zu Znlehen herabgesunken; Bau­
ernanwesen, in welchen ehemals 30—40 Stück Vieh
standen, zeigen heute nur mehr die Hälfte des frü­
hern Bestandes. Wo solle also der Handelsstand
in den Landbezirken seine Consurnenten hernehmen,
ivenn diese nach und nach verarmen und immer
geringer an Zahl werden, während die Concurrenz-
geschäfte immer mehr zunehmen? Die 'Noth an
Brod, der Mangel am Nothwendigsten, trage die
Schuld daran, daß sich auch der ländlichen Arbeits­
kräfte die Sucht nach größerem Verdienst bemäch­
tigt habe, und diese Thatsache fördert ebenfalls
die Stärkung des Großkapitals. Heute will wohl
selten mehr ein Banernknecht nach vollendeter Mi­
litärdienstzeit das werden, was er früher war, er
bleibt in der Stadt. Und so ist eine immer weiter
greifende Degeneration des staatserhaltenderr, den


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 115
Galzburger Bol?sblatt.
Gewerbe- und Handelsstand nährenden Bauern­
standes gegeben.
Die Ausführungen Herrn B u r g e r's fanden
nicht den Beifall des Herrn Präsidenten Dien­
dorfer, denn dieser erklärte sie als politi s ch e,
auf welche ernichtreagiren könne. Und das
sagt derselbe Herr Diendorfer, dessen Rede von po­
litischen Phrasen und Ausfällen überfloß, der seine
politische Weisheit aus dem „Linzer Volksblatt"
schöpft, der Herrn Baron Dipauli, die katholische
Volkspartei und die Christlichsocialen in den Him­
mel hebt, und in seinen Zuhörern Hoffnungen zu
erwecken sucht, die sich nimmer erfüllen werden.
Herr Bürger hatte vollkommen recht, als er
meinte: „Wenn wir uns allen den von Herrn Dien­
dorfer ausgesprochenen Hoffnungen hingeben, dür­
fen wir uns nicht wundern, wenn man uns
Schernberger (Schernberg ist der Name einer
Irrenanstalt bei Schwarzach) nennt."
Der Salzburgische Handelstag in St. Johann!
i. P. hat solchergestalt mit einem gelinden Fiasko
für den Herrn Präsidenten Diendorfer geendet,
das er vollauf verdient hat. Hoffentlich erscheint
am nächstjährigen Handelstage ein vernünftigerer
Referent, das könnte der Sache des Centralver-
bandes im Lande Salzburg nur nützen.
OomM«nales.
Salzburg, 19. Mai. (Die städtischen Be­
amten und die Stadtgemeinde.) Unsere
jüngst gebrachte Notiz, daß 42 städtische Beamte bei
dem hiesigen k. k. Landesgerichte die Feststellungs­
klage dahin eingebracht haben, die Stadtgemeinde
Salzburg sei vom 1. October 1898 an verpflichtet,
die städtischen Beamten in ihren Bezügen mit dem
nach dem Gesetze vom 19. September 1898, R.--G.--
Bl. Nr. 172, regulirten und am 1. October des­
selben Jahres in Wirksamkeit getretenen Bezügen
der Staatsbeamten und zwar nach Maßgabe der
Rangklassen 6 bis 11 der letzteren gleichzustellen,
hat in vielen Kreisen unserer Bevölkerung— wir
dürfen wohl sagen— peinliches Aufsehen hervor­
gerufen. Da man nun vielfach diesen Schritt der
städtischen Beamten falsch beurtheilt, und vielen-
vrts zu der Annahme hinneigt, als wäre die ein­
gebrachte Klage geradezu ein Akt der Auflehnung
gegen den Gemeinderath, so erachten wir uns ver­
pflichtet, eine objective Darstellung der Verhält­
nisse zu geben, welche die städtischen Beamten zu
ihrem Einschreiten veranlaßt haben.
Nach Paragraph 33 des Gemeindestatutes für
die Landeshauptstadt Salzburg ist den städtischen
Beamten die Gleichstellung ihrer Bezüge
mit jenen der Staatsbeamten ausdrück­
lich gewährleistet; ebenso sichert ihnen der
am 16. November 1896 vom Gemeinderathe be­
schlossene Rechtsspiegel die Systemisi-
rung der Rangklassen 6 bis 11 zu. Auf
Grund dieser beiden unanfechtbaren Thatsachen ha­
ben nun die städtischen Beamten im November 1898
an den Gemeinderath ein Gesuch überreicht, in dem
sie die Bitte stellten, sie mit ihren Bezügen gleich­
zustellen mit den nach dem Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898 in Wirksamkeit getretenen Bezügen
der Staatsbeamten und zwar nach Maßgabe der
für die letzteren systemisirten Rangklassen 6 bis 11.
Im Jänner 1899 bat ein Theil der städtischen Be­
amten in einer neuerlichen Eingabe um die end­
liche Erledigung des obigen Gesuches. Da eine
solche trotz der Betreibung auch bis zum Jänner
1900 nicht erfolgt war, und überdies verlautete,
daß vorläufig nur die Beamtengehalte der 10. und
11. Rangklasse und zwar vom 1. Juli 1900 an re-
gulirt werden sollen, so richteten nahezu die sämmt­
lichen städtischen Beamten im Februar l. I. aber­
mals ein Gesuch an den Gemeinderath mit der
Bitte, hierüber längstens bis zur diesjährigen Prä-
liminarberathung endgiltig zu beschließen, da sich
sonst die Beamten zu ihrem größten Be­
dauern gezwungen sehen würden, die
ihnen zustehenden Rechte auf anderem
Wege zu suchen.
Auch diese Eingabe wurde weder vor noch bei
der diesjährigen Präliminarberathung in Behand­
lung gezogen und vom Gemeinderathe eben so we­
nig einer Erledigung gewürdigt wie die früheren
Gesuche. Daß dies in den Reihen der städtischen
Beamten eine tiefe Verstimmung hervorrufen
mußte, ist begreiflich; denn schließlich hätte es doch
das einfache Anstandsgefühl erfordert, dem wieder­
holten Einschreiten eines ganzen Beamtenkörpers
in der Weise Rechnung zu tragen, daß man den
Petenten wenigstens eine Antwort ertheilte. Das
gänzliche Unterlassen einer solchen mußte denn auch
den Glauben an das Vorhandensein einer gerade­
zu beamtenfeindlichen Strömung im Schoße des
Gemeinderathes erwecken und konnte wohl kaum
anders als eine offene Mißachtung der gesetzlich
gewährleisteten Rechte der städtischen Beamten auf­
gefaßt werden. Dazu kam noch, daß der Gemein­
derath Ende 1899 die im Rechtsspiegel
vom 16. November 1896 niedergelegten Bestimmun­
gen über die Diäten der städtischen Beamten ein­
seitig und sehr wesentlich zu Ungunsten der Letz­
teren mit dem Beifügen abgeändert habe, es habe
in Hinkunft über die Anweisung oder Ablehnung
der Parteicircularicn die gemeinderäthliche Sec-
tion 1 zu entscheiden. Eine von den meisten Beam­
ten dagegen eingebrachte Vorstellung, in welcher
eine solche einseitige Abänderung der nach dem
Rechtsspiegel verbürgten Rechte der städtischen Be­
amten als nicht zulässig, und die Zurückweisung der
Beschlußfassung über die vorgelegten Particularien,
an die gemeinderäthliche Sectton 1 als dem kla­
ren Wortlaute des Gemeindestatutes widerspre­
chend und daher als ungesetzlich erklärt wurde,
hat bis zum heutigen Tage noch keine Erledigung
gefunden. Dagegen hat aber ungeachtet der zweifel­
losen Ungesetzlichkeit die gemeinderäthliche Section
1 bereits in zwei Sitzungen über die ihr zugegange­
nen Particularien Beschlüsse gefaßt und die meisten
derselben abgewiesen.
Zu allem Ueberflusse wurde den Beamten noch
bekannt, daß vom Herrn GR. Dr. v. Vilas ein
Referat über die Gehaltsregulierung ausgearbei­
tet worden ist, dessen Tenor auf eine neuerliche
Verkürzung der ihnen pach dem Gesetz zustehenden
Rechte hinausläuft. Es würde zu weit führen,
wollten wir schon heute auf dieses Referat, über
welches zudem noch kein Beschluß gefaßt wurde,
näher eingehen. Dazu wird sich vielleicht später
noch Gelegenheit geben. Genug an dem, die städti­
schen Beamten wollten, als sie von dem Elaborat
des Herrn GR. Dr. v. Vilas Kenntniß erhielten,;
schon vor zwei Monaten die eingangs erwähnte;
Feststellungsklage einbringen, sahen aber damals
davon ab, weil ihnen Herr Vicebürgermeister Dr.:
Povinelli mittheilte, daß die gemeinderäthliche
Section 2 die tVorlage eines poü sämmtlichen städti­
schen Beamten gefertigten Elaborates über ihre
Wünsche bezüglich der Gehaltsregulirung erwarte;
und dann nach einer mündlichen Auseinander-:
setzung mit einer Deputation der Gemeindebeamten
Beschluß fassen werde. Dieser Aufforderung wurde!
in einer am 7. April d. I. überreichten Eingabe
entsprochen, in welcher die im Gesetze begründeten;
Forderungen der städtischen Beamten genau Prä-!
cisirt wurden. Gleichzeitig wurde aber in der dies-;
bezüglichen Eingabe auch bemerkt, daß einer end-!
giltigen Entscheidung seitens des Gemeinderathes'
über dieselbe binnen 4 Wochen vom Tage der
Ueb erreich ung der Eingabe an entgegen gesehen
würde. Sollte innerhalb dieser Frist eine Erledi-!
gung nicht erfolgen, so könnte es den städtischen j
Beamten wohl von keiner billig denkenden Seite!
verargt werden, wenn sie ihr Recht nach so langer!
Zeit des Harrens endlich anderweitig suchen wür­
den. Am 5. Mai d. I. waren die vier Wochen ab-!
gelaufen, ohne daß über die den Beamten abver-'
langte Eingabe eine Sectionssitzung, geschweige
denn eine gemeinschaftliche Besprechung oder Ge­
meinderathssitzung stattgefunden hätte. Es wurde
daher die Feststellungsklage gegen die Stadtge­
meinde Salzburg überreicht.
Nach dieser Darstellung der Sachlage wird wohl
jeder billig Denkende die Ueberzeugung gewinnen,
daß es dem Gemeinderathe ein Leichtes gewesen
wäre, die leidige Affaire in einer beiden Theilen
frommenden Weise aus der Welt zu schaffen. Es
hätte nur eines Entgegenkommens seinerseits be­
durft, um die städt. Beamten zu einem billigen
Ausgleich zu bewegen. Sie wären zufrieden ge­
wesen, wenn ihnen der Gemeinderath die Gleich­
stellung ihrer Bezüge mit jenen der Staatsbeamten
vom 1. Jänner 1901 ab zugesichert hätte, ja sie
hätten sich auch im Vergleichswege zu einer ent­
sprechenden Herabsetzung der ihnen nach dem vom
Gemeinderathe im Jahre 1896 beschlossenen Rechts­
spiegel gebührenden Diäten verstanden. Daß man
fie aber anderthalb Jahre Petitioniren ließ, ohne
auch nur ein einzigesmal sie einer Beantwortung
ihrer Eingaben werth zu halten; daß man ein­
seitig an eine ihnen ungünstige Abänderung des
Rechtsspiegels ging und ihnen nachtheilige Be­
schlüsse faßte, die "dem klaren Wortlaute des Ge­
meindestatutes widersprechen; daß man endlich, wie
wir hören, den Versuch machte, einzelnen Beamten
die Erhöhung ihrer Bezüge unter der Bedingung
zuzusichern, wenn sie auf die ihnen zustehenden
Wohlthaten des Rechtsspiegels verzichten, das
mußte die städt. Beamtenfchast endlich dazu treiben,
ihr gutes Recht bei Gericht zu suchen. Man versetze
sich doch in die Lage unserer städt. Beamten. Die
meisten von ihnen sind Familienväter und stehen
mit ihren Bezügen in den karg bemessenen unteren
Rangklassen. Sie haben das gesetzliche Recht auf
höhere Bezüge mit dem am 1. October 1898 erfolg­
ten Jnslebentreten der staatlichen Beamtengehalts-
regulirung laut Paragraph 33 des Gemeinde­
statutes erlangt, sie haben weiters laut Rechtsspie-
. gel vom 16. November 1896 den Anspruch auf
genau festgesetzte Diäten, und man verweigert ihnen
das Erstere ohne Angabe von Gründen ganz wider
den Wortlaut des Gesetzes und sucht ihnen die
letzteren zu entziehen. Welches Gemeinderathsmit­
glied würde wohl im gleichen Falle eine derartige
Verkürzung seiner Rechte ruhig hinnehmen?
! Wir stellen aber auch noch die weitere Frage:
' War es vom Gemeinderathe klug gehandelt, die
Dinge so auf die Spitze zu treiben? Obsiegen,
woran nach Ansicht gewiegter Juristen nicht zu
zweifeln ist, die städt. Beamten in dem von ihnen
anhängig gemachten Prozesse, dann kommt die
Stadtgemeinde in die unangenehme Lage, die Dif­
ferenz, welche zwischen den Bezügen der Staats­
und jenen der Gemeindebeamten derzeit noch be­
steht, vom 1. October 1898 ab an die Letzteren nach­
zahlen zu müssen, was einem Betrage von rund
25.000 sl. inclusive der Prozeßkosten gleichkommt.
Um diese Summe wird der Gemeindesäckel geschä­
digt. Diese Schädigung hätte sich aber, wie wir
schon oben gezeigt, vermeiden lassen, wenn man
den städt. Beamten im Wege eines gütlichen Ab­
kommens die Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen
der Staatsbeamten vom 1. Jänner 1901 ab bewil­
ligt hätte. Auch in der Diätenfrage wäre ein den
städt. Finanzen zu Gute kommender Ausgleich mög­
lich gewesen, wenn der Gemeinderath nur einige
Geneigtheit zu einem solchen gezeigt hätte. Kurz
das betrübende Schauspiel eines Rechtsstreites zwi­
schen unserer Stadtcommune und ihren Angestell­
ten wäre der Welt erspart geblieben, ohne daß
dabei die Interessen der Gemeinde Schaden ge­
nommen hätten. Im Gegentheile, die letzteren
Hütten nur gewinnen können. Wir können daher
nur auf das Lebhafteste bedauern, daß unsere städt.
Beamten zur Klage geradezu gezwungen wurden.
Die Verantwortung hiefür trifft einzig und allein
den Gemeinderath.
Kischofshofen, 18. Mai. (Mandatsnieder-
lcgung.) Der i. Gemeinderath in Bischofshofen Herr
Franz Mitmesser hat sein Mandat laut Aeuße­
rung des Gemeindevorstehers Alexander Englmayer am
14. Mai niedergelegt.
Oberndorf, 18. Mai. Wie wir vor einigen Tagen
berichteten, wurde in Obcrndors ein Mann verhaftet, der
sich als Taubstummer ausgab, um bei der Bevölkerung
mehr Mitleid zu erwecken, was ihm auch vortrefflich ge­
lang, denn er erhielt ganz ansehnliche Geschenke. Ueber
eindringliches Zureden fing er bei der Gendarmerie zu
reden und zu hören an. Weiters gab er an, sehr stark
an Epilepsie zu leiden, und besonders wenn der Mond
im Aufnehmen ist, stellen sich die Krankheitserscheinungen
sehr häufig ein. Linzbauer, so nennt sich der
Mann, bekam auch gleich nach seiner Einlieferung 4 An-
: fälle, so daß sich die noch mit Jnhastirten darüber be­
schwerten, daß sie bei Nacht keine Ruhe haben und es sie
1 eckelt- Dieselben mußten die größte Kraft anwenden, um
Linzbauer bei den Anfällen festhalten zu können. Linz­
bauer gab bei seinem Verhöre an, in Ponsee bei einem
Pfarrer gearbeitet zu haben, sei aber wegen seiner Krank­
heit entlassen worden. Er habe sich dann an den Ge­
meindevorsteher gewendet mit der Bitte, dieser möge ihm
seine Dokumente geben, damit er fortreisen könne. Diesem
; Ansuchen soll aber mit dem Bedeuten nicht stattgegeben
worden sein, man könne ihn wegen seiner Krankheit nicht
! fortlassen. Er ist aber dann ohne Dokumente fort. Eine
! diesbezügliche Anfrage bei der Gemeinde und beim
Pfarrer ergaben jedoch, daß Linzbauer weder bei letzterem
gearbeitet hat, noch daß ihm die Ausfolgung der Doku­
mente verweigert wurde. Es war daher alles von Linz­
bauer Gesagte erlogen. Die requirirte Stra stifte wies
10 Vorbestrafungen auf, eine wegen Verbrechens der Ver­
leumdung, zwei wegen Betrug und die andern wegen
Landstreichern. Linzbauer ist somit eine wahre Zucht-
hauspflanze, war auch schon 2 Jahre iu der Strafanstalt
Stein, wurde nach Vcrbüßung dieser Strafe mittels
Marschroute in seine Hcimath dirigirt, wo er aber nicht
' eintraf, sondern seit 2 Jahren die halbe Welt durchwan­
derte. Auch wurde Linzbaucr als Simulant bezeichnet,
der weder taubstumm sei, noch an Epilepsie leide, wes­
halb er bei der am 16. Mai 1. I. staitgehabten Haupt-
! Verhandlung ordentlich ins Verhör genommen wurde. Zum
; Erstaunen aller gestand er nun zu, daß er das Hinfallende
; ebenfalls simulirt habe. Befragt, wie er das so täuschend
nachmachen kann, gab er an, er pflege sich im Munde
Speichel anzusammeln, den er in unbewachten Augen­
blicken oftmals durch die Zähne schlürfe, bis er sich in
Schaum verwandelt hat.. Ist das letztere erreicht, dann
fallt er momentan an einem Orte, wo er sich schlauer­
weise nicht weh thun kann, zu Boden und treibt unter
krampfhaften, imitirten Zuckungen und Bewegungen des
ganzen Körpers den Schaum zum Munde heraus. Auf
diese Weise verdiente er sich als vermeintlicher Epileptiker
so viel Geld, daß er nach seiner Angabe solches nach
Hause schicken konnte. Mit Rücksicht aus seine zahlreichen
Vorstrafen und seine Arbeitsfähigkeit wurde Linzbauer
zu drei Monaten strengen Arrests verurtheilt und
außerdem die Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangs-
arbcitsanstalt ausgesprochen..
Gmundrn, 18. Mai. (7 0. G e b u r t s f e st.) Der
berühmte Tonkünstler Karl G o l d m a r k, der zu den
ständigen Sommergästen unseres Curortes zählt, feierte
heute hier seinen 70. Geburtstag, und fand aus diesem
Anlaste Nachmittags 2 Uhr im .Hotel Schiff" eine Fest-
tafel statt, welche die hier weilenden Kunstfreunde und
Noblessen vereinte.
AMvrrrZer Nachrichten.
* Ernennung. Der AnLkultant des hiesigen
Landesgerichtes, Herr Dr. I. E. Lukas, wurde
zum Gerichtsadjnnkten in Engelszell ernannt.
* Großmüthige Spende. Ein in New-York
lebender Deutschösterreicher bat auf die ihm von
Frcundesseite übermittelte Nachricht bin. daß in
Salzburg der verewigten Kaiserin Elisabeth ein
Denkmal errichtet werden soll, dem Obmanne des
Denkmal-Comites, Herrn Bürgermeister S ch e i b l,
den munificenten Beitrag von 1400 Kronen über-


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 115
Salzburger BolkSblatt.
Seite 3
sendet, jedoch mit dem «usdrückl-chen Bemerken, daß
sein Name nicht genannt werden wöge. Dem edlen
Spender sei hicmit der «ärmste Dank zum Ausdruck
gebracht.
* Karonin Theresia Kaqmerle -st. Heute
Früh ist in Heidelberg Frau Baronin Theresia
H a y m e r l e gestorben. Der Ausschuß des Kinder-
spitalvereineS veranstaltete auS Anlaß des Hinscheidens
seiner Präsidentin eine außerordentliche Sitzung.
Nachdem tue I. Vice-Präsidentin des Vereines. Frau
Dr Emma Schumacher, in warmer Rede der
hohen unvergänglichen Verdienste der Verblichenen
gedacht hatte, wurde zum Zeichen der Trauer die
Sitzung geschlossen
* Todesfälle. Gestern Abends ist Herr Johann
F a s s a, Ztmmermaler, ?m 39. Lebensjahre gestorben.
Die Leichenfeier findet morgen Nachmittags halb
4 Uhr am Communalfriedhof durch den katholischen
LeichenbrstaltungSverein statt.— Gestern Abends
verschied im Alter von 26 Jahren Frau Maria
K o l l m e r, geb. Krach. Das Leichenbegängniß
findet am Montag, Nachmittags halb 3 Uhr, vom
Hanse Müllner Hauptstraße 16 aus ebenfalls durch
den katholischen Leich-mbestattungsverein statt.
* Die Kandesrommijfiotr im Herzogthume
Salzburg für die Weltausstellung Paris, hat von
den in ihrer Kundmachung vom 30. März l. I.
zum Besuche eben dieser Ausstellung ausgeschriebenen
Slipendien, je ein Stipendium größerer oder kleinerer
Kategorie den uachbenannten Personen verliehen:
1. Franz Ancser, Maschinenmeister in der Brauerei
zu Kaltenhausen; 2. Thomas Faistauer, Binder­
meister in Loser; 3. Jacob Förster, Hof- und Deco-
rationSmaler in Salzburg; 4. Hans Glaser, Buch
drucker in der Kesel'jchcn Buchdruckerei in Salzburg;
5. Josef Hau, Trschlermeister in Salzburg; 6 Ludwig
Herbek, Steinmetz bei der Marmormdustrie.Gej-.ll-
schast in Salzburg; 7. Franz Holter, Juwelier und
Goldschmied in Salzburg; 8 Atois Kaut, Drechsler­
meister in Salzburg; 9. Simon Pölzl, Schlosser-
gehilfe in Salzburg; 10. Moriz Protze, Turnlehrer
der k. k. Obcrrealschule in Salzburg; 11 Johann
Schmiederer, Müller» und Bäckermeister in Hallein;
12. Michael Steiner, Tischlermeister in Loser.
* Geschrvornenliste. Für die zweite Schwur-
gerichtsskssion im Jahre 1900 wurden folgende Herren
als Geschworne ausgelost: Hauptgeschworne: Josef
Höhenwarter, Wirth in St. Johann. Jos. Schnöll, Gast-
wirth in Glas Sylvester Schaidmger, Kaufmann
in Golling. Georg Pichler, Wirth in Kleingmain.
Gwrg Grubinger, Bauer in Wetterdach. Johann
Fuchs, Bauer in Baierham. Josef Racdorster, Haus­
besitzer und WachSzicher, Gelreidegaffe 3. Carl
Krückl, Hausbesitzer, Riedenburgerstraße Sebastian
Katstaller, Bauer in Anger. Josef May r, Kaufmann
in Mc-rkt St Michael. Georg Wimmer, Holzhändler
in Hallein. Paul Rachl, Wirth in Gröd-g. Ludwig
Hänsel, Kaufmann in Hallein. Wilhelm Döttl,
Schloff r in Hallein. Valentin Ebner, Müller in
Anis. Josef Schörghofer, Bauer in Georgenberg.
Friedrich Kücher, Müller in St. Arban Joff Haber,
Jagdpächter m Seeham. Johann Ortner, Kaufmann
in Salzburg, Linzergosse 10. Josef Kloiber, Boden­
besitzer in Salzburg, Gstäitengasse 17. Rupert Bonn,
Bauer in Hellming. Carl Spängler jun., Bankier
in Salzburg, Mozartplatz 4 Valentin Kandolf.
Kaufmann in Tamsweg. Alois Kulnigg, Bodenbe­
sitzer und Uhrmacher, Getreidegasse 11. Sebastian
Prrdinger, Bauer, in Tamsweg. Johann Schnitz-
hofer, Bauer in Rigausseg. Josef Hutter, Bauer in
Niedernsill. Georg Schieber, Bauer in Ramseiden.
Peter Fink, Bauer in Mühlbach. Peter Nocker,
Bauer in Höf. Johann Höiber, Ökonom und Wein-
händler in Bischofshofen. Franz Gmachl I., Wirth
und Fleischhauer in Thalgau. Johann Snringer,
Gastwirth in Abfalter. Vincevz Langwallner, Bauer
in Liefering. Anton Straffer, Kunstmühlenbesitzer in
Salzburg, Kapiteiplatz 5 Karl Fieoler, Hausbefltzer
und Schlosser in Salzburg, Lmzergcsse 27. 8. Er-
gänzungsgeschwvrne: August Neubauer, Bodenbesitzer
und Handschuhmacher, Sterngasse 19. Georg Watz-k,
Hausbesitzer, Schallwovser Hauptstraße 2. Franz
Enzinger, Gasthausbesitzer, Kaigass 7. Josef Fellner.
Gasthofbesitzer, Lederergasfe 6. Johann Oberzeller,
Hausbesitzer, Weiscrstraße 3. Karl Posch, Bodenbe-
sttzer und Tischler, Goldgasse 16. Franz Hahn,
Kaufmann, Judengasse 1. Georg Seidl, Viciuaiien-
Händler, Universtiärsplatz 7. Karl Keingselscn, Gast-
hausbesitzer, Bergstraße 15. (Sämmtliche Ersatzge­
schworne in Satzbmg) Vorsitzender: k £.
LandeSgerichtS- Präsioent Dr. Josef A i g n e r.
Stellvertreter der Vorsitzenden: k. k.
Laudesgerick ts Vice-Präsident Walter Graf K u e n-
bürg, k. k Landesgerichtsrärhe Dr. Friedrich Mäh-
l e r, Dr. Robert S i e b e n r o ck, Edler v. Wall-!
heim. Richter: Die k. k. Landesgerichtsräthe:
Max Freiherr von S e i l l e r, Eduard K r ä u z l,,
Dr. Josef Ritter H e u f l e r zu Rasen, Karl j
Scheibert. Ergänzungs-Richler: Die-
k. k. Landesgerichtsräthe: Dr. Gustav M a n-
g e s i u S, Hubert S t a i n i n g e r, k. k. Gerichts-!
Sekretär Dr. Rudolf W e s s e l y, f. t. Gerichts-
Adjunkt Dr. Eduard Zechmeifter Edler von
W a g a n.
* Kaufmännischer Verein für Salzburg
und Umgebung. Die Herren Chefs werden zu
der am 21. Mai um 8'/'» Uhr Abends im Mödl-
hamer-Saale stattfindenden vorbesprechenden Ver­
sammlung betreffs Gründung eines kaufmännischen
Vereines in Salzburg hiemit geziemend eingeladen.
* Trabrenu- Verein Salzburg. (F r ü h-
jahrs-Meetrng) Wie uns von unterrichteter
Seite mitgetheilt wird, hat der am 17. d M. statt-|
gefundene Nennungsschluß für das Frühjahrs-Meeting!
ein über alle Erwartungen günstiges Resultat betreffs
der Anmeldungen und des Pfcrdematerials ergeben,
so daß ein Besuch der Rennen in jeder Hinsicht ein
sehr lohnender sein wird.
* Der „Katzeurlub Gutgl" veranstaltet mor­
gen ein Maisest in Guggenthal, auf welches wir
nochmals aufmerksam machen. Nachdem auch ein
Freitanz, sowie mehrere sehr originelle Volksbelusti­
gungen veranstaltet werden und die beliebte Musik­
kapelle von Aigen concertiren wird, ist ein zahlreicher
Besuch zu gewärtigen. Hoffentlich wird auch der
heuer so launische Wettergott morgen ein Einsehen
haben.
* K. b. österreichische Slaatsbaffncn.
Vom 1. Mai l. I. angefangn» wurde die Verzeich­
nung der in der Strecke Wels—Unterrohr gelegenen
Station Wels—Stadt, in „Wels Localbahn" abge­
ändert.
* Gesiugelausstelluug i» Linz. Bei der
kürzlich stattgefundenen internationalen und Verbands-
Geflügelausstellung in Linz, welche auch von Salz­
burger Züchtern gut beschickt war, wurden drei der­
selben auch prämiirt und zwar erhielten Herr A.
H u b e r in Maxglan für Tauben drei erste und
einen dritten Preis, für einen Stamm Minorka-
Hühner einen dritten Preis, Herr Franz Berg­
hammer in Swzburg für Taub-n zwei erste und
einen dritten Preis, Herr Jostf W i e s i n g e r in
Salzburg für Tauben einen dritten Preis.
* Beha«dl«ng der Winialur-Postlrarten. j
Von mehreren austtwoischen Firmen wuroen Miniatur-
Postkarten in velkleinertem Maßstabe angefertigt und
tn Verkehr gebracht Da diese Karten im Formate
den von der Postanstall aufgelegten Correspondenz-
karten nicht entsprechen, können sie nicht als Cor»
respondenzkarten behandelt und Saxirt werden. Das
Publikum wird daher aufmerksam gemacht, daß solche
Kurten, die den Versendungsbedingungen nicht ent­
sprechen, nach den bestehenden Vorschriften als Briefe
behandelt und toxirt werden müssen
* Uoiksroneerl in der KLUbränbier-
halle. Morgen findet dortselbst bei günstiger Wit­
terung ein Volksconcert, ausgeführt von einer Ab­
theilung der Ravrtzky Veteranenkapelle, statt und ist
auch für sonstige Belustigungen gesorgt. Eintritt frei.
* Erben werden gesncht. Vom k. k Be­
zirksgerichte St Michael wird bekannt gemacht, daß
am 2. Mai d. I. der Wagnermeister Peter Köß-
l e r in Oberwerßburg ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben ist. Da diesem Ge­
richte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf
seine Verlasstnschaft ein Erbrecht zusteht, so werden
alle aufgefordert, welche einen Anspruch zu erheben
sich berechtigt glauben, sich binnen einem Jahre bei
diesem Gerichte zu melden.
* Versteigerungen. Am Freitag den 25. Mai,
Vormittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksge­
richte in Hallein die Versteigerung des Bonaugutes
sammt Grundparcellen statt. Gesammt-Schätzwerth
1677 K 90 h.— Mittwoch den 13. Juni, Vor­
mittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Zell am
See Versteigerung des Botenwirthshauses Nr. 10
sammt Nebenrealitäten und der Ganzwiese im Ge-
sammtschätzwcrlhe von 16 731 K>
* Abgängig. Theresia Fagerer, 12 Jahre
alt, schiank, trägt weißen Hut mit schwarzem Band,
dunklen Rock, blaugetupfte Hängeschürze und ein
Arbeilstäschchen, ist seit gestern Mittag abgängig.
* Unfall. Der beim Stadtzimmermeifter Mi­
chael Gstür in Arbeit stehende Zimmermann Ja­
cob Traun er, welcher am Biebel'schen Stallbaue
in der Reichenhallerstraßc beim Pilotenschlagen be­
schäftigt ist, sprang gestern Nachmittags, als eben
das Schlagwerk umfiel, von einer dort angebrach­
ten Leiter ab, wobei er sich den linken Vorfnßj
verrenkte. Der gerade des Weges kommende Pri­
mararzt Dr. Göttin ger untersuchte den Ver-
! letzten und constatrrte diese Verrenkung. Tranner
j wurde seitens seines Arbeitgebers in seine Woh-
j nnng überführt. An dem Zusammenbruche des
? Schlagwerkes trifft Niemanden ein Verschulden,
j• Boshafte Schulkinder. Herr Franz Riedl,
Privat, Steingasse Nr. 55 wohnhaft, erstattete die
Anzeige, daß rückwärts seines Hanfes, oben im
Garten, welcher an der Kapuzinerbergmauer gele-
' gen ist, Steine und Holzstücke herabgeworfen wur­
den, sodaß er sogar getroffen wurde und sich
flüchten mußte. Herr Riedl bemerkte auch, daß sich
hinter der Mauer ein Schnlknabe versteckte. Der
Wachmann, welcher sich dorthin begab, traf an
der Mauer am Ausgang der Steingasse und am
Anfange der Arenbergstraße beim dortigen Aus­
lughäuschen sechs Schulknaben an, welche von den
dort ausgeschlachteten Steinfiguren Steine gegen
i die Kapuzinerbergmauer hinabkollern ließen, von
! denen möglicher Weise einige über die Mauer
sprangen und in die Steingasse oder Arenberg­
straße gefallen sein konnten. Einige Steine fielen
auch in den Garten des Privaten Herrn Ottokar
Czerny, Arenbergstraße Nr. 1, und nach Angabe
der dortigen Hausmeisterin wurde dieses schon am
9. und 12. Nachmittags bemerkt, und auch ein
Mistbeetfenster im Werthe von 12 K eingeworfen.
Diese Buben, sechs an der Zahl, wurden ausge­
forscht und zur Anzeige gebracht. Fünf besuchen
noch die Schule, einer ist derselben bereits ent­
wachsen. Bei einem der Schüler wurde auch eine
Tabakspfeife vorgefunden. Die Bürschchen leugnen
die boshafte Absicht und geben an, nur „Festung­
stürmen" gespielt zu haben, welchem Vergnügen
ein Kubikmeter Steine zum Opfer fiel.
* Ein Schwindler. Am 3. März kam zum hie­
sigen Bahnhofsrestanrateur Herrn Rudolf König
ein gewisser Josef Wittich, Hotelportier aus
Planina in Krain und ersuchte ihn um ein Darle­
hen von 50 K, wofür er seinen ledernen Reise­
koffer, in welchem sich nach seiner Angabe Herren-
und Damenkleider hätten befinden sollen, zum
Pfande ^ab. Wittich gab Herrn König seine Adresse,
um jenen Koffer sofort per Nachnahme nach Brünn
abzusenden, was König auch that, jedoch kam der
Koffer nach längerer Zeit wieder an den Msender
zurück, da der Adressat in Brünn gänzlich unbe­
kannt ist, wodurch Herr König noch 17 K Spesen
zu zahlen hatte. Am 16. d. M. Nachmittags traf
Herr König den Wittich ganz zufällig wieder und
stellte ihn sofort zur Rede, wobei derselbe vorgab,
ohnehin noch einen Tag in Salzburg zu bleiben
und dann die Angelegenheit mit Herrn König zu
ordnen. Aber auch das war eine Lüge, weshalb'
Herr König einen Schaden von 67 K erleidet.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblatter".
Airs dem Abgesrdrretenhanfe.
Mterr, 19. Mai. Das Abgeordnetenhaus bietet
heute ein ödes trübes Bild. Präsident Dr. v.
Fuchs eröffnet um halb 12 Uhr die Sitzung und
dann wird sofort mit der Verlesung des
E i u l a u s e s begonnen. Dieselbe kann zwei drei,
wenn die Jungtschechen wollen, auch fünf und sechs
Stunden dauern.
Mterr, 19. Mai. Wie aus parlamentarischen
Kreisen in bestimmtester Weise mitgetheilt wird, be­
findet sich der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
bereits im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses. Falls die Ob-
struction die parlamentarische Erledigung des Budget-
Provisoriums vereiteln sollte, wird die Regierung
nach Abschluß der Debgationsseffion über den Zeit­
punkt für die Kundmachung des Auflösungspatentes
schlüssig werden. ES wird versichert, daß der Auf­
lösung die Anwendung des §. 14 aus das Bubget-
Provisortum vorangehen würde.
Die lex Heirrxe.
Kerlitt, 19, Mai. Zur heutigen Reichstags­
sitzung wacht sich ein gewaltiger Andrang bemerkbar.
Es werden heftige Stururicenen erwartet. Der
U-bergang der National-Liberalen zur
Obstruction versetzt das Centrum in heftige Er­
bitterung. Haben die Klerikalen und C o n-
s e r v a t i v e n heute die Mehrheit, so werden sie
mit einem rücksichrslosen Bruch der Geschäftsordnung
die Berathung der lex Heinze durchzusetzen w ffsv.
Aller Voraussicht nach dürste das Centrum die
Mehrheit jedoch nicht erreichen, trotzdem zahlreiche
Abgeordnete telegraphisch zur heutigen Sitzung ein-
brrusen werden.
A«sstand von Tramwaybediensteten.
Verkitt, 19. Mai. Heute Nacht haben die Ar­
beiter und übrigen Bediensteten der Straßenbahnen
die Arbeit eingestellt. Inspektoren und
(Fsrtlrtznng n«f Seite 0.)


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 4 ]
©eise 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 115
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adri-ffe erscheinen und
werscn alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, WaagploS 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommaudirte Chiffrebriefe werden
Wernimmrn '-c gegen BorweiS deS In»
jerarenscheiueS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
In Verbiethen.
Zimmer und Küchenzimmer
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 108, Linzer Reichsstraße. 2.01
Ein unmöblirtrs Zimmer
im 2. Stock, separaten Eingang, ist sofort zu
vermiethen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl- 2703
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller- und Dach-
bodenantheil, eventuell Gartenbenützung, in
schönster Lage nahe der Station St. Leon-
Hardt-Drachenloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommerparteien. Näheres bei
Gebr- Leube, Gartenau. 2399
Au vermiethen sogleich
ein großes Verkaufsgewölbe famnft 3
Nebenlokalitäten und Keller, dann eine etal-
lung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise. Haus Nr. 37, Kaigaffe. 2272
Zwei Rerkaufsiokaiitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, Haus Nr. 39, Kaigaffe-
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Lichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen-
Näheres Getreidegaffe 46, 2. St. 2307
Gast- oder Kaffeehaus
in Salzburg, wird von soliden, kautions-
fähigen Wirthrleuten zu pachten gesucht.
Auskunft im Realitäten-Bureau, UnivcrsitätS-
platz 18. 2409
Für die Dauer der Ferien wird am recht-
seitigen Ufer eine
möblirte Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern sammt Küche für ruhige
Partei von 3 Personen gesucht-— Näheres
Franz Josesstraße Nr. 6, 2. Stock. 2495
Sommerwohnung am Wallersee
Zwei möblirte Zimmer, eventuell Küche, mit
Bootbenützung, in herrlicher Lage, sind für
Fremde zu vergeben. Karl Gramer, Waller­
see. 2596
Gewölbe sammt Wohnung
in einem Markte an der Bahn (1 Stunde von
Salzburgs, für Tändlerei geeignet, ist billig
zu vermiethen. Näherer i. d Adm. d. Bl. 2606
Wohnung
für eine alleinstehende Dame oder Herrn, in
der Nähe des CurhauseS, bestehend aus einem
großen Kabinet, Vorzimmer und Küche, ist
ab 1. Juli zu vermiethen. Adreffe ertheilt das
WohnungS-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr 14. 2663
Iür Gärtner.
Ontgepflegtrr Gemüsegarten, angren­
zende Miese «nd Nebenhin«« einer Villa,
ist sofort ;« verpachten. Einem solide«
Ehepaar ist damit günstige Geiste«;
geboten. Adresse in der Administration
de« Matte«. 2660
Wohnung 2415 a
Zimmer, Küche und Kabinet, ist jederzeit zu
vermiethen. Nonnthaler Hauptstraße 39 a.
Auf der Uetzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Luskunst
Brunnhausgaffe 5, Nrnnthal. 2508
Ileischtzauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm. d Bl. 2485
Möblirtrs Zlmmer
separater Eingang, 1. Stock, nur an einen
stabilen Herrn sofort oder bis ersten Juni zu
vermiethen. Priesterhausgaffe 20. 2645
Ein kleines, hübsches, möblirteS
Zimmer
mit separirten Eingang, ist bis 1. Juni zu
beziehen. Waagplatz Nr. 2, 2. Stock. 2674
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für einen soliden
Herrn zu vermiethen. Waagplatz i, 3. Stock,
Spererei-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wols Dietrich-
straße 4 a. 2676
Irr miethen gesucht.
Große« möblirtes Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, t. Stock, per sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „Bureau" an die
Adm- d. Bl. 2716
Gin Gasthaus 2601
wird von einem Ehepaar zu pachten gesucht
Anträge unter L. M., postlagernd Golling.
Zwanzig Kronen
(einschließlich einfacher Bedienung)
zahlt hochachtbare, gesunde Privat-Sprach
lehrerin (Christin) für ein Helles, trockenes,
möblirtes, heizbares (am 1. Juni beziehbares)
MoiiatZzimmer, mit freundlicher Aussicht, im
ruhigen Hause, bei kinderlosen, anständigen
Leuten. Gefällige Zuschriften unter Chiffre:
„Ohne Kinderlärm und insektenrein" an die
Administration dieses Blattes. 2655
Zu pachten gesucht
kleines Haus am Lande, mit Garten, in der
Umgebung von Salzburg. Briefe unter „B.
2650" an die Adm. d. Bl. 2850
Aönfe unb Verkäufe.
Billige Lektüre.
320 Nummern der Reclam'schen Unioersal-
bibliothek, meist erzählenden Inhalts, sind im
Ganzen genommen um nur 4 Kreuzer per Nr.
zu verkaufen Auerspergstraße Nr. 36, Hoch­
parterre. 2715
Getegrnheitskauf.
Großer schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgniS, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen,
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
In Jtzling Nr. 137 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. 2710
Einfache Möbel
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Kon-
rath, Salzburg. 2711
Baugrund
im Salzkammergut (Goisern) für Villen, sehr
günstig gelegen, ist ganz und parzellenweise
preiswürdig zu verkaufen. Gest. Anträge unter
Villenbsugrund Nr. 20 an die konc Annoncen-
Expedition Frz. Klement, Linz, Ob.-Oest. 2690
Gasthaus
in einem Markte, in der Nähe Salzburgs,
auf frequenten Sommerposten, ist wegen
Abreise des Besitzers sofort, bei Anzahlung
von 7000 Kronen, zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2682
Billige böhm. Dettfedern
(Preise per 1 Pfund --- V» Kilo).
9 Pfund gute, neue, geschlissene fl. 4 50,
9 Pfund bessere fl. 5.40, 9 Pfund schneeweiße,
daunenweiche, geschliffen, fl. 8.—, 10.90,12.—,
13.50 Versandt franko per Nachnahme-
Umtausch und Rücknahme franko gestattet-
I. Krasa, Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag, 57. Preisliste gratis. 2663
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigcn Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Buchbinderei
altes Geschäft, wegen Krankheit des Besitzers
billig zu verkaufen. Kandlberger, ^öllerer-
gaffe 8. 2669
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftsverhältniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhs rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Ausspeissrei-Gefchäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d- Adm d. Bl-
Neugebautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adreffe
f. k. Tabak-Trafik Niedermeier, Dreifaltigkeits-
gaffe 20. 2597
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwafler-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Ein schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2496
Eier, Mutter und Schmatz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u- d gi sehr geeignet, ist preiS-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2487
Hochgeehrte Hausfrauen
was wünscht Ihr noch mehr
als: Garantirt hochfeinste
Präger Schinken.. per Kg fl.— 96
„ Carre ...„ „st. —.96
„ Geselchtes. ..„ fl. -.88
Speck, geselcht, sehr dick„„ st. —.78
Echtes Schweinfctt„„ fl- —.72
Verschiedene Wurstwaaren ic. rc-
Nur bei I. P a r f a n t
Kaigasse 37 -.657
! Bei größerer Abnahme noch billiger!
Hausverkauf
HauS, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 700 fl. ZinSerträgniS, ist mit 3-4000 st.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2618
Grfchtrrgrschäft 2350
ist abzulösen Müllncr Hauptstraße Nr. 10.
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K- 40" an die
Adm- d. Bl. 2145
Zu verkaufe« 2679
1 Kubikmeter, leichte, helle Garten Grotten-
Steine. Eine große, massive, neue Faßschanz
(Faßleiter). Auskunft Steingaffe 46, Parterre
Gin harter Schreibkassen
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2693
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr. i- d- Adm. d. Bl. 1683
Preiswürdig zu verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 fl ZinSerträgniS, 3000 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Braniftwein-
fchank, Linzergaffe 35. 2282
Krämerei
sammt anstoßender Wohnung zu verpachten,
oder sammt Haus, ist wegen Kränklichkeit der
Besitzerin zu verkaufen- Adreffe ertheilt das
Annoncen-Bureau Konratb, Salzburg. 2568
Ein Kleines Haus
sammt Garten, in der schönsten Lage Salz­
burg, ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm.
deS Blattes. 2600
Krämerei
sammt Tabaktrafik, gut gehend, ist Familien-
Verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen
Näheres in der Adm. d. Bl. 2628
Ein Portal 2624
welches gut erhalten und für jede Branche
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Getreidegaffe 14.
2 starke Pferde
7—8 Jahre alt, zum Ziehen und zum Laufen
geeignet, gut eingehabert, besonders für
Omnibus im Gebirge geeignet, sind billig
zu verkaufen bei Frau Elise Bahn, Straß-
walchen 2599
Gasthaus-Uerkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 fl. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 2F40
Schlaffer- und Mafchinisten-
Anzüge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter­
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 2535
Billige Blousen
70, 85 f r ., fl. 1.20, fl. 150, bei M. Opfer­
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Größere Krämerei
altes Geschäft mit grobem Kundenkreise und
kleinem JSngros, ist sammt Warenlager preis-
werth zu verkaufen. Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2569
Gutgehendes Magnergeschäft
in nächster Nähe Salzburgs, ist wegen Sterbe­
fall des Vaters sofort zu verkaufen. Näheres
i. d. Adm. d. Bl. 2618
Offene stellen.
5 fl.-Uotr
wurde beute Vormittag am Grünmarkt ver­
loren Der redliche Finder wird ersucht, die­
selbe im linksseitigen Bürgerschulgebäude ab­
zugeben. 2717
Ein Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Josef Schatz,
Getreidegaffe. 2722
Ein ordentlicher Lehrjunge
wird in einem Kunstgewerbe aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 2697
Lehrmädchen
und ein Lehrjunge, für Blumengeschäft und
Gärtnerei, werden aufgenommen. Adreffe im
Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 2712
Gin kräftiger Aäckerlehrjung
wird sofort aufgenommen bei Ludwig Haiden-
thaler, Bäckermeister. 2614
Tüchtige Eonditor-Ladnerin
nicht unter 24 Jahren, wird bis Anfangs
Juni gesucht. Adr. i- d. Adm. d- Bl. 2616
Tüchtige Schirm-Näherin
findet dauernde Beschäftigung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2638
Gasthaus-Köchin und Servier«
mädchrn wird aufzunehmen gesucht. Dienst-
vermittlung Waldmann, Goldgaffe 14. 2665
Ein Bau- und ein Möbeltischler
findet sogleich dauernde Beschäftigung. Bau­
mann, Oberalm. 2677
Anständiges, junges Mädchen
(15—17 Jahre alt) für die Mittagsstunden
zur Stütze der Frau gesucht.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 2634
Stellen-Gefnche.
Eine Herrschaftsköchin
sucht Stelle, geht auch als Wirthschäfterin zu
einer alleinstehenden Dame oder Herrn.
Adreffe in der Adm. d. Bl. oder Anträge
unter „A. Z.", postlagernd Hallein. 2698
Haushälterin
gesetzte Person, sucht sofort Stellung hier oder
Auswärts. Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2762
Iräuiein
sucht Stelle zu ein oder zwei Kinder- Avreffe
unter L- H. im Annoncen-Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 2713
Zimmermädchen
(Anfängerin) sucht bei feinerer Herrschaft ehe-
balvigst Stellung. Näheres: Frau Josefine
Mattika, Pfeifergaffe 9, 2. Stock. 2622
Reinliche Iran
sucht Bedienung. Zu erfragen bei Frau Strub-
reiter, GrieSgasie 17, 4. Stock, 2. Thür. 2708


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 115
Salzburger Volksblatt
Seit- 5
Kinderloses Ehepaar 26 ?»
Wünscht einen Posten als Hausbesorger,
Hausmeister, wo der Mann im Haus be­
schäftigt ist- Derselbe kann sehr gut mit
Pferden umgehen-— I- V., Weiserstraße 188-
Für ein 16jähr. Mädchen
wird ein Platz gesucht zur Stütze der Haus­
frau Adr. i d. Ädm. d. Bl- 2671
Tüchtiges Kolel'Studen»
-Mädchen sucht Stelle für hier oder Aus­
wärts. Gnigl Nr. 52, 2. Stock. 2700
Gesicherte Existenz
und guten Verdienst findet eine Person zum
Brodaustragen. Eintritt kann sofort ge­
schehen. Näheres bei G. Drechsler, Feld-
ckirchen bei Mattighofen. 2550
Hausmrtsterposten
wird auswärts von einem kinderlosen Ehe­
paar in Wien, Linz, Wels, St- Pölten rc-
gesucht.— Der Mann in Kutscherei und
Gärtnerei bewandert, gut kondmfirt— Ge­
fällige Auskunft im Realitäten-Bureau, Uni-
verfitätsplatz 18. 2507
Junger Mann 2002
militärfrei, vom Baufache, der einfachen und
doppelten Buchführung, sowie der Stenografie
mächtig, sucht pasiende Stellung, eventuell
auch als Comptoir-Praktikant. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Bescheidene Ansprüche"
an das Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg.
Als Gefchäftsdtenrr 2658
»der Hausknecht suche sofort Posten.
Näheres Linzergasie Nr. 60, beim Kellner.
Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie
Adr. i. d. Adm. d. Bl 2675
Ein Diener
mit guten Zeugnisien, perfekt in seinem Fache
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe nach
Auswärts. Gest-Zuschriften unter „T. 8.2673"
an die Adm. d. Bl- 2678
Verschiedene».
Ernster Heirathsantrag.
Mann im gesetzten Alter und angenehmen
Aeußern, 6000 Kronen Vermögen, wünscht
sich mit einer Dame zu verehlichen. Witwe
mit einem Geschäft nicht auSgeschloffen. Briefe
unter „Glück auf" hauptpostlagernd Salz­
burg- 2705
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wüterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
Der Gestsrr. Keichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärler,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Ein Kind
welcher schon allein geht, wird in gute Pflege
aufgenommen, Adr. i. d- Adm- d. Bl- 25i9
Empfehle
mich den P. T. Hausfrauen zur Uebernahme
von Wasch- und Bügelplätzen Kaigafie 18,
Tabaktrafik. 2612
Hjjte 2662
werden geschmackvoll gesteckt um 25 kr. von
geübter Modistin. Kstättengaffe Nr. 1, 3. Stock.
Eine Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache in
Reichenhall, Hallein, Salzburg und Umgebung.
Franz Josef-Straße 20, 1 Stock. 2652
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Ktöbl,
Nonnthal, Erhardgaffe Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße. 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnunqS-
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlaffcn
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Mrißnähen 16f> 9
und WäscheauSbefiern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Iehrer, Beamte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d. Bl. 320
Vrrtoren
wurde von einer armen Brodträgerin auf dem
Wege vom Bahnhof in Parsch bis äußeren
Stein ein Geldtäschchen mit 11 fl. Der red­
liche Finder wird herzlich gebeten, dasselbe
bei der Administration des Blattes abzugeben-
Klnder-Pension
Ellenbog-en
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Am
fünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Oeffentlicher Dank!
Anläßlich meiner, am 13. Mai d. I. in Hüitau stattgehabten Decorirung
Mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone sind mir so viele Beweise der
Achtung und Werthschätzung zu Theil geworden, daß ich nur auf diesem Wege
Allen und Jedem, welche dieses schöne Fest mit ihrer Gegenwart beehrt und
zur Verherrlichung desselben beigetragen haben, meinen herzlichsten Dank aus-
zudrücken vermag.
JnSbesonders fühle ich mich zu Dank verpflichtet dem Herrn k. k. Bezirks-
Hauptmanne Wilhelm G a t t e r m a i e r von St. Johann, den Herren k- k. Bau-
Obercommissären Mathias M o l d a n und Martin Kertscher in Bischofs-
hofen, Herrn k. k. Maschinen-Obercommissär Hans W i m d e r g e r daselbst, Herrn
1. k Forstverwalter Roman Stummer in Eben, allen Herren Bahnbeamten
von Hüttau und Umgebung, Herrn Bauunternehmer Peter Biedermann,
meinen Herren Collegen, den erschienenen Gemeinde-Vertretungen, Vereinen und
Corporationen, endlich Allen, welche mir auf telegraphischem und schriftlichem
Wege ihre Glückwünsche zukommen ließen.
Eben, am 18. Mai 1909.
Alois Legeren,
2709 k. k. Bahnmeister der österr. Staatsbahnen.
Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone.
Kirkus Wiktor!
Deute, Samstag, 19. Mai, Abends 8 Uhr:
Parade-V or Stellung.
Morgen, Sonntag, 20. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Grohe Familien- n. Freindeii-VorsteHrrng
mit extra gewähltem großen Programm.
Abends 8 Uhr: Gala -V orstellung!
Mit ganz neuem Programm.
Die Nachmittags-Vorstellungen sind ebenso reichhaltig wie die Abend-Vorstellungen.
^09 Hochachtungsvoll N^tor, Director und Eigenthümer.
ID xx vc Iv*
Für dir vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die mir von so
vielen Seiten anläßlich des Ablebens meines theuren Gatten, beziehungs­
weise Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Ijiiltcrlniiii
Privat und Hausbesitzer
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und Anwohnung an dem hl. Seelengottesdienste, insbesonders
aber Sr. Hochw. Herrn Cooperator AloiS Katheininger für feinen geist­
lichen liebevollen Beistand und dem löblichen l. Militär-Veieranen- und
Krieger Vereine für sein corporativeS Erscheinen zum Leichenbegängnisse,
spreche ich hiewit in meinem, sowie der Verwandten Namen den herz­
lichsten Dank aus mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein ehrendes
Andenken zu bewahren.
2721 Magdalena Schusterbarrer.
uusiiiBBBnBBH&aiB
saaa
«J
Jndication: Erkrankung«, des KehlkopfeS, der Athinuugsorgank
n»d des AerdanungstractcS.— Begenlndication: Schwindsucht.
Cnrmiltcl: Alkaltfch-uiuriat. Quellen: Conftantin- u. Emmaqucllc;
alkalisch-mnriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klansenqnelle, Molle, Milch (Trockensütterung), Kefyr,
«kfl tölfiitifntifrg
Quellsool-Jnüalation: Inhalation von Fichtennadeldämpfen (beide
in Einzelcabinctten),Respirations-Apparat, pneumatische«aurmern.
Sütz-Mineralwasser» und moussirende Calorisatorbädcr, Fichien-
»adci- und Ltahldäder. Große hqdro-theraPcntischeAnftait, Terrain-
eur Milde, feuchtwarme, staubfreie, Windstille Luft, waldige Hügel-
landschaft. Seeböhc 30« Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
Wohnungs- u Wagrn-Bcstellungc» b. d. Curdirection Gleichenbcrg.
Sß
Spar
Das erste allgemeine
1290
edit-Inslitat
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 %. Prospecte hierüber
gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Größte Auswahl in
Zerren-, Anaben-, Filz- und Stroh-Hüten
Sommer-Tourillenhüte, Graf Iamberg-Iubttänmshütr
2704 |p3F° 1» billigsten Preisen.
Resideuzplatz
Ecke der Goldgasse.
Keßergeks Hchesch8stLL2!.°
pXeifyetfyotft per Meter fl. 2.50
frei ins Haus liefert Sägewerk und Faßspundfabrik
Hausmoning, Post Hammerau. E661
T «i AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN' 5, DEUTSCHLAND' 8 eioampFohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL Apo+h^ke^n^roQuenmtndlung«! BE5TE8 DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH R.KUFEKE WIEN Vl/i MAGEN^QARMKRÄNKE KINDER
Gan; echte RoGgare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Satdrnthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 1,5
Salzburger Volksblatt.
(Fortsetzung von Kette 3.)
sonstige Vorgesetzte fungiren daher heute als Kutscher
und Schaffner. Die elektrischen Wagen verkehren
ohne Schaffner. Die Frequenz der Wägen mußte
bedeutend herabgesetzt werden. Das Publikum steht
mit seiner Sympathie auf Seite der streikenden An-
gestellten.
Der Krkrg in Südafrika.
Kvndo«, 18. Mai. Dar „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus Pretoria vom Heutigen: Die
Belagerung vonMafeking wurde auf­
gegeben. Die südliche englische E n t-
satzcolonne nahm die Stadt in Besitz.
Kondor», 19. Mai. Die Stimmung in London
nach dem Bekanntwerden von dem Entsatze M a f e-
k i n g s spottet jeder Beschreibung. Der Sieges-
taumel und die Freude der Londoner hat selbst die
Ereignisse nach dem Entsatze von Ladysmith be­
deutend in den Schatten gestellt. Eine Pariser Nacht
mit all ihrem Lärm war gegen den Jubel, welcher
heute Nachts die Straßen Londons erfüllte, das
reinste Idyll. Der Lord Major ließ NamenS der
Clly an General Baden-Pawelt sofort eine
Glückwunschdepesche abgehen, in welcher er demselben
auch jeden gewünschten Betrag zur Vertheilung an
die Soldaten anbietet. Die Blätter heben insbe­
sondere hervor, daß mit dem Entsatze von Mafeking
die letzte Phase der siegreichen burischen Offensive
wettgemacht wurde und die Situation der Buren
nunmehr hoffnungS los geworden sei. Die Her­
stellung deS Friedens scheine daher in allernächste
Nähe gerückt und dürfte vielleicht schon in den
nächsten Wochen erfolgen.
Kondon, 19. Mai Aus Pretoria wird
telegiaphirk, daß der Präsident de§ Oranje-Frei-
staateS S t e j n dort eingetroffen sei und mit Prä­
sident Krüger Berathungen pflegt.
Kondon, 19. Mai. Der Correspondent der
„Darly Mall" meldet aus Pretoria: Die Re
gierung hat beschlossen, die Minen nicht anzu­
greifen.
Kondor», 19 Mai. General Buller lele-
graphirt an das K iegsamt: Ich habe New-
castle besetzt.
Eingesendet.
Die Gefertigten sprechen Herrn GR. U r b a tt
für seine in der letzten öffentlichen Gemeinderathsl-
Sitznng eingebrachte Interpellation, daß Herr
Bürgermeister ersucht werde, sich zu dem neuge­
wählten Hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischof zu
begeben und ihm den allgemeinen Wunsch aller
hiesigen Geschäftsleute, daß die früher durch Jahr-
! zehnte übliche Pfingstsamstag-Firmung wieder ein­
geführt werde, zu unterbreiten, den wärmsten und
innigsten Dank aus.
Wir können in dieser Anfrage durchaus keine
Taktlosigkeit erblicken und glauben auch nicht, daß
dieses „Ansinnen" unerfüllbar sein kann, nachdem
ja in früheren Zeiten die Firmung auch am
Pfingstsamstag ertheilt wurde und in anderen Diö-
cesen heute noch ertheilt wird, daher darin eine
Preisgebung katholischer Grundsätze nach unserem
Laienverstande nicht erblickt werden kann. Wohl
aber hängt die Erfüllung unserer Bitte lediglich
von dem Maße des Wohlwollens und Entgegen­
kommens unseres neuen hochwürdigsten Oberhirten
gegen die hiesige ohnehin schwer bedrückte christ­
liche Geschäftswelt ab.
Viele Gewerbetreibende
des links- und rechtsseitigen Stadttheiles.
Solxbnrgrr Schrannendericht vom 17 Mai.
£ 1
J=> SS
'Z 3
B®
Ber°
laustes
Quant.
Preise in Oe. SB.
per Mtr.-ktr.
Sr ci'g
.l|s
8°
, s
•<£«
® S»
i s
® g
höchster
mittlerer
nieder
~K~h
M.-Tt.
K h
K h
K h
K k
Weizen
60
18 60
18 13
17 40
18 04
— 9
—
Störn
350
14 80
14 52
14 30
14 46
— 6
—
Gerste
Hafer
300
14 40
13 45
12 80
13 32
— 13
—
Kukuruz
10
14 40
14 40
14 40
14—
-40
—
He,
—
6—
5—
4—
—
—
Siroh
—
6—
5—
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Wetze» 74, Korn 68. Berste —, Haser 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 5 Wagen. 8tr»h 3 Wagen.
KchirchcnNse des Crrrsbiattes
vom 19 Mai 1900 mitgetheilt von
SMNZ^LT^Kank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Snlzdttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen in* Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.70
Silberrente .... 97.40
Oesterr. Goldrente- 116 05
„ Kronenrente 97.—
Ungar. Goldrente- 116.20
„ Kronenrente- 91.40
Oest.-Ung. Bankaktien^?!».—
Lredit-Aktien.... 723.75
Ungar. Credit-Aktien 721.50
Bnglobank»„ 285.—
Unionbank-„ 587.—
Bankverein- 5 2 50
Länderbank-„ 439.75
Rordbahn-Bktien-• 6275.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 720.—
»Ltaatsbahn-„ 646 75
Südbahn-„ 108.50
Llpine-Montan-„ 520.50
Prag. Eisen-Jnd.»„ 2100.—
Rimamurany-„ 584.—
Türkenlose--- 115.—
London--- 242.-7
Reichsmark--- 118.25
Rapoleonsd'or-- 19.27
.Nalien. Banknoten 90.55
Dukaten .... 1134
Soeben erschienen
{Ansichtskarten^ Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor-
Klappkarten|
theile.
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
— ■■— Ausstattung gesetzlich geschützt.-
Zu beziehen durch
Buchdruckern R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
VV iederverkäufer gesucht.
Möbel- und Decorations-Etabli jfement.
Hin;, Sptttelwiese 13, vis-L-vis dem k. k. Staats-Gymnastum.
Permanente
MobeL-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
— COO^OOo
Aebevnahnre von Heirats-Arrsstattniigen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Wektfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualttät bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und füh-e daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materials,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgsältigste ausgeführt.
80—40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
— Grosse Auswahl von—
: Gold-, Politur-, Antik- u. Seccesslons-Leisten
<
8
A
A
A
A
A
A
A
Bilder
werden in allen Arten von
Gold-, Politur-, Antik- und Seccessions-Leisten^
hübsch, geschmackvoll und billigst eingerahmt.
Grosses Lager -von
lüS'“ bei billigsten“ Preisen.
ÄJich. Schlecht
2627
Salzburg
Getreidegasse 19►
Gicht,
Rhenmaiismus,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän'schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest,
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
j-mtm


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 7 ]
MfaiirltWi
Nr. 115
M alzbsrz er BollLvlatt.
Seite 7
IckrLWmm
werden sofort aufgenommen
Eine verläßliche
♦♦ f| 's
KoMN
]L* lanzelter.
welche sich auch häuslichen
Arbeiten unterzieht, wird bei
kleiner Familie gegen guten
Lohn ausgenommen.
Näheres in der Adm d. Bl. 2720
Einige 20 anständige junge
Leute als
Statisten
zur Mitwirkung in großen
Pantomimen sofort gesucht.
Zu melden von 11—1 Uhr
\ “v-, ,A' iJurnnd.
im Cirkus Viktor. L?i8
2667
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
W" Brillani-Schwarz-Sftahl
Sovonnett-Remoatoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble» Diese
Uhren finden «ufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
gÜT* Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 8.—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
[ 9 Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. liegt jeder Bestellung bei.
jm
.. i$" N
-
WM
v n.-
KcrstHof „KcrnsHof" Mcr^gkcrn.
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A.& M. Krug.
Zahnaprf Rletzke
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche IM S naturgetreue lussütirimg. Plomlieii in 6M, Silier i, Email
Aeeistent Behringfer
(seither im Atelier Stixthätig.) 3404
3. Vauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Sir. 12 2545
empfichlt ihr reichforürteS
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1267
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeagnissen
Üfloven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltwasser-Seife
Stärke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak ....
Seifenfabrikant
Ludw. Vietorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Ar. 11.
K. k. StKatMatzK-DLeektion Innsbruck.
litsxug aus dem Fahrplane.
Abfahrt 00
Mchtuug «ach Wie«.
12.4? Nachts Schnellzug riech Linz. Wien.
7 21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
16-17 e-orru. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Ausser; via Linz noch BndweiS, Prag.
121 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient*Expreßzug nach Linz.
Wien; mit ddetter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Tonstantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Coustanza, in Linz An­
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
» -Aimang nach Schärding, Ried. Paffau.
4.00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Tger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 Abs. Pers.-Zng nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
4-50 Abends Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnanz nach Ämmwen, Ebensee.
Ankunft \i
Richtung tot?« Wie».
Gütig ab I. Mai 8300.
n Salzburg.
Richtung »ach Jnusbrn».
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Bafel, Paris, Bern, Genf;
via Bifchofshofen nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zng nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz.
10.15 Lorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con­
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Bafel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach Bifchofshofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselde» und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Personenzug) n. selzthal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Wr,tvM Personenzug nach Saalseiden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz. Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M. Graz und
Villach, Pontafel. Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St. Margrechen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Kichtrrug ss» JuntzSrrrÄ,
'ciujueu^ug
7.S0 sprich Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
6-2S Früh Pers.-Rug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Aufchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von ConstantinopA; Montag
und Donnerstag von Constanz, mit An­
schluß von Budweis vi» Linz; von
Schärding, Ried und Anffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.27 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attna-.rg.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leivrig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
via Linz von Jschl, Aussee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien. Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Die Fahrplau-Plakate der westlichen SiaaiSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
vuu Als, Bozen-Gries, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zng Von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafeu, Constanz
per Sch-ff), via St. Margar-then Von
Zürich, St- Gallen; via BnchS von
PariS, Zürch; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bifchofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mackanv. Florenz, R»m, Neapel, Pon'
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz,
9 20 Borm. Personenzug 8»» Saalsetden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbrucks
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BnchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Brück a. M. und Judenburg via
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von BischofShofen.
6.15 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS. Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Juusbmck.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via BischofShofen von
TarviS, Klagenfurt. Villach, Graz; von
Krimml via Zell am See.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 3
Salzburger Volksblatt
Erste I. k. österr.-ung. ausfchl. priv.
MmE-TämEEm-FäBmm
des CARL KRONSTEINER, Wien, IIL, Hauptstrasse M
(im eigenen
' Hause).
■«zeichnet mit groldenen Medaillen.
Nr 115-
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie« Berg-
und Hüttengcsellschaften, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsitzer. Diese Fapaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanst-'üH voll­
kommen gleich,
Alnstericarte, sowie Gebrauchsanweisung'gratisundfranko.
lifz-Pulver
Uur echt,
wenn >cde Schachtel und
jedes Pulver A. Malt'»
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Wali's Seidlihvuloer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstapfnng allen drastischen Purgatrvs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grtginal-Schachtel 3 Kronen.
Falüiflcate werden gerichtli ch -verfolgt.^
N«r echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" verschlossen ist.
lall» Franzbranntwein und Kali ist ein namentlich als schmer?stillende
nreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen best-
bekanntcs Bolksmittel von Muskel- und nervcnkräsi'gender Wirkung,
Preis der plombirten Original-Planche As 1.80 Heller.
M.
Gi
fJoll’s Kinderseife.
Nllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kantpfiege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmar'e versehen.
Haupt-Versandt: A, Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
DaS P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moire Präparat zu verlangen
.und nur solche anzunehmen, welche mit A« Moll e Schutzmarke und Unter
f schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlihky, k. u. k. Hofapotheker, G. Ber nhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
BHRHimH
Caeao u. Choeolade Jiilffenle
echt zu beziehen:
Stt Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bönsch, J. Hedenetz, Apoth. Kari Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kai lein: Josef Schmerold.§
Jn Zeit am See: Joh. Knaster, L Sterzinger.
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
pep IKUXO Kilo:
Kainit denat. 12'4% reines Kali
Kronen
4
Letter
Thomasmehl J15 0 /o citronensäurelösl. Phosphorsäure..
6
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk...
9
40
Superphosphat 18 0 /o wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
11
—
Kali-Salpeter 15— 16 Stickstoff
24
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
i
19
j
Franz Fisslthaler.
1016
Unversciilossesie
Zeitungsroclamationon sind portofrei I
^9 Wichtige Erfindung cu»
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n> A n f e r t i g u n g der
^Vlnmixiiiani- T (D. R -G.-M. Nr. 108.735 unh
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Bortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stift’ Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
llnupt-Ilepöt MaUoni’s Giesshiibler.
. Ober-Selterser.
Ä
Ofuer Franz Josef-Quelle,
Condltorei
Karutlf& Co.
Sonntag, den 20. Mai
Gefrorenes-
Cafö
Vanille
Kaselnntz
Himbeer
Choeolade
2052 Grangen
3 m Elornor’a
ki ant. Anskanfts- u. PriratgesoMfls-Kanzlei
feit 1802,
Salzburg, Stiftshof 8t. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Permirthet werden:°
l.) Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete II. Stock-Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern (eise-
davon mit Erker), 1 Kabinet, Vor-, Dienstboten» und Badezimmer, KLche
sowie sonstigem Zugehör und Gartenbenützung. Beziehbar mit 1. Juli.
2) Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halb«. Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 Herrschaft?-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche, Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und Glas-Service. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien vermiethet.
Als Gesellschafterin zu einer Dame oder als Gouvernante empfiehlt
sich ein 22j8hriges, in einem adeligen Damenstist bestens ausgebild'tes
Fräulein, d. Z. Musiklehrerin in der Schweiz. Dasselbe ist höchst an­
ständig. im C l a v i e r s p i e l sehr gut ausgebildet, beherrscht die s r a n-
zösisch e, italienische und deutsche Sprache, kann auch Zeichnen
und alle weiblichen Handarbeiten. Geht nur in eine katholische Familie
_ x und kann Ende Juli eintreten; im Bedarfsfoke auch früher.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Bonnen, Kindermädchen,
Stubenmädchen, Köchinnen, alleinige Mägde.
Herausgegeben u«d gedruckt vo» K. Hiesel'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: P. Zrelsauff v. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 9 ]
Keilaste zum„ Lalzburger Volksblatt" Nr. 115 vom 19. Mai 1900.
Po aswirtylcyutt.
„Nebensächliche" (?!) Dinge.
Wenn Oesterreich in den großen Fragen der
Bank, der Feststellung des Zolltarifes und der
Quote in der ruhmvollen (?) Paragraph 14-Aera
eine Niederlage erlitt, so standen wenigstens ziem­
lich gleich große Interessen beider Ländergruppen
auf dem Spiele; aber in dem Complexe der sich
endlos fortspinnenden Ausgleichsvorlagen machen
sich auch Dinge bemerkbar, die als Angelegenheiten
„niederer Ordnung" den Nutzen Ungarn's nicht
so deutlich und laut genug, wie in vorerwähnten
Punkten, der ob solcher „Bescheidenheit" (!?) er­
staunten Mitwelt allerorten verkünden. Der chi-
canöse Charakter in der Haltung Ungarn's, der
gerade in „nebensächlichen" (!?) Dingen des Aus­
gleichswerkes nackt und offen sich zeigt, wirkt in
cisleithanischen Kreisen weit erbitternder, als die
Niederlage in den Hauptpunkten. Wenn die Her­
ren Magyarember von der Vernunft sich leiten
lassen wollen, so werden sie einer Gelegenheit zur
Ausgleichung der noch schwebenden, höchst bösarti­
gen Differenzen nicht aus dem Wege gehen.
Für Oesterreich ist es unleugbar von großer
Wichtigkeit, daß die Verstaatlichung der Südbahn
schon in kürzester Zeit vor sich gehe, nachdem lei­
der in Betreff dieser Action die Vertreter des
„Diesseits" unbedachter Weise sich an die Zustim­
mung der jenseitigen Machtfactoren gebunden ha­
ben. Eine konsequente Eisenbahn-Tarifpolitik ist
„diesseits" so lange unmöglich, als die Südbahn
nicht als wirkliches Jnventarstück des Staates in
den „öffentlichen Büchern" aufscheint. Selbst die
gegenwärtig dem Parlamente unterbreitete T a u-
ernbahnvorlage, die bekanntlich eine zweite
Bahnverbindung mit Trieft bezwecken soll, kann
diese Unvollständigkeit des österreichischen Staats­
bahnnetzes nur zum Theile wieder gut machen,
abgesehen davon, daß bis zu ihrer Vollendung noch
etliche Jahre dahinfließen werden. Freilich zieht
Ungarn aus dem Umstände, daß die Südbahn als
Eigenthum einer vom „Jenseits" abhängigen Ac-
tiengesellschaft figuriert, den augenscheinlichen Vor­
theil, daß seiner Ausfuhr zwei directe Verbindungs­
linien mit Oberitalien und eine mit Süddeutschland
zur Verfügung stehen. Natürlich sind alle drei
Linien der Machtsphäre der österreichischen Tarif­
politik entrückt. Indeß nimmt doch die Größe dieses
Vortheiles von Jahr zu Jahr ab und zwar in dem
Maße, als die Getreide- und Fleischproduction
Oesterreich-Ungarn's hinter dem Bedarfe seiner sich
rasch vermehrenden Bevölkerung zurückbleibt und
die Leistungsfähigkeit des ungarischen Seehafens
Fiume zunimmt. Falls aber wider alles Erwar­
ten der Großproducenten das gemeinsame Zoll­
gebiet nicht aufrecht zu erhalten wäre, und infolge
dessen Zollschranken zwischen beiden Staaten er­
richtet werden müßten, sonach beim Ausbruche eines
Zollkrieges mit Oesterreich die Ausfuhr ungarischer
Producte den Weg nach Italien und den westeuro­
päischen Ländern nehmen würden, so hätte alsdann
nebst den übrigen wirtschaftlichen Ausgleichsver­
einbarungen wohl auch die Abmachung, betreffend
die Verstaatlichung der Südbahn, keine Giltigkeit
mehr. Gerade für diesen kritischen Fall erwiese
sich erwähnte Vereinbarung ganz werthlos, wäh­
rend indeß bei normalem Fortbestände der
Zollgemeinschaft unser östlicher Nachbar von ver­
schiedenartiger Behandlung auf den österreichischen
Staatsbahnen vertragsmäßig geschützt ist. Sonach
stellt sich auch bei der Südbahnangelegenheit der
Schaden Oesterreichs weit höher als der— Nutzen
Ungarn's.
Auch eine andere „nebensächliche" (?!) Angele­
genheit, die ebenfalls eine „Eisenbahnfrage" be­
trifft, ist infolge der unfreundlichen Haltung Un­
garn's zu einem Streitpunkte— wenn auch nur
„niederen Ranges"— geworden. Schon seit den
Achtziger Jahren baut die bosnische Landesregie­
rung von der Station Lavca der Hauptlinie „Bos-
nisch-Brod—Serajewo" eine Linie nach Westen
über Travnik, Volni-Vakuf, Bugoino, um endlich
den gewünschten Anschluß des bosnischen Eisen­
bahnnetzes an den norddalmatinischen Hafen von
Spalato, über das bosnisch-dalmatinische Grenz-
städtchen Arzano zu gewinnen. In Bosnien war
man bereits bis Bugoino gekommen; man bedurfte
nur einer Anleihe zum Baue des Schlußstiickes Bu­
goino—Arzano, auch Oesterreich hatte schon alle
Vorbereitungen für die Fortführung der Anschluß-
linie Spalato—Arzano getroffen. Da verhinderte
plötzlich der ungarische Nachbar (!) das Zustande­
kommen des Werkes durch eine eigenthümliche Chi­
cane. „Bruder Magyar" verweigerte im entschei­
denden Augenblicke— es war im Jahre 1848—
seine Zustimmung zur Aufnahme des Anlehens
für den Bau der bosnischen Strecke Bugoino—
Arzano, wozu er allerdings in formeller Bezie­
hung vollkommen berechtigt war, da die Schulden
des Occupationsgebietes von beiden Staaten der
Monarchie „garantiert" werden. Diese „liebens­
würdige" (?) Handlung des östlichen Nachbars er­
regte selbst bei der treuesten Gefolgschaft des „Aus-
gleich"°Ministeriums, speciell bei den Südslaven,
eine solche Erbitterung, daß sich die österreichische
Regierung ohneweiters entschloss, die Strecke Spa­
lato—Arzona auch ohne Hoffnung auf den bos­
nischen Anschluss zu erbauen*), obschon eine solche
„Sackbahn" ohne wesentlichen Nutzen für den dal­
matinischen Hafenplatz bleiben mußte und nur eine
— neuerliche Belastung (!) des Staatsschatzes be­
deuten konnte. Im Jähre 1898 hatte man vor­
zugsweise eine directe Bahnverbindung Oesterreichs
mit Bosnien im Auge. Besitzt doch deren Aus­
gangspunkt Spalato einen weit besseren Hafen als
das an der flachen Narenta-Mündung gelegene
Metkovic, die Kopfstation der Linie Metkovic—
Mostar—Serajewo!! Dalmatien selbst kam damals
nur a kaum etwas Stichhältiges vorgebracht werden, so
j umso mehr gegen den Widerstand des magyarischen
i Nachbars, sich sein Gebührenrecht von den Uferstaa­
ten einfach ablösen zu lassen. Ein solcher Vorschlag
wurde der ungarischen Regierung nicht nur von
Oesterreich, sondern auch von Rußland, Rumänien
und Bayern gemacht. Die Budapester Regierungs­
männer wendeten dagegen ein, daß die Finanzen
Serbiens und Bulgariens für die Uebernahme einer
solcyen Leistung zu schwach seien. Nun ist aber ge­
rade der percentuelle Antheil dieser Uferstaaten
anerkanntermaßen ein sehr geringer, weshalb das
seemächtige England, das an der DonawSchiff-
fahrt in hohem Maße betheiligt ist, gewiß kein
Bedenken tragen würde, über Aufforderung der
hieran interessirten Factoren die Quote der beiden
„geldschwachen" Balkanstaaten auf sich zu nehmen.
So erweist sich auch in diesem Falle die Haltung
Ungarns als eine solche, die um eines kleinen Vor­
theiles willen— es handelt sich auch in dieser
Angelegenheit ungarischerseits um Erschwerungen
der rumänisch-bulgarischen und südrussischen Ge­
treideausfuhr in unsere Monarchie— den Pro­
ducenten „diesseits der Leitha" hinsichtlich ihres
nach Südosten gerichteten Exportes von Industrie-
artikeln in nicht unbedeutendem Maße unaufhörlich
Schaden bringt.
Der geehrte P. T. Leser ersieht hieraus, wie
vielerlei Schwierigkeiten dem Wege zu einem ehr­
lichen und gerechten Ausgleiche mit der un­
garischen Ehehälfte noch entgegen stehen, und welch
„nebensächliche" (?!) Angelegenheiten erst aus der
Welt geschafft werden müssen, bis endlich das
durch die ewigen Ausgleichskämpfe vergiftete Ver­
hältniß zwischen „Cis" und „Trans" einer ver­
söhnlicheren Stimmung Platz machen kann.
*) 'Das§ 14-Regime lieh sich diesfalls zunächst
nicht von handelspolitischen Rücksichten leiten, son­
dern es war ihm dabei vor allem darum zu thun,
den im südslawischen Club hervorgerufenen
Unwillen hinwegzubannen. (Anmerkung des Ver­
fassers.)
A ton Schalkhamer.
Corresponden;.
(Deutscher Schulverein)
In der Sitzung ödS~rr^«inmAusschussss vom 15.
Mai wurden für geleistete Sprudln dem Bezirks­
ausschusse und dem Bürgermeisterämtexin Fried­
land i. B., der Stadtgemeinde Rumburg, Tisch­
gesellschaft „Meverling" in Meidling, dem elWaft*
gen Deutschen Vereine in Bruck a. M., Herrn u,^
Saar in Oslavan, den deutschen Landtags-Abgex
ordneten Krain's in Laibach und Herrn Fabriks- x-
besitzer Hermann Braß in Hohenstadt für einen
aus Anlaß des Ablebens seiner Frau Gemahlin
dem Vereine gewidmeten namhaften Betrag; fer­
ner der Ortsgruppe Friedland i. B. für die Veran­
staltung und den Ertrag des Concertes vom 25.
November 1899, der Frauen-Ortsgruppe Braunau
für das halbe Erträgnis des Tanzkränzchens vom
17. Februar 1900, der Ortsgruppe Unter-Reichenau
für den Ertrag einer Unterhaltung und der Orts­
gruppe Blansko für einen bei der Jahresversamm­
lung vom 12. März 1900 eingenommenen Betrag
der geziemende Dank abgestattet. Dem Herrn Fer­
dinand Eckert in Liebenau, Zahlmeister der Orts­
gruppe daselbst, wurde für seine hingebungsvolle
und ersprießliche Thätigkeit der Dank des Vereines
ausgesprochen. An Schulgeld für arme Kinder wur­
den der Mädchen-Bürgerschule in Ung. Hradisch und
der Schule in Braunbusch Beträge zugewiesen. Da
in den letzten Jahren in einzelnen Ländern Neu­
regelungen der Bezüge der Lehrer stattgefunden
haben, so hat sich die Vereinsleitung veranlaßt
gefunden, auch ihrerseits die Bezüge der Vereins­
lehrer einer Neuregelung zu unterziehen und wur­
den die hierauf abzielenden Beschlüsse gefaßt.
Schließlich wuroe die Neuwahl des Schulausschus-
ses für die Vereinsschule in Jablonetz berathen
und dieselbe genehmigt. An Spenden gingen ferner
ein Voitsberg OG. K 7.—, Braunau FOG. L113.—,
Wegstädtl OG. K 4.—, Kufstein OG. K 34.78, Wien
OG. 9. Bez. K 16.95, Wien akad. philos. OG.
K 50.40.— Aus Sammelschützen gingen ein:
Weißenfels: A. Eisenhut K 10.—.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
n erfcanm
^natürlicher afcaL
_ SÄUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser;
Jiandlungen,Apotheken,H6tels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn JoseT Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezt,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Ktgner As Luuterbach; Hof-
apotbeke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch dar Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Ties-
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 10S2
Der Kangemerkmeister, der Polier, der Tiefban­
techniker, das gesammte Hängewerke, der Ma-
schinenconstrurteur, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnle. AuSführl. Prospect gratis- Probehefte gegen
10 kr. °= 20 h Briefmarken.— Theilrahlnngen bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien II/!.
Eaxlehucw
Äitlerwasser
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste ««erkannt und bewahrt.
Mahr als 1000 Gutachten hervorragender Aarzte,
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12-000
Kronen sind die Haupttreffer der Invali«l«n-
darxlv-I.o I terie, welche mit 20% Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
lO. Mai 1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 10 ]
10
Kalzburger Vol? sb> ati.
Nr. 115
Lcrnöwirthschaftliches.
Die »«tioneUe Mu-rung -er Fische.
Die rationeM Fütterung der Fische ist eine bis­
her end.Jltignvch nicht gelöste Aufgabe, weil dabei
Im ni icrict Momente in Berücksichtigung zu treten
hpöen und zwar: die Art, das Alter und der Nutz­
ungszweck der Fische, die Beschaffenheit des Was­
sers und des Futters und die Zeit der Fütterung.
Es ist erwiesen, daß jede Fischgattung nach Alter
und Nutzungszweck andere Ansprüche an das ihr
bestens zusagende Futter stellt und daß die ver­
schiedenen Fische ihre Nahrung zu verschiedenen
Zeiten aufnehmen. So fressen z. B. die sorellen-
artigen Fische lieber des Abends oder des Nachts,
während die karpfenartigen an ruhigen Tagen am
besten fressen. Erstere müssen daher täglich kurz
vor oder nach Sonnenuntergang, letztere 1—2 mal
wöchentlich an warmen wind- und regenlosen Ta­
gen gefüttert werden und zwar hier, wie dort stets
so viel des in mundgerechter Brockenform zu rei-;
chenden Futters, als sie ohne Zurücklassung Wasser-!
verderbender Rückstände gierig verschlingen. Erste- i
ren wird das Futter streuend auf die Wasserober-!
fläche geworfen, letzteren an möglichst vielen Orten!
auf den Boden versenkt und zwar beiderseits in
der beiläufigen Menge— je nach Alter der Fische
— von 2—5 Prozent des Eigengewichtes der zu
fütternden Fische pro Futterration. In reineni
stark lufthaltigem Wasser fressen die Fische mehr
und besser, von lebendem Naturfutter mehr, als
von Ersatzfutter in luftarmem Wasser. Kunstfutter
darf nuü in sehr luft- und natürlich-nahrungs-
reichen Wässern halbwegs Vortheilhaft gefüttert
werden und zwar an domesticirte, d. h. an Kunst­
futter gewöhnte oder an von solchen Eltern abstam­
mende Fische. Naturgemäß fressen alle Fische am,
besten und erfolgreichsten zwischen Mai und Sep-!
tember jedes Jahres, also in der Hauptentwick-|
lungsperiode ihres naturgemäßen lebenden Fut-;
ters.|
Bei sehr warmer und sehr kalter Luft-, bezw.
Wassertemperatur fressen sie wenig bis nichts.
Auf dem Sinken der Wassertemperatur unter 15
Grad Reaumur beruht der Winterschlaf der Fische,
unter Enthaltung jedes Nahrungs-Aufnahmebe-
dürfnisses. Jungfische fressen relativ mehr als
ältere, Forellen und Raubfische mehr als Karpfen.
Die naturgemäßeste Fischernährung ist deren
Fütterung mittels lebenden Naturfutters, welches
aus allen den im Wasser und aus dem Festlande
lebenden kaltblütigen Kleinthieren, als Schal-,?
Weich-, Krustenthieren, Würmern, Jnsecten, weich-
schaligen Käfern und Amphibien und Reptilien in
allen ihren llmwandlungsabstufungen besieht, die
sich der Fischzüchter bei leicht zu erlernenden Kunst­
griffen durch die natürliche und künstliche Massen-
kultur oder solchen Fang in der Natur zu beschaffen
suchen muß. Kunst- oder Ersatz- und todtes Natur­
futter lassen sich in jedem beliebigen Verhältnisse
miteinander vermischt mehr oder weniger vor-
theilhaft füttern, nur muß der Züchter berücksichti­
gen, daß er bei Naturfutter, zweierlei Qualitäten,
die möglichß gleichzeitig miteinander ad libitum
der Fische gefüttert werden sollen, zu unterscheiden
bemüßigt ist; sofern er schnellwüchsige, vorzüglich
schmeckende Fische aufziehen will und zwar 1. ein
fleisch- und 2. ein fetterzeugendes Futter. Zu erste­
rem gehören alle vollentwickelten roth- und weiß-
blütigen Kaltblütler der Wasser- und Festlands­
fauna,. sowie alles Luftfutter (Fliegen, Mücken,
Schmetterlinge und einige Käfer) und zu letzterem
gehören alle Fliegenmaden und Mücken- und Käfer-
larven.
Wird eine dieser Futterqualitäten— gleichgiltig
welche— allein in Continuation an die Fische ge­
füttert, dann ist zwar unter Umständen auch
Schnellwüchsigkeit bei den Fischen zu erzielen, diese
geht aber ausnahmslos auf Kosten vorzüglicher
Fleischbeschaffenheit bei den ausgefütterten Fischen,
die sich leicht bis zur Ungenießbarkeit des Fisch­
fleisches (trockenes, unnatürlich gefärbtes, schlecht
schmeckendes, säst- und kraftloses Fleisch) steigern
kann und sich dann schon durch eine matte, glanz­
lose Mißfärbung des Fischäußeren kennzeichnet.
Bachforellen z. B. verlieren oft ihre charakteristi­
sche rothe oder dunkle Punktirung und ihr Fleisch
wird dem der meerwärts ziehenden Lachse ähn­
lich schmutzig-grauweiß statt rosaroth und steht im
Geschmacke Mter jenem der Hechte und Weißfische.
Ein regelrecht-naturgemäß konservirtes, sehr gutes
Vortheilhaft wirkendes, fleischerzeugendes übersee­
isches Jnsecten-Fischfutter bringt als begrüßens-
werthe Neuheit die Firma: Kölner Central-Saa-
tenstelle, Julius Mildebrandt in Köln a. Rh., ver­
hältnismäßig billig in den Handel, welches in Ge­
meinschaft von Fliegenmaden gefüttert, dem fris-
schen Natur-Fischfutter, dessen nothwendig massen­
hafte Beschaffung heute noch nicht. Jedermanns
Sache ist, qualitativ nicht nachsteht, jedenfalls aber
bedeutend mehr als doppelt so intensiv und rasch
wirkt, als die ebenfalls im Handel als Kraft-Fisch-
fntter angerühmten Fisch-Fleisch-Kadaver-Garne-
len-Mehle, sterilisirte Fleische, konservirte Fisch­
rogen u. s. w., die im allgemeinen für die Praxis
ebenso theuer als wenigwerthig sind und eine ratio­
nelle Fischfütterung zur Unmöglichkeit machen.
Notorisch geben 3,5—5 Kilogr.— je nach der
Qualität verschieden— lebenden Naturfutters
3—7 mal rascher und 2—4 mal intensiver wirkend
bei bedeutend schmackhafterem Fleische 1 Kilogr.
Fleischzuwachs, als 6—20 Kilogr. Ersatzfutters.
Todtes frisches Natur- und naturgemäß konser­
virtes Natur-Fischfutter wirken noch immer min­
destens halb so schnell und intensiv als Kunst­
futter, vorausgesetzt, daß es vernunstsgemäß ge­
füttert wird. Erfolgt die Verabreichung dieses wie
jenes Futtersystem vernunftlos, dann sinkt dessen
realer Nührwerth um ein Bedeutendes bezw. bis
zur vollsten Werthlosigieit.
Durch die künstliche Mittel- und unmittelbare
Massenzucht des lebenden Natur-Fischfutters kann
sich.jeder Fischzüchter 1 Kilogr. dieses Futters bei
leicht zu erlernenden Kunstgriffen vornehmlich von
Mai bis September die erforderlichen Mengen
leicht, billig und fast mühelos (mindestens für 30
bis 50.000 Fische) für acht bis zwölf Pfennig pro
Kilogr.— je nach der Qualität verschieden—
also für 10 Pfg. pro Kilogr., ein Mittel verschaffen.
Demnach stellt sich der Bruttoerzeugungspreis Prä
Kilogramm jeden Fifchfleisches auf 4,25 Kilogr.
Futter mal 10 Pfg. sind 42 Pfg., während sich der
Preis bei der Kunstfutterfütterung, das auch nicht
billiger beschaffbar ist, sich im Mittel auf: 13 Kilo­
gramm Futter mal 10 Pfg. ist Mk. 1,30. Ich habe
diese Erfahrungen in zwei größeren österreichischen
Forellenzuchtanstalten mit einer Jahreserzeugung
von 100.000 und 500.000 Stück Brütlingen gemacht
und das erforderliche Naturfutter nach eigenen das
ist selbsterprobtem Verfahren kultivirt. Nach zwei
bis drei Jahren fiel der Futterkostenpreis auf un­
gefähr ein Viertel des bisherigen und die Erzeu­
gung verdoppelte sich.
Die künstliche Massenkultur des lebenden Na­
tur-Fischfutters fußt auf dem Grundsätze: „Das
niedrig organisirte Thierweibchen setzt seine Brü­
ten stets nur an solchen Orten ab, an denen es
Zukunfts-, Lebens- und Vermehrungsbedingungen
für seine Nachkommenschaft findet." Schafft der
Züchter diese, je nach Futterthiergattung verschie­
den gearteten, der Natur abzulauschenden Zu-
kunfts-Existeuzbedingungen, dann veranlaßt er die
für ihre Nachkommenschaft zu sorgen bemüßigten
Thierweibchen ihre Bruten an den seinerseits ge­
wünschten Orten abzusetzen, und sich ihrer in wie­
der seinerseits gewünschten Entwicklungsstadium,
behufs Verfütterung an seine Fische, zu bemäch­
tigen.
Bei der künstlichen, wie bei der natürlichen
Massenzucht des lebenden Naturfischfutters müs­
sen ähnlich wie bei der künstlichen Fischzucht drei
unerläßliche Bedingungen miteinander gemein­
schaftlich mitwirken, soll das Unternehmen gelin­
gen und zwar: Wärme, Feuchtigkeit und Schatten,
die in ihrer Jntensivität nach der Futterthiergat­
tung wechseln. Bleibt auch nur eine dieser Be­
dingungen ganz oder zum Theile unerfüllt, dann
mißlingt schon die Kultur. In der Massenzucht
des lebenden Natursutters eignen sich bestens alle
jene Weich-, Schmal-Krustenthiere, Würmer und
Jnsecten, welche sich durch eine jährlich wieder­
kehrende möglichst starke Vermehrungsfähigkeit
auszeichnen, wie z. B. die Wasserflöhe (Papnia
pulex) von denen ein fortpflanzungsfähiges Weib­
chen während dreier Monate erwiesen 1200 Mill.
Nachkommen erzeugt. Also alle Cyclops-, Cypris-,
Branchypus- und Gamarus-Arten der Crustaceen,
Krebs- oder Krustenthiere neben fast allen Wür­
mern und allen Dhpteren, Zweiflüglern oder Flie-
genarten. Bei der Fütterung der Fische mittels
lebenden Naturfutters kann die Besatzstärke jedes
Fischwassers sorglos bis zur Athmungsgrenze der j
Fische erhöht werden. Ein Wasserverderben und:
dadurch veranlaßtes Auftreten von Fischkrankheiten!
bleibt unbedingt ausgeschlossen, wenn das Futter!
stets je nach Fischgattung, Alter und Nutzungszweck
in mundgerechter Brockengröße, in beiden Futter­
qualitäten und in entsprechender Menge und Weise
den Fischen vorgeworfen wird. Bei rationeller
Fütterung der Fische mittels dieses naturgemäßen
Futters werden die Futterkosten stetig sinken, wäh­
rend die Erträge stetig riefkh steigen werden und
der Umtrieb von 3—4 Jahren bei erhöhter Ernte
aus 1—2 Jahre zurückgeht.
Diese und noch viele andere Borzüge hat die
naturgemäße von der Kunst- oder Ersatzsutter-
Fütterung im Gefolge. Man versuche und urtheile
dann erst.
erzeugt. Die so behandelten Bäumchen werden
dann, ohne sie zu beschneiden, an einen warm ge­
legenen Ort in kräftigem Bodens 1 Meter weit von­
einander gepflanzt, und wachsen nun zwar kräftig,
aber doch so mäßig und bilden ihre Triebe so bald
aus, daß man schon im 4. Jahre Früchte erzielen
kann. Hier ist durch das Nichtbeschneiden oder doch
nur sehr mäßiges Einstutzen der Zweige, bezw.
deren Spitzen in Verbindung mit warmem Stande
und fruchtbarem Boden und den kurzen, aber zahl­
reichen Wurzeln, denen ein ebenso schwaches Ast-
system entspricht, eine so früh eintretende Trag-
barkeit ermöglicht, wie sonst niemals, da derar­
tige Sämlinge gewöhnlich erst im 10. bis 12. Jahre
ihre ersten Früchte zu tragen Pflegen.
— WelcheBäumeamlängstenFrüchte
tragen. Von allen Bäumen trägt der Birnbaum
wohl am längsten, nämlich mehrere Jahrhunderte
hindurch Früchte, und es ist durchaus keine Selten­
heit, daß bei dreihuNdertjährigen Bäumen eine
reiche Ernte erzielt wurde. Birnbäume haben ein
ungleich längeres Leben als z. B. Apfelbäume, die
oft nur 100—150 Jahre lang Früchte tragen. Wal­
nußbäume können bis zu 1000 Jahre alt werden
und dabei noch gute Ernten tragen.
— Nachtheilige Folg en des Aus-
brechens und Ausschneidens zu vieler
Zweige. Nachtheilige Folgen, und zwar bei dem
Steinobst Gummifluß und bei Pfirsichen außerdem
noch die Kräuselkrankheit der Blätter, sowie bei
dem Kernobst die Gelbsucht, stellen sich häufig ein,
sobald auf einmal zuviel Triebe ausgebrochen oder
pincirt werden; es ist also auch Hiebei Vorsicht zu
beachten, und zwar um so mehr, je kräftiger der
Trieb überhaupt ist.
Hienenrucht.
— Um die beste Zeit der Honigtracht
auszunützen und sich einen Vorrath an Honig
anzusammeln, sucht man das Brutgeschäft nach den
Schwärmen zu beschränken. Dies geschieht am
besten dadurch, daß man den Brutraum von dem
Honigraum durch ein Absperrgitter trennt, durch
welches wohl die Arbeitsbienen in den oberen oder
hinteren zum Honigsammeln eingerichteten Theil
des Stockes gelangen können, nicht aber die Köni­
gin. Durch fleißiges Ausschleudern der mit Honig
gefüllten Waben, welche sogleich wieder eingehängt
werden, veranlaßt man die Bienen ebenfalls, auf
das Eintragen von Honig hinzuwirken. Auch durch
das Ausfangen der Königin wird das Eierlegen
derselben unterbrochen. Sie kann ohne Schaden
10 bis 14 Tage eingesperrt werden, und werden
solche Völker dadurch um 10 bis 12 Pfund schwerer.
Das Ausfangen der Königin kann auch dazu die­
nen, die Bienen zu veranlassen junge Königinnen
zu ziehen. Da der Wabenbau viele Zeit und große
Honigmengen, welche in Wachs umgewandelt wer­
den, erfordert, so muß man denselben möglichst
zu beschränken suchen, was durch das Ausschleudern
der vollen und Anhängen der entleerten Waben
oder auch durch Einhängen der Kunstwaben ge­
schieht, welche die Bienen gern annehmen und deren
Verwendung zu empfehlen ist, wenn man noch
keinen genügenden Wabenvorrath hat.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Behüte empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
I...
Motizen.
Gbstbaumk«cht.
— Die Erziehung früher Tragbahr-
keit bei Sämlingsbäumen. Wenn man
frühe Tragbarkeit von aus Samen erzogenen Obst­
pflanzen erlangen will, so erzieht man, um eine
reichlichere Bewurzelung zu erhalten, die Bäum­
chen in den ersten Jahren in den Töpfen; durch das
hierdurch öfter nöthig werdende öftere Verpflanzen
wird dann eine größere Menge von Faserwurzeln
Der H«srl«ck
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren alr Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet er» aus Ongmal-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl i tm
Ersten Wiener Herren- und Knabenklerder-Etablifle-
ment „Zum Matrosen", Ealzburg, Mwavellplatz
siehe Inserat)
»—
'W


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 115
Salzdurger Bolksbiatr.
Seite 11
fei] Peters L Rothraaier
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
General-Vertreter für
„WÄFFEH RÄD”, STEYR
AAAAA^
Waffenrad\
ist>
C- elegant Q<
bat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
n an Dauerhaftigkeit.
- Es wird jede Garantie
geleistet.
1068
Beste Marke. «^ Anerkannt als erstklassiges Fabrilfut.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, H&iurE2:ojg»fB Cleveland, etc. etc.
T2? M -& «v whel!— NEUHEIT für 1900.— MVsäs» fpeilKad.
Mähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlving-serleicliteruLngeii-— Billigste Preise.— Kataloge zu Diensten.
DJ
Dachpappen u. Theerprcducfen-FabriEx
1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse ö.
co
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Loden-Havelok 8.
Kameelhaare
Loden-Hairelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Hayelok 8.-
Innshrucker
I
Loden-Hairelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
16-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolaDge als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kanfenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Oeberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Deberzleher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Rnaben-CostOm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
.. Leder-Hose
5-0


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 12 ]
G"w» 12
Nr. 115
I. ü Ss k r s* t
4*/, Sfl- roh
gebr.
SantoS..
. fl-
5.—
st-
st
5.50
u
Salvador.•
.„
6.—
tt
Guatemala,■
.„
6.50
rt
Jamaica.■
.„
7—
H
Cuda..-
.„
7.50
„
Portorico..
.„
8.—
tt
Java...
- n
8.50
1
Ceylon.-■
.„
9.—
tt
Perl-SantoS,.
.„
7.—
„
Perl-Ceylon.-
■ n
10.—
6 .—
6.50
7.—
7.50
8.-
8.50
9.—
9.50
0—
18—
11—
franco per Post. franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frani C. Fitz( Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selch waaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
bürg, Kaigasse 30. 4692
in grösster Auswahl em­
pfiehlt
R, Reischl,
Linzergasse 52.
Gin
Hclstvcrus
mit grossen Gastgarten
UM" In Nalzbarg "HW
sowie ein
Privathaus ■»
in der Näde V 0" Salzburg, sind wegen
Todes s.ll d-s B sid rs zu verkaufen
Adr.' d Atm d. Bl. 2625
Rohe jGanfschiäuche
Innen gummirte ^>anfschläuche
Guinmischiauche
Splraischiäuche
Gummipiaiten und Schnüre
Aspeslpiatten und Schnüre
Leue-rLmier
IDass.-'rdichte Deckplachen
I^uerwehi-Ausrüstungen
Iischerei-Artlkei
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Aaidenthaller
Lmzetgaße Nr. ^6.
^nns- und Drahtstilerei, Schlauch
und Gu'tenweberei. 2002
j 0 .£feAenk 6 C< €'-
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichiscber Hof*, 1. Stock
2-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufes in Pariser und Wiener Busen
Trauerhüte stets lagernd 'S) (2- Reparaturen promptes f
<
n
©
n
o
n
s*t
u
o
n
u
u
1'; r>-‘
Ul
" i ÜL
Company 5 s.
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Jio uillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. u>. uner­
reicht da.
Seine weite V erbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem,
Extract mit dem blauen Namenssug
entgegenbringen.
©
o
o
o
n
o
u
Q
n
o
n
Q
n
o
n
o
n
§*grthi<let
1883
Q^jgrtjadgr 1
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter vtel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mdchlinas Most.„'„ 6„
„„ Most Essig 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt--
wein per Liter 1 ft 20.
Sehr guter, echter Hornbranntwein per Liter
1 st., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
Most und Branntwein bestes Mittel
gegen Influenza!
Bei größerer Abnahme Preis nach Uebsrein-
kommen- Berkauf ab Station Gricskirchen.
Känier wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Hurner, Hausbesitzer in Ober­
wegbach s Jir. 17, Post Weitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
2ä&&
MM $&•** '* a"
Herren-Kleider-Salon
Unzergasiie Nr. »O^ gg ^TTj^ISglgr T tSlggfgfr^ Linzergaase IV r. 'fiSO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jefier Saison das Neueste in Original eilig., fraaz. und Brimäi«*i-Stoffen*
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Colleetion nach überall.
Für Streng solide Bedienung bürgt unser altes RenommS.— Wir bitten genau auf die Adresse zu acnten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn «§#c Oomj».
0^ nnr Linzergasse 20.
f
I
I


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 13 ]
e Nr. H5
Galzbsrgrr B olkSb Satt.
- 13
t
i
l
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Lsäreeext»)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V* fiter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
schwarz und färbig
Krä[j6n aus Doufclstoffen
Krägen aus Hymalayasfoffen
Freuen Krägen hochsolide Fagon
Lodencostüme
Havelßk mit und ohne Capuzen
(ündermäntel and Kinderjapeta
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig'.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
p und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazav, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYert CO&t schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Biousenstoffe
Sehr schöne Kleiderlüster
Oamentechs, SchlalrocksioSa
Lohte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
W aschsio tfe-Barchente
in neuesten Dessins. 1123
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.^
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per L /% Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl.. Fertige Fedcrnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuch-nt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Josef Aierner
norm. Gberrnaier 748
Weißbierbräuerei
„8äyr. Hni“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich«
lesen Fremdenzimmer. Wallungen im
Hause.
Mineralwafier-Fabrik, Flaschenbierver»
sandt und Weißbierbrauern.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Kenn Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietieo’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Duste«,
Heiserkeit, Uerschteimung, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tieche u.
die „ZMlekeimarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt-
in Söckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d- Betrages das Haupt-
Depot: F. Krirau» Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Haus Hetti, Drogist
und Jas. Keiukoser, Drogist. 874
Wclöuunev
ILeckseife
gesetzlich geschützt, unenlbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz-
maschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Attests für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
München.
Niederlagen in Salzburg bei Jos. Aul. Zezi
und Ernst Lump». 2573
äTK> franco durch btc L«w
»p«th«k-, 3»a«afwrt «. ia.
ncHnnt*
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketterssche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 9Y kr.
Friedrich ßadauer, Draperie
Salzburg.
4


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 14 ]
MMt
muam
Nr 115
Seite 14
Salzburger Volksblatt
MAGGI<#>
2607
lUttt Murren der Kuppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
machen- wenige Tropfen genügen In Oriainalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften. Droguerien und
Colonialwaarenhandlungen- Die Griginalstäschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Arschinger:
Piitrgift flr. 37* SntzbUvg Walk: Frellassiuz 63.
Großes L".a g e r in
in- und ausländischer Sabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Malter Leistikoff!
K,ottlCC^ttu^c^
Cittolctmt für Sußbodenbelege. anerkannt beste Marke!
TNöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Londitionen! 1475
„Der: Anker"
Gesellschaft für Lebens- end Rentenversicherungen in Wien.
Gejfründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Kente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 309,245.867.
„Der Anker' (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-L?,-llichasten) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Nerstchrrungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
AltersversorgungstKentenl-Verstcherungen.
UortheUhafteste Nerstcherungs-Dedingungen.
— Unvrrfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz f ü r daS Kronland Salzburg:
WUK. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Zur Pilrsch- und Balzzeit
«Tii^d- «itd Sport-Uliren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte UlirenjasescliÄft
P. LADSTAEDTER& 0 IE-
@salszl»ias*^.
Telephon-Ruf Nr. 60 Telephon-Ruf Nr. 60
Pr5miii*t f. eigene Erzeugnisse, Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold- Medaille 1898.
Johann Zadra, Salzburg*
g -= MLL»*s»Ms«LLA»L»L2sr I
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparafen und Schankbudeln
nach neuester und bewährtester Construction. kür Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärohenhol/. Torzürlieheter Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
in nächster Nähe der Stadt Brau-
nau and zu verkaufen. Adreffe:
Josef Schmid, Schuhmacher in
Vraunau a./j. 2408
Uebersiedlung’en►
mit tapezirten r
WKteutMSveiwsgeAj
j von 6—8 Meter Länge
Feop.Wildenhofrr!
1 Spediteur 2059
1 Salzburg, Dahnyof.
1 Stadtbureau: Sigmund Haffuer-
1 gaffe.— Möbet-Aufbewah.
■ rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikonfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier-
arjt in Siezen heim- Salzb,irg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi, Ortner,
Linzergaffe» und beim Hausknecht im
Hotel Schiff. 523
Asr echt mit Schuhmalkk.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 115
Salzburger Volksblatt
Seite 15
taggjiäf^g j
Größte
^Auswahl
geputzter und leerer
für Damen und Kinder
nebst allen HrrtKestandtheiLen
empfehlen
Müller $t Lonitirer
Salzburg, Ludwig Victorplatz.
üte werden zum Modernisiren
übernommen.
F.L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzbnrg, Sigmund HaÄ'nergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und EeBtaurants-Elnrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrflffe
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeicben, ]Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaflfeetöpfe,
Kreuz und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunetgewerbe-AusstelJung im Schlose Mirabell ausgestellt
Mit eaijjcm schwarzen CJichg uno ocnutzmar.e in geu-
t »raun, nahageni uns rein.— Postcolli v- W. ri. 5.90 tranco versendet
| die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlesen Nachahmungen.
Haupt-Dapot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
jNallein: Jos. Schmerold. 1646
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufe«: an allen Plätzen gesucht.
der
4°/oigen Pr iSritltS-AOIBlh 8
der
Weiser Lo calb ahn-Gesells
im
Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Ohe röslerreich und Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4perc. Prioritäts Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts­
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentenstenerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Localbabn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronon Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Local-
hahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nenn werthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4'/i% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem ßpercentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
2M8 Bank für Oberösterreich und Salzburg.
lud), iittfniimjer, Sopflrlif
===== Kaizburg-Riedenbnrg■ --••••
empfiehlt fein großes elegantes
Warenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
■ Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
.bin, mit meinem Fabnkspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Uebersührte Wägen, w4che ich stets am Lager habe, werden zu den
billigst-n Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Koueso-no
stärkstes naiiirlicies arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chäorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinlrcur wird da» ganze Jahr- gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandlungen und Apotheken. 3552
BAD RONCEGNO, ,,,
L’/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussieht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte*
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno-


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 16 ]
Teit« 16
ezzh
G s:zs«rtz-r SS »isa *l«t i
Ein sensationelle 'Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeschäfte»,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. *00
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. L&DSTÄDTER& 0-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Rasen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998
So 115
Alle Arten
Mer-Tri-«marrn
Aer-Maccaroni rc. Oestrt per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Rtdenburg
K«sev»«asse 7.
privsten in« u»u, frei. 688
Varrgründe
außer dem Bere-che des Hochwaffer-
gebietes, in gesunder schöner Lage in
nächster Nahe des Bahnhofes, lOMin.
vom Centrum der St«vt. schottebger
Untergrund, bestes vauterram für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Gau'ystcm. zu den billigsten
Preisen abzugeben Ferner ist der Bau­
grund auf bet» MönchMerg Kaiser
Franz Josef- und Eli'abethhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen ertsnnstht und erledigt
prompt S Oberberger, F-oschheimer
Hauptstrsß- 13. 695
Zins ündGesÄshaas 8
fr- quenter Posten, mit mehreren Geschäfts­
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Ueberfiedlung aus freier Hand
fU »erkauf? ts. Adr i. d. Adm. d. Bl.
M
W
G
m
Salzburg, den 15. Mai 1900.
• 9
VlAAAfV
G
G
G
P. T.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit die ergebene An­
zeige zu machen, dass er unter heutigen am hiesigen Platze im
Elektricitäts-Hotel, Makartplatz, eine Zweigniederlassung seiner
I. Tiroler Gold- und Silberwaaren-, Tiroler Glüeksringe-
in Obermaiss bei Meran eröffnet und unter der Firma Filiale der
1. Tiroler Gold- und Silberwaaren-, Tiroler Glücksringe und Speciali-
tätenfabrik, Josef Maier in Obermaiss, führen wird. In derselben
kommen nur Waaren eigener Erzeugung, welche gegen Nachahmung
gesetzlich geschützt sind zu reelen fixen Preisen zum Verkaufe.
Für reele gute Bedienung birgt der Bus, den sich die Fabrik
seit ihren Bestände erworben.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
JoseS


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 315 vom 19. Mai 1900.
Schulleitung.
Dt« Grhaltsfrage.
Dieses vielbesprochene Thema wird in der letzten
Nummer der „Deutsch österr. Lehrer Zeitung" aber­
mals sehr eingehend crörtet Der schneidige Schrift'
leiter des genannten Blattes A. Chr. Jeffen selbst
ist eS, der diesmal zur Feder gegriffen, um die
leidige Gehaltssrage von ollen Seiten zu beleuchten
und darzulegen, was bisher in den verschiedenen
Kronländern für die Lehrerschaft geschehen oder, besser
gesagt, nicht geschehen ist. Er schreibt:
Die Hoffnung, welche die Lehrer auf die Re­
gierung und auf den Reichsrath gesetzt haben, ist
vollständig zunichte geworden. Der Unterrichtsminister
thut für die, die man doch als seine Schutzbefohlenen
ansehen sollte, nichts. Daran kann, nach Allem, was
vorgefallen ist, gar nicht mehr gezweifelt werden.
Mögen immerhin noch weitere Schritte erfolgen, um
ihn aus seiner Zurückhaltung herauszudrängen—
es wird nichts nützen. Er ist Mitglied des Mini­
steriums, und das Ministerium hat an Kanonen-
und anderen Schmerzen vollauf genug, es wird sich
mit der Sorge um das Schicksal der Lehrer nicht
auch noch belasten. Die Kleinen sollen warten.
Und selbst wenn er dahin käme, sein Ich zu
sprechen, wenn er trotz allen Widerstandes seiner
engeren Umgebung einen Antrag, eine Gejetzesvorlage
zu Miseren Gunsten durchsetzte: welche Aussichten
böte der Reichsrath in seiner gegenwärtigen Zu­
sammensetzung für die Annahme einer solchen Vor­
lage I Bei den Tschechen ruhte doch die Entscheidung,
die Wage würde sich auf jene Seite neigen, der sie
ihre Stimmenzahl zur Versügung stellten. Was das
bedeutet, lehrt uns die Aeußerung des Autonomisten
Zacek Der Landtag ist Alles, der ReichSrath nichts.
Landrecht bricht Reichsrccht
Wir sind daher endgiltig bei den Landtagen an­
gelangt, hier ruht die Entscheidung. Sie ruht, und
für die Lehrer vieler Kronländer wird sie noch jahre­
lang ruhen, bevor fie fällt. Daß in Steiermark,
Mähren, Körnten, Salzburg und Vorarlberg,
wo die letzte „Gehaltsregulirnng" in den Landtagen
erst eben überstanden ist und wo die Landesvertreter
sich von den großen Anstrengungen noch nicht erholt
haben, jetzt schon wieder etwas geschehe, liegt außer­
halb jeder Wahrscheinlichkeit. Die Lehrer jener Län­
der haben ihren Theil, was wollen sie noch weiter?
So wird man denken oder mindestens reden, und
mit dem Reden kommen die Leute zusammen, die
über unsere Forderungen zur Tagesordnung über­
gehen werden.
In den anderen Ländern? In Niederösterreich
soll die Finanzlage des Landes erst geprüft werden,
damit sich herausstelle, ob ohne Steuererhöhung et­
was für die Lehrer geschehen könne. Ohne Steuer-
erhöhung! Wie wird das möglich sein. Von der
Luft können wir nicht leben und aus altem Zeitungs-
papier kann man sich keine satten Lehrer schnitzen.
Und wenn es dennoch möglich wäre, ohne Steuer-
erhöhung etwas für uns zu thun, wo ist denn Bürg­
schaft gegeben, daß das verfügbare Geld auch den
Lehrern zufiele? Ja, wenn jeder thäte, was er
könnte! Aber Können ohne Wollen ist eine taube
Nuß. Wer verbürgt das Wollen?
In Oberösterreich will der Landtag das Bier be­
steuern, und ein Theil der so erzielten Einnahme
wird den Lehrern in Aussicht gestellt. Ein Theil ist
unter allen Umständen ein schwankender Begriff, er
kann ebenso gut e«n Hundertstel als die Hälfte oder
ein Viertel des ganzen sein. Eine gerechte Zuthei-
lung aber werden die Lehrer eines Landes, in dem
Ebenhoch und die um ihn sind, das Heft in der
Hand haben, schwerlich erwarten dürfen.
Nirgends wird unsere Gehaltsfrage auf die Grund­
frage: Was braucht der Lehrer zum Leben? zurück
geführt, sondern immer verfällt man auf den Ge­
danken, seine Bedürfnisse nach den zufällig vorhan­
denen Mitteln abzuschätzen. Ach, könnten wir doch
Kanonen statt Menschen machen, wie würde sich
unser Geschick da rasch und gründlich zum Besseren
wenden!
Gelost in Schlesien, wo der Landtag bis zu
einem gewissen Grade lehrersreundlich ist, plant man
ein G-fitz, dessen Jnkraftstellung erst dann erfolgen
soll, wenn die MilNl sich für dasselbe finden. Die
Mittel, die erfordert ch sind, zu schaffen, dazu reicht
auch in diesem Lande der Wille nicht aus. Was
aber kann ein sogenanntes Lagergesetz für die Lehrer
anders sein als ein Wechsel auf lange, auf unbe­
rechenbar lange Sicht! Die von der Noth des Le-
bens Bedrängten stehen mit einer solchen Aussicht da
wie der Verschmachtende vor der fata morgana. Die
Noth, die gegenwärtige, läßt sich mit der Hilfe in
ferner Zukunft nicht bannen.
Und Böhmen, wo die Noth der Lehrer zum
Himmel schreit? Wuchtig liegt dort die Hand deS
Großgrundbesitzes auf den Tschechen und läßt keiner
tröstlichen Aussicht Raum. Die großen Herren, die
für die jungtschechischen Politiker die machtvolle Re­
serve und das verbindende Glied nach oben bilden,
halten olles in ihrem Bann. Ihnen aber ist ein
nothentkn'chteter Lehrstand ein Greuel, weil er ihrer
Macht doppelt gefährlich wäre. Den Brotkorb hoch
hängen, das demüthigt die Leute, aber mit sattem
Magen finden sie Muth und Thatkraft, so daß
sie wohl gar in die Fluten tauchen und das grie­
chische Feuer an die Kiele der hocharistokratischen
Schiffe legen könnten. Vielleicht daß sich der böh­
mische Landtag Schimpfes halber und um den schon
bestehenden radikalen Strömungen im „Königreiche"
entgegenzuwirken, entschließt, den Lehrern einen
Brocken hinzuwerfen, aber ein ganzer Erfolg ist
sicher ausgeschlossen.
Von Galizien reden wir gar nicht. Dort ver­
hungern zwar die Lehrer, aber die Schlachzizen be­
finden sich sehr wohl dabei. Dort könnte nicht
einmal ein Zuschuß zu den Landesmitteln aus der
Staatskasse den Lehrern helfen, denn in „weiser
Vorsicht" hat ein galizischer Grand schon feierlich
verkündet, daß ein solcher Zuschuß beileibe nicht für
Schulzwecke Verwendung finden würde.
Ein Blick auf den Stand unserer Gehaltsfrage
lehrt, daß der Kampf um eine menschenwürdige
Lebensstellung für uns noch lange kein Ende finden
wird. Wir dürfen nicht ruhen und rasten, bevor
Unsere Forderungen alle erfüllt sind. Jeder Abstrich
von dem, was wir verlangen, ist einfach die Ver­
längerung des Kriegszustandes. Das Gehaltsprogramm
der Lehrer Oesterreichs ist nicht aufs Abhandeln
berechnet. Wr lassen keine Krone nach und werden
jeden Abstrich unerschütterlich nachfordern. Unser
Programm ist unsere Toga, es birgt den Krieg und
den Frieden, mögen die Landtage wählen!
Der katholische nah der „Salzk«rger
Handes-Kehrerverein". In einer Salzburger
Correspondenz der „Deutsch österreichischen Lehrer-
Zeitung" lesen wir: Es sind nun schon zwölf
Monde durch die Lande gezogen, seitdem der christ­
lichsociale Lehrer Apostel I. Moser von Wien aus
die heimische Lehrerschaft mit je einem Exemplar der
„Mittheilungen des katholischen Lchrerbundes" in
gewohnter Liebenswürdigkeit beschenkte, und noch
immer harrt der eifrige Propagandist der Früchte
seiner Aussaat umsonst. Dre Beitrittserklärungen,
die man sich dadurch erhoffte, blieben aus. Der
„katholische Lehrerverein für das
Herzogthum.Salzburg" zählt 5 welt­
liche Lehrpersonen (darunter 2 Pensionisten)
zu seinen „activen" Mitgliedern, vermag daher nicht
so recht, wie eS eigentlich im Wunsche der Klerisei
gelegen war, bei wichtigen Anlässen mit „passenden"
Kundgebungen in die Orffentlichkeit zu treten. Er
fühit sonach in richtiger Erkenntniß seines physischen
und geistigen Unvermögens ein höchst— beschauliches
Dasein, daS nur durch die alljährlich wiederkehrende
Generalversammlung unterbrochen wird. Dafür hat
sich hingegen der schon seit 32 Jahren (1868) be­
stehende „Salzburger Landes-Lehrer-
verein" als eine thatkräftige Organisation der
heimischen Lehrerschaft bewiesen. Unter der zielde
wußten und energischen Leiung seines gegenwärtigen
Obmannes wußte er sogar den fanatischen Gegnern
der Nmschule Achtung abzuringen, ja selbst Furcht
einzuflößen. Der rührige PreßauSschuß des Vereins
ging nämlich den heimtückischen Preß Buichklappern
der Klerikalen scharf auf die Kappe und nöthigte sie,
das Feuer aus dem Hinterhalte „vorsichtig einzu­
stellen." Nicht minder rührig zeigt sich diese Or­
ganisation, die in 17 Zweigvereinen über das ganze
Kronland ein förmliches Netz gespannt hält, in der
Frage bezüglich der Hebung der materiellen Lage
der Lehrerschaft. An der Hauptforderung der Gesammt-
lehrerschasiOesterreichs unver rückt festhaltend, richtete der
Landes-Lehrerverein bei Eröffnung der diesjährigen
Landtagssession an unser Landes Parlament in An­
gelegenheit der Abänderung einiger PensionSbestim-
munaen die wnhlmotivirte Bitte um „Gleichstellung
der Lehrer mit den Staatsbeamten in Betreff ge­
wisser pensionSrechtlicher Bezüge". Der Erfolg war
ein negativer; denn der h. Landtag wurde über
diese Angelegenheit noch nicht schlüssig. Das moderne
Aschenbrödel kommt doch aus seiner Geduldprobe
niemals heraus!
Kuridgetrimgen für Kehrer und Schule.
Der Centralverein der Wiener Lehrerschaft veran­
staltete in Wen elf Volksversammlungen, deren,
massenhafter Besuch zeigte, daß es eine Lüge ist
wenn die Klerikalen behaupten, das Volk wäre mit i
der Neuschule nicht zufrieden und weigere sich, den
Lehrern den verdienten Lohn zu zahlen. Die Ver­
sammlungen, welche von Arbeitern, Bürgern und
Lehrern besucht waren, gestalteten sich zu macht­
vollen Kundgebungen für die Freiheit der Schule
und der Lehrer. In den zum Schlüsse der Ver­
sammlung angenommenen Erklärungen wurde für
die Gesammtheit des Volkes Bildung und Wissen
im vollen Ausmaß; verlangt und die Forderung
aufgestellt, daß die Lehrer in ihren Bezügen mit den
vier unteren Rangsclassen der Staatsbeamten gleich­
gestellt weiden sollen.
Geschäftsklerikalismus. Der Katholische
Schutverein hat eine Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung in Verbindung mit einer Papierhandlung
ins Leben gerufen, um einerseits dem Vereine neue
Einnahmen zu sichern, andererseits Propaganda für
seine schwarzen Zwecke zu machen. Wir haben die
Ueberzeugung, daß die Geschäfte des neuen Unter­
nehmens recht gut gehen werden, können aber unsere
Verwunderung nicht unterdrücken, daß sich die öster­
reichischen Buchhändler diese Concurrenz ohne Murren
gefallen lassen, während sie seinerzeit bei der Grün­
dung der Buchhandlung des Wiener Lehrerhauk-
vereines ein geradezu höllisches Kesseltreiben ent­
falteten. Der KlerikalismuS kann eben in Oesterreich
alles thun.
Alpine Zeitung.
Der Sorr«bUck-Verein hielt am 4. April
1900 seine 5. Jahresversammlung ab Zweck dieses
Vereines ist, die österreichische meteorologische Ge­
sellschaft, beziehungsweise deren Hauptschöpfung, die
meteorologischen Beobachiungen am Sonnblick, zu
unterstützen. Für die Erhaltung der meteorologischen
Station auf dem Z i t t e l h a u s e (3106 m) hat
der genannte Verein für das heurige Jahr 1900 K
beigesteuert; das Unterrichtsministerium subventtonirt
dieses Unternehmen jährlich mit 1600 der D.
u. Oe. Alpenverein stellt das gesammte Heizmaterial
bei, was infolge der hohen Transportkosten eine
Summe von 1400 K reprä-entirt.— Bekanntlich ist
ja die Section Salzburg des Alpenvereins die Ver­
walterin des Zittelhauses, welches durch das Ehepaar
W a g g e r l aus Gastein aufs Beste bewirthschaftet
wird. Nur sollte das vom Sonnblick nach Rauris
leitende Telephon vom Staate übernommen werden,
weil die Erhaltungskosten für die Gesellichaft zu groß
sind; der Staat könnte dieselben durch Sprachgebüren
decken, was den Besitzern heute verwehrt ist.
Die Beobachtungen auf dem Sonnblick werden
seit Oktober 1899 durch Alois Sepperer und
M. Ianschütz zur Zufriedenheit der Centralan-
stalt für Meteorologie besorgt. Die Beiden sind
durch den ehemaligen Beobachter Peter Lechner in
der Fußstation B u ch e b e n unterrichtet und durch
den Meteorologen Dr. T r a b e r t auf den Sonn-
blick selbst in ihren Dienst eingeführt worden. Heuer
haben sie sammt dem Hause recht gut überwintert.
Der Jahresbeitrag zum Sonnblickoerein, dessen Be­
deutung für die Meteorologie eine eminente ist, be­
trägt jährlich nur 4 K..
Mistenschaftttche Unternehmungen des
Alpennrreines. Seit einer Reihe von Jahren
schon bethätigt sich der Alpenverein in energischer
Weise an der wissenschaftlichen Erschließung der
Alpen, was ja der blühende Finanzstand desselben
erlaubt. Insbesondere sind es die Gletscherver-
m ssungen in allen Theilen der Ostalpen, welche
alljährlich von einer Schar berufener Männer aus­
geführt werden, und an denen dann ein Zurück­
gehen oder ein Vordringen der Gletscher konstatirt
wird. Den Berichten der letzten Jahre entnehmen
wir die interessante Thatsache, daß sämmtliche
Gletscher der Oitalpen mit wenigen Ausnahmen im
Rückgänge begriffen sind. In den Tauern tritt diese
Erscheinung besonders stark am Goldberg-
g l e t s ch e r, an der P a st e r z e, amSulzbach>
und S ch l a t t e n k e e s auf; die Zunge des letzteren
ist seit 1840 sogar 1'/» Stunden weit thaleinwärts
gerückt. Ein zweites Unternehmen wissenschaftlicher
Richtung ist auch die Anlegung alpiner Versuchs­
gärten bis zu einer Höhe von 2400 m, um den
Botanikern das Studium der alpinen Flora zu er­
möglichen. Im Stubai besteht in der Nähe der
Brennerhütte in einer Höhe von 2400 m ein
solcher Garten, rind in den bayrischen Voralpen
wird im Laufe dieses Jahres ein solcher von der
Sektion T e g e r n s e e angelegt.
Kitevatnr. In den Mittheilungen des D. u
Oe. Älpenvereines erscheint eine Reihe von Auftätzen
betitelt: Raststätten nnd Standorte in
den Ostalpen"; sie haben den Zweck, den
Sommerfrischler, den Reisenden auf das „unberühmt


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 115
6 a I* b tt t o e** o l *« b U 11
Schöne" aufmerksam zu machen. Bis jetzt erschienen
nur tiroltfche Wanderziele; in einet bet nächsten
Nummern wird Salzburg von kundiger Hand einer
ähnlichen Bearbeitung unterzogen, was gewiß zu
begrüßen ist, da Salzburg manchen schönen und
stillen Winkel hat, an denen der große Theil der
Reisenden achtlos vorüberzieht.
Unterkunft. Auf dem F a l k e n st e i n (1057
Meter) bei K r r m m l, dem grünen, jäh zur Ache
abbrechenden Felsriegel, welcher den Bahnhof vom
inneren Thalboden Krimmls trennt, hat Frau Marie
P l o y ein Gasthaus mit Speisezimmer, Veranda
und neun Fremdenzimmern errichtet. Das Haus ist
sehr freundlich gelegen; die Aussicht über das grüne
Thalidyll von Krimml mit seiner Bergumrahmung
und den Wasf-rsällkn, sowie jenseits über die ver-
streuten Häuser von Wald und die Höhenzüge des
oberen Pizgaus, ist überaus unmuthig. Der Zugang
vom Bahnhof Krimml erfolgt auf neuem Wege in
15 Minuten, die Wanderung kann fcirect nach
Oberkrimml und zu den Wasserfallen fortgesetzt
werden— Eine größere Unternehmung in Krimml
bildet das soeben zur Vollendung gekommene Hotel
„Krimmler Hof" deS Herrn K a st l u n g e r. Das­
selbe :st gegenüber den Wasserfallen inmitten üppiger
Wiesengründe gelegen. Es enthält 60 Zimmer mit
100 Betten.
Uom Unterskerge. Der Untersberg ist
bereits zum groß-n Theile schneefrei, und die Wege
sind gut Legehdar. Das von der Scction Salzburg
im vorigen Jahre vergrößerte Unterstandshaus wird
ebenso wie in den Vorjahren von dem rührigen Ehe­
paar K ü l b e l bewirthschaftet.
Hüttenwesen. Die auf der Kapruner Seite
des Großen Wi s-achhorns gelegene „Kai n di­
ch ütte" der S-.et:on München wird im heurigen
Sommer tu Folge eines großen Neubaues. den die
See ton Heuer fertigstellt, als Unterkunftshürte aus­
gelassen, bleibt jedoch bis zur Eröffnung des neuen
„W iesbachhornhauses" unverschlossen. Die
am „Steinernen Meere'' gelegene F u n t e n f e e-
Hütte, sowie dos R i e m a n n s h a u s werden ab
i5. Juni bewirthschaft-t.
Gorrefpo«Ärn;e«.
Hallcin, 18. Mai. (Ausflug— Pferde-
klassifikation.) Sonntag den 20. Mai fin­
det 'bei voraussichtlich günstiger Witterung ein Aus­
flug des Radfahrclubs „Stahlrad" (Hallein) nach
Salzburg statt. Abfahrt 1 Uhr nachm. vom Club­
heim, Vaters Gasthaus. Zahlreiche Betheiligung
erwünscht. 1— Am Dienstag, den 22. d. M., Vor­
mittags 8 Uhr, findet im Gamper-Gries, gegen­
über dem Fellnerwirth, die diesjährige Pferde-^
klassifikation für die Gemeinden Halletn, Dürrn-
berg und Oberalm statt.
Hallei», 18. Mai. (O e f f e n t l i ch e Gemein-
deausschußsitzung.) Nach Lonstatirung der
Beschlußfähigkeit durch den Herrn Vorsitzenden,
Bürgermeister Speckb acher, wird das Protokoll
der Sitzung verlesen und zur Tagesordnung über­
gegangen. 1. Das -Schreiben des humanen Vereines
der Salzburger und Oberösterreicher in Wien um
Wiederverleihung der bisherigen Subvention per
5 fl. wird nach Antrag des Vorsitzenden bejahend
erledigt. 2. Das Gesuch des Carl Prähauser um
Aufnahme als Unterständler ins hiesige Bürger-
spital wird über Befürwortung des Verwalters
Herrn Datz bis Herbst genehmigt. 3. Ein Gesuch
um Verleihung des hiesigen Stadttheaters auf 2
bis 3 Monate in der künftigen Wintersaison wird,
nachdem der Herr Vorsitzende den Bewerber laut
Zeugnissen und .Auskünften als pekuniär und künst­
lerisch gut gestellten Mann schildert, bejahend er­
ledigt und zwar wurden dem Theaterdirektor Bern­
hard Weindl zwei Monate des 4. Quartals 1900
unter den üblichen Bedingungen überlassen. 4. Bei
Vornahme der Wahl eines Mitgliedes in die Per­
sonal- und Finanzsection wird nach Vorschlag des
Herrn GR. Schmied er er, das bürgerliche Ele­
ment zu berücksichtigen (und weil zwei Anträge
vorliegen), mit Stimmzetteln abgestimmt. Gewählt
erscheint Herr Anton Kriech Hammer. S. Vor­
nahme der Wahl zweier Mitglieder in die Pferde-
klassifikationskommission. (Hiefür werden .GR.
Herr Ablinger und GR. Herr Gimpel be­
stimmt.)— 6. Schreiben des Ortsschulrathes Hal­
tern, betreffend die Errichtung einer Parallelklasse
zur 1. Klasse der hiesigen Volksschule^— Zur Er­
öffnung der Debatte befürwortet Gerneindeausschnß
Herr K a n z l e r die unbedingte.Annahme des Orts-
schulrathsantrages, da die Parallelklasse angesichts
der ungesetzlich hohen Schülerzahl (88) eine unab­
weisbare Nothwendigkeit sei.— Gemernderath Hr.
Schmiederer bedauert, daß schon jetzt geflickt
werden müsse, aber es sei richtig, daß sich die Ge­
meinde in der Zwangslage befinde, die Adaptirung
vornehmen zu müssen.— Wird beschlossen, die
Schafsirng der Parallelklasse durch Theilung des
Zeichensaales, der laut Aussage der Schulleitung
auch dann noch groß.genug bleibe, vorzunehmen.
Nach der hiemit beendeten Tagesordnung bean­
tragt der Herr Vorsitzende, Bürgermeister Speck­
bacher, anläßlich des Feuerwehrtages die Schmü-
ckung der Reichsbrücken in billigster Weise auf Ge­
meindekosten zu übernehmen. (Angenommen.)—
Gemeindeausschuß Herr Kanzler bringt in An­
regung, daß in das officielle Protokoll nicht wie
bisher blos die blanke Tagesordnung, sondern
alles das aufgenomwen werde, was verhandelt
und besprochen wird, bis bet' Vorsitzende die Sitzung
schließt. Hiezu gehörte beispielsweise die beschlossene
Aufstellung von 4 Candelabern auf den neuen
Brücken, woran die Umlagenzahler ein Interesse
haben. Die Aufstellung möge erst nach dem näch­
sten Präliminare vollzogen werden, denn inzwi­
schen sei der Beleuchtung durch die dritte Flamme
in der Brückenmitte genügend aufgeholfen und
eine „Brnckenverzierung" bleibe ja ohnedies illu­
sorisch, so lange die plumpen Mäste der elektrischen
Leitung dort stehen.— Da Niemand dagegen spricht
wird diese Frage in das nächste Präliminare ein-
bezogen werden. Der Herr Vorsitzende stellt in
Aussicht, daß die großen Mäste ehebaldtgft ver­
schwinden und seitens des Unternehmers durch
eiserne Säulen ersetzt werden.— Damit schließt die
Sitzung.
j Bischofshofen, 18.' Mai. Am Sonntag hielt
! die Ortsgruppe der Bienenzuchtsektion der k. k.
j Landwirthsgesellschaft eine Versammlung ab, die
! Herr Wanderlehrer R i e d h e r r und Herr Filial-
I vorstand Eder mit ihrer Anwesenheit beehrten.
> Mitglieder waren zahlreich erschienen; auch einige
j Gäste hatten sich eingefunden. Zuerst wurde der
! Bienenstand des Herrn Vertrauensmannes Kalt-
’ itet besucht und dort bei zwei Völkern die ge­
wöhnliche Revision gezeigt. Dieser Bienenstand
wurde vom Herrn Wanderlehrer als Muster eines
Bienenstandes in jeder Hinsicht bezeichnet. In sei-
j fern Vortrage besprach dann Herr Riedherr ein­
dringlichst die Vortheile des beweglichen Baues
und die Nothwendigkeit desselben für einen ratio­
nellen, ertragbringenden Betrieb der Bienenzucht.
Unter allseitiger Zustimmung wurden nun einige
! Maßnahmen zur Förderung der Bienenzucht be-
! rathen, und die diesbezüglichen Wünsche werden
! der Sectionsleitung unterbreitet. Es wurden dann
noch einige Bienenstände besucht und mehrere Völ­
ker revidirt. Der herzliche Dank der Theilnehmer
darf dem Herrn Wanderlehrer eine Versicherung
sein, daß seine Worte und seine Mühewaltung, wie­
der manchen „Bienenhalter" zum „Bienenzüchter"
umgewandelt haben. Großer Dank gebührt auch
dem regen Wirken des Ortsgruppenvertranens-
mannes Herrn K a l t n e r.
Zell am See, 18. Mai. (Unfall— Holz­
schläge r u n g.) Ein bedauerlicher Unfall ereig­
nete sich heute beim Wächterhause Nr. 92 (Tischler-
hänsl) der k. k. Staatsbahn. Der erst seit kurzem
von der Pinzganer Lokalbahn übersetzte Aushilfs-
wächter I. Lidal bemerkte, als der Wiener
Schnellzug Nr. 104 schon nahe herankam, daß er.
die Signalscheibe zwischen den Schienen wegzu­
nehmen vergessen hatte. Dieses Versäumniß. nach­
zuholen, wollte er dieselbe entfernen, jedoch war
es schon zu spät. Der Unglückliche wurde von der
Maschine zur Seite geschleudert und erlitt außer
bedeutenden Verletzungen am Kopfe und an den
Armen einen Schenkelbruch und so bedeutende in­
nerliche Verletzungen, daß derselbe um 6 Uhr
Abends im Spitale, wohin er gebracht worden war,
verstarb. Lidal, welcher cixca 40 Jahre, alt war.
war verheiratet und hinterläßt eine Witwe und
ein Kind.— Zu der gestrigen Notiz betreffs des
im Akkord zu vergebenden Holzes ist richtig zu
stellen, daß das von der Gemeinde Zell am See
zur Schlägerung und Bringung zu vergebende
Holzquantum nicht 500 Festmeter, sondern 1500
Festmeter beträgt.
Gerichtslaal.
Salzburg, 18. Mai. Löbliches „Salzburger Volks­
blatt" in Salzburg. Bezugnehmend auf die in Ihrem
geschätzten Blatte vom 15. Mai l. I. erschienene Gerichts­
verhandlung des nach Aigen zuständigen Alexander
K a st n e r wird der letzte Absatz auf Grund des §. 19
des P.-G., daß Kastner in Folge seiner epileptischen An­
fälle nicht leicht Arbeit erhält, weshalb es jedenfalls
Pflicht der zuständigen Heimatsgemeinde wäre, sich des
hilflosen Menschen anzunehmen, anstatt ihn unstät herum­
ziehen zu lassen, dahin richtig gestellt, daß Alexander
Kastner von der Gemcindevorstehung wegen seiner epilep­
tischen Krankheit schon einigemale in das St. Annaspital
in Gnigl gegeben wurde, wo aber Kastner absolut nicht
verbleibt. Ferner wurden demselben schon mehrere Dtenst-
und Arbeitsplätze angewiesen, wo er ebenfalls nicht lange
aushielt. Kastner ist eben ein arbeitsscheuer, dem Trunke
ergebener Vagant, der im Rausche öffentliche Gewaltthaten
ausübt und der sich bei Gericht den Anschein eines harm­
losen Menschen gibt und sich immer aus seine Epilepsie
ausredet. Um den Kastner nicht unstät herumziehen zu
lassen, müßte man ihn einfach an der persönlichen Freiheit
einschränken. Um Aufnahme dieser Berichtigung in Ihrem
Blatte wird ersucht.
Gemcindevorstehung Aigen, 17. Mai 1900.
Hochachtungsvollst I g n a z V a r n s ch e i rr.
Eingesendet.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach i,Moll’s Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament»
als schmerzstillende Einreibung bestbckannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ö. 2B. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, f. u- k.
Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL’a Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmutst, Lraueukrankhrilen, Uervrn-
und Kautkraukheiteu rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
——— Heinrich Mattoni, Wien
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
® tt* Qgt c£rxxxxtjt} xtft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
erzeugt.— Sttrr'» Kaustruntl ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gttru'» Frucht säst bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter'v KausirnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8 40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig x/ »■ -j •«.«*
geruchlos ist. // l i i-Ä
Die Kauptverlretuug für das Kronlaud Salz­
burg ist bei Herrn
► Alliexrt ifk.ui®sr
Fetturareu- u. Produktenhandlung, Pfeifferg. 18.
Wiederverläufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1MWWP
917
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstmse 47, neben 4em Kaufmann. Vereinsiiaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 19 ]
Nr. 114
Kette 19
Salzburger Volksd! arr.
Süiiank- und KUshen-Apparat
Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
!FB*SiB 12 Z Hiieis©r p Tischlermeister
Salzburg*, Steingasse 35. 19 i 6
.GT-" Gegründet int Jahre 1847.
Grösstes und älteste s Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, 01 avierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
- eirem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
^Schöne, große Auswahl vor-
fzüglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
©ktograph!
Verbesserter §1
Copir-Apparat, ||
Masse f
eklogr-aph-Masse
ektograph-Tinte
Briet-, Facturen-Ordner u. Bibliarhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
JLewitns, Wien, I., Franzensring 20,
Hektograpben-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
Echt» Veriisteiiiglaiizfarbe
sowie Spiritus-Fnßftodrnlack-Farbe von
(Lhristoph Schramm
Fabriken in Gssrnbach a. M., Mien und Berlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnell trocknend und hochglänzcnd in verschikdeneu
Nuancen für Fußböden, Küchenmöbel, Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art aus
Holz, Blech oder Eisen.
Depot bei Friedrich Radauer, Salztmrg
Kranzlmarkt, gegenüber dem Nathhause. 2199
Die
Mieder- (Eorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „zur Frauzöstn"
g/Ictm. Ellise Six
Griesgasse Ur. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten| Jarlsnr, Wiener
und Brüsseler echten Uischbeiu-Mieder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Akt
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter.
Umstauds-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauermnieder n. s. w. in
beliebiger Faxon und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
pari« franste. -» Hochachtungsvoll Eli SO Six.
. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu»
Putzen angenommen. ''T4»
JiSÄfil
Ais AlMMsten Etfetl Seiner M 1. an! t. AploIMci Majestät.
mill. K. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecfee d. diesseitigen Reiehshälfte
Diese Cf-«e>lci.l«3>tt©x*:i.©
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Grewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen,
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose -werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
<8ef«häst«»Nebernah»ne.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum von Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß er mit 15. Mai 1900 das Schrattenecker'sche
Gasthaus „z. Hohen-Staufen"
Iroschhrimer Hauptstraße Ur 17
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, seine verehrlichen Gäste in
jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Vorzügliches Sliegibier. Reine Weine.
Kalte und warme Kucke. ------—
Josef Uogl.
Zahlreichem Zuspruchs entgegensehend zeichnet
hochachtend
2664
. Gegründet 1826. En gros& en detail.
Zur Saison empfehle mein grosses Lager eehter
Kern-Ügnum-Sanctum-Kegel-Kugeln
►
neueste Spazierstöcke, alle Gattungen Rauchrequisiten*
in Meerschaum und Bernstein u. s. w. -MW>
ferner meine I. Salzburger
Holz- und Galanterie-Drechslerei
( Wasserkraft)
Lager von MoIzh -u.bi.c1 ^^Ielwaren
zu den billigsten Preisen.
52563 Hochachtungsvoll
«ffoseS Drechslermeister.
Verkaufslocal im eigenen Hause: Getreidegasse 3.
T▼▼ T T T T T T▼ T"? T T T V VT T'TT^


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 20 ]
Seit? 20
Salzburg er Vvlksbla t"t.
Nr. 115
J. ü. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
-<5ri*ö&ste JLaefstimasfäliiglceit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit! 2445
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Hitmdl
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN* Dieses bewährte Präparat ist antiseptiscb, conservirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN isfc durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpnlver in Dosen ä 44 kr.
OSAN-Zahnbiirstffen i 30 kr.
Czerny’s Tannirageiie
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baarthare, sowie Angenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher oine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s orienfal. Rosenmilek
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit] sie verleiht eine n so
zarten jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kaun, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenaelfe hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 5<) und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Autors J. Czerny in ITJien
XVIII., Carl LudwiäKtrasse 6
Hauptniederlage« I, Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnaohuahmo.IIaiiptdepotin Salzburg bei A. Szlamer,
Parftimerie. Depots in Drougerien, Apotheken, Parflimerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe-
ranten bestellen und wende sich direct an obige Adresse.
IV**.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
ion  firziehm.
Arbeiter-Nnfallvevsicherriiigs-Aiistalt
für Gberösterreich, Salzburg, Tirol und Uorarlberg
Salzburg, am 11. Mai 1900.
Der Obmann: 2617 Der Director:
Anton Crrigl. Iran; piattnrr.
Geehrte Hausfrau!
IMasclieia Sla die
HfÜSCii© ohne Seife,
Soda, Asche etc., rsu?*
mit dem chlor
freien, echten
1862
A
O
Ersparnis an Arbeit nnd Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein Versuch
Überzeugt. General-Vertreter:
Josef Hodlj Platzl Hr- 5.
Depositeure: Emil Seelfeldner v Universitätsplatz 15.
Johann Oriner, Linzergasse,
C*
MANifLKLElE
i-
VEILCHENGERUCH
macht die Haut gesclmieidigimd
erliält deiiTetnt jugendffisdL
YoflstMiger Ersatz: für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
wien;i,lug 0; v?3.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 21 ]
115
die 21
Ab 1. Juli 1900
ist im
Kronhause, Criestjasse 15 (Durchhaus)
em
Sä
2641
lievrtlk
zu ver miethen,
Näheres im Detailgeschäfte der ersten k. k. priv. Salzburger
Walzmühle von Franz Fisslthaler, Getreidegasse 14.
Frühsahrs- nud Sonnn cr-Saifon 190V.
Echt» Brünne* Stoffe
Ein Coupon Mir. 3-10( fl- 2 75. 3*70, 4*80 von guter
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
fl. 6*—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*65 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Niederlage
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
MoUr
Hluster gratis und franco. IHustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
d
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halte« auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
der österr. Jng.- und Architekten-
©>
mmmwMwmj)
BereineS, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
Mer, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiscrne Stiegensprosien «. Gdilw
rrrsäule», ThürftlllnngS-, Balkon-, Garten- u. Grabgitter, BlumenUrbchen «.
LUligk krvise.
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
;r Knaben-Anzügen -fsg
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sammt!. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein. Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
> ICBeine Regie l U82 Kleiner iutzen!
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KIILI3IGG, Uhrmacher
Getreidega fle 11— Salkdnrg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juw len, Grolti- und Silherwaarea
Reparaturen von Uhren jeder lrt bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zah r lsfio Uhrmacher und Li ferant der k. k St ratsb ihnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Sediennng. KiMge Preise.
<0r
«fei**■
2263
WCD Tkrumim fh fr. TrrrRgm.Tm
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
HUar. Vauli» Salzburg» SchwarMratze Ur. (gegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Obeibett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütt«) n u r fl 7.50, in gleicher Größe mit schönen w ißen Gäni.flaumen nur fl 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kapfpölster von fl. 2.— auswärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Betlfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Gabler Keller
vor dem Linzerthor.
Ob Schön J Ob Regen I
Sonntag 20. Mai 1900
varteu-Eröffnung
mit C/OB&coarä
ausgeführt von dem allgemein beliebten
1. Salsburger Radfahrer Quartett Fr. Janosch.
Zum Vortrage aelannm MnftK mit Gesang
und Komische« Uorträge« von Herrn
Hans T i a t o r.
Posthorn, Vortrag von Fr Janosch.
W Anfang 3 Uhr. "WO
Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt. Zahlreichem Zuspruche empfiehlt sich
f>upevt Taferner.
Valentin Grobatic
Glaser i Glas-CtiromoMlder Erzeuger
Schallmooser Hanptstrasse 4
empfiehlt
Kapellen mit Hasik
Grosses Bilderlager, sowie Rahmen
in allen Preislagen.|
Reparaturec jeder Art billigst.
Bilder
werden eintrerahmt.
Aeltere Bilder werden auf­
gefrischt wie neue
100-300 ß. moäisltl.
köo, en Personen jede» Standes in
nUen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdrenen durch
Verkauf geietzlich erlaubter Staatspapiere
u d Loje. AnHäae an Ludwig
O e st e r r e i ch e r,VIII, Deutschegasse 8.
Budapest.. 2572
17^
oo
«atnrecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Gelränk, offertrt gegen Nachnahme von
50 Liter aufmärts per Liter 12 und tu Kreuzer,
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr.
A<1. Fischer
Oekonom in Efer-ding-, Ober-Oesterreich


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzüurg^r SSolisblatt
Nr. 115
KEZ
China-Wein Sermallo mit Eisen
Bros. Dr. Pros. Dr. Rrtter van^ I
roth Pros. Dr^Neulser. Pros- Dr. Schaut», Pros. Dr. Wciulechnev,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. ReconvalescsnLcn.)
Silberne Rledaillen■
XL Medicinifcher föt^ maeie unk
Utalteuifch« Gvuvvat-AussteUuns Tuvtu 1898.
Goldene IBedailieni
«»»ft.Ilnngen: N-nedig 1894 ^U894, XmMni 1894,
$«rUtt 1895, Nari* 1895, Nurbee 1697.
Ueber IOCO ärztliche Gutechten.
py Tiefes auSgeichnete wiederherstellende Mittel wird seine!
vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders von Kindern uu!
Fronen sehr gern genommen. "MK Es wird in Flaschen zu ¥~ Lite
ä st. 1.20 u. 1 Liter& st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serratallo, Triesl Engros-Versandthaus von Uediiinalwaren.
—— Grarüudrt 1848.-■- 7
Artikel für Aquarell, Oel und Pastelle
Farben, Pinsel, Firnisse -«
&$$ Leinwänden etc.
j| grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papierhandlung en gros nnS Aeciäenzöruckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
M
Lomplsts
Erstlings-ftusstattunaen
und
Causfiarmsuren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,Flanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt iri grosser Aus­
wahl die Niederlage von
2 V!L Ojpfsrkuclt
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Ludwig Wedev
vorm. Franz L. Fi«bergrr
Kau- nnb KnAst-Kchissserei
3ilih»|>9i»t|al, Peterstzr,«ßreße Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen. Treppen unt> Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableiter», sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830
'Jerficheruttgsbestand Ende 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme
Hermögen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen.
Iie Lebensverfichernngs-Hesrllschnst zu Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Msse
Aeberfchüffe fallen bei ihr den versicherten z«; diese erhielten feit
mehr als einem Jahrzehnt anf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/» Mordende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Itepräfentanz für Oesterreich in Wien, I., Maystdergasfe 6/I_
Aiois Duchgraber, Salzburg.
m
jiirnmimmii Schutzmarke: Anker ««»"»»'-»'ll
[lisjmeht. capsici comp.I
i aus Richters Apotheke in Prag,
§ 9ttersannt vorzüglichste schmerzstillende_
i Grnr^bnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
ß und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man D
8 verlange dieses D
§ allgemein beliebte Hausmittel f
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer£
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
3 thekt und nchme vorsichtiger Weise -■*-
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
J Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
SlllllttNIU tn Prag. Eltsobethstrahe 5. ÜIHIIUIII
6851
Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. HofapoMaeke, Salzburg,
Hermine Kollmamr
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Wiedsrlager eigener Erzeugung
altbewährter Faxen, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Halbreform, Reform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Radfahr-Miedee und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur besten Materiales hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Wrrcrdp'sche Wergentropfen 3g-,
(früher Mariazeüer Magentrapfenj
bereitet in der Apotheke „;um Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Wien, I.. Ulrischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen'
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
3ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Arady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Urady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krad»
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß:
sich dre nebenstehende Unterschrift ft&aä», befinden.— Bestandtheile finb
angegeben. y 473 g,
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 23 ]
Nr. 115
Satzburger Bolksblatt
Seite 23
Fl 0r a“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
(Grosses Paket 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „F!ora u -Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffUtterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnälirpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora" Neustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12"7
WWWMM
Gegründet
1783.
XiDitrtl
Gegeö -et
*783.
ßeüsedi
en gros
Erste und grösste
ern- und Flaumenhai
— SALZBURG—
ullung
en detail
Hngenanerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gel-gasse 12
Führe nur echt böhmische und «*-
garische neue G8«srf«be»m und Flaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene D a m p f-
Maschine g«t gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Äuch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 6 fl, mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 5h kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
auswärts. Giberbannen-Kettbecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 8u st. Auch werden dieselben
in feinst« Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfceinigung und event Abänderung übernommen.— Preis Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 854
aäUM
sehnte* Fleiseh-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15'/,
reines Fleisck-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerieu, Apotheken u, Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
2S
Gvste Wienev Schute füv
Zhüiitzkilhm md Klkiitkmchk«
—=.-■ Gegründet 1889—
Aaydnstraße 10, II. Stock
si^ en® slmen ä ut schnellen und gründlichen Erlernung dieser
furZalle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Aedwig Kteyrors Nachfolgerin.
iMMTLÄÄ«A^: LLZL«
Nie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie ssch
einen reich Uuitrirten Katalog gratis und franco von dein neuen
.hygienischen, izum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
—Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
I- BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
- —— Mio», VI., Millrrgasse 6. Vor werthlosen Nach-—
Atmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
Mmn*^ M
t# pJU
das passendste und sinnreichste
1636
(Andenken an Verstorbene)
Leben^grosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehn»
lichkeit garantirt. Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kunstatelier Siegfried Bodascher, Wien, II., Praterstr. 61.
Müller u. Mühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ sohe SchroltwalzensUihle
wtt Malren 220 X 475
1 Stück Reform-, Gries-u JiinsIpulz-MascMne
Zu btsichtigen bei 2405
F b* a st^¥ i s s! t h a 6©
JSa-liBfoiwgr—Lehen.
Preisgekrönter
estlalia-
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Olis»e Einsatzteller
Ohne ZafhurfLcler
Ohne Verschraubimgen
Ohne <*iimrnitliehtiiii"
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatepreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XIS/7 Einsisdeleigasse 3
Landwirthschafte-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter s Peters& Rothmaier, Salzburg.
K
—~yi—^ i||p" l^>" yr "s|'—Hp V"
iki I A X i^ A A milk, eifern rffSi^^^^ A A A
211 Roittner, Salzburg
n Gisenhandlnng 15
1606
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Danke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
'▼ T r t r T▼
▼"'T’
▼▼
•▼"v ▼TTTvryn
8
Fabriks Niederlage
wasserdichter
106 Wagendeeken
(Flachen)
Dolrl-Gurntbus- und
Dferde-Dechen in allen
mGENDECKEN,BECJENMÄNTEl* Größen bester Gualttitt
zu Fabriks Preisen bei
Josef Schwarzenberger, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 24 ]
Seite 24
Daizdurger KoIkSbta-
Nr. 115
Wur I Krön* für 3 Ziehungen.
3 USaJL kann jedes lios gewinnen.
Heute Abends 8 Ohr Ziehung!
Haupttreffer fi|J |J||j|
ICronen,
15. 000-
onen und
12.000
Kronen
Baar mit 30% Abzu;;.
1891
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jnn., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
Besten billigste Einkaufsquelle.
Jeh» Jsiig
SALZBURG.
Weiteste und größte FabriksnieiW-
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Hlozartplaftz 5.
^Vllein vertrete!* der weltberühmten, nur erstklassigen.
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria
von T*ueli «fc Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Sclxlad.it -a (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend billiger
sind als al.. anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
,, ,, Damenräder 220, 310, 370, 500 K
99 ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von Pnch& Co. in Graz:
Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
Damenräder 240, 300, 430, 510 K
„ Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K
99„ Damenräder 360, 400, 520 K
Scbladitz (Dresden u. Bodenbach):
,, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
99 Damenräder 270, 400 /C
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
99
99
99
*€ari kfpängier
Salzburg, Mozartplatz
- und
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen-
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
ieereditife
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
v- unter eigenem
Verschlüsse der Partei
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Speditions-Gütern
nach allen Richtungen,
Mibel-Transporle
in
Patent-Mübel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
nnd der*
imeriean- Express -Com­
pagnie.> m
Trauer-Anzüge und Ueb**rröeke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sammt!, eigene Erzeugnisse
Neueste Fa. 9011.— empfiehlt in g össter Auswahl— Gute Qualitäten—
Schwarzstrasse IVr- 12— SALZBURG— «cliwarzstrasse> T,. I '_j„
Maassbestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- l.nd Ausländer-Modestoffe. 1822
»Berndorfer Älpacca-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfer Metallwaaren*Fabrik
o
Essbestccke
Kaffeeseivices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
O
Arthur Krupp, Berndnrf, Hiederösterreich.
"W"ipdprlfl q*pti• WIEN: I., Wollzeile 12; I.,
J.W itJUcritlgcU. Qrdben 12; I., Bognergasse 2;
VI., MariahUfer strasse 19 und 21.
DM- BIIf) NIEST; Wattznergasse 25.
VM- BRNQ: droben 16.
V erkaufsstelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg
Breiscourante
und Brospccte franco
und gratis.
- 12; /.,|
fasse 2; Rj
Wg.^ 1
Echte Karlsbader Oblaten f
(Specialität) erzeugt und versendet■
Carl
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
«MLOUilEd
. in aslrn Farben, Holz-
Rculeaux, einfach bis
Hlchetegani, zu den billigsten
Prüfen bei
Ernst Geyer»
Kraunau, Böhmen.^
P eisblau^üus Bei langen. i8/3
Agenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 25 ]
Nr. 115
Salzb urger Volksblatt.
Seite 25
Sonntag den 20, Mai t 9 00
der vollständige
K. u. k. Kegiments-Kape lle E rzherzog Kamer Ur. 59.
Beginn 4 Uhr kachln— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Air B-q^emstchkeit des einheimischen Publikums w rden im Restaurant „Tlekir.
Ävizug" Eivzelnkarteri (20 Stück zu 1 fl) und jjamilienfatten
(50 Stück zu 2 fl. 50 fc.) cu szegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also uur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Osr H.ufrrlK vörkobrb nurtmodr von 7 Odr Krüb bis 8 Nbr Abends.
Käser er hof „81. Josef“.
I°d°» S°nntag |vtfrf)C KkÜpfeN
sowie anerkannt kalte und warme Speisen. Vorzügl. Weine.
Zu fernerem zahlreichen Zuspruch empfiehlt sich hochachtungrvollst
2656 Fevd. Aaltenbvunnev.
Die 80liÖL8t6 Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz junEger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
In Packeten h. 24 Heller
überall vorräthig.
Gasthof „riMirehirerhos
Große Auswahl in Frühstücks Speise»» (von 8 Uhr Früb b's 12 Uhr
Mittags).- BrUiges Mittags -Abonnement.) VorMslich-
Mederöstrrreicher and Tiroler Naturwetne. (Ueber die Gasse
willigere Preise.) Schönes Ctudkimmer mit Ctavrer steht vereinen noch
-iniae Tage in der Woche zur Verfügung. 2524
Hochachtend jj,,
Josef Manzenreiter
Salzburg, Universitätsplaiz 10
empfiehlt sein reichassortirtes liätimaschinen-Lager aller Systeme von den
besten Fabriken. Handmaschinen-Singer, Cylinder-,
Kingsch ff-, Bugenschiff-Scbutle, Stickmaschinen ohne
Preiserhöhung. Unterricht gratis.— Stoppapparat,
Säumehennäher zur jeder Maschine. Passend stets
auf Lager. Fahrräder von 80 fl. aufwärts, auf
Verlangen auch zu 70 fl. Führe nur solide Ware.
Radkäufer Unterricht gratis.— Eigene Reparatur-
Werkstätte.— Reparaturen werden prompt und
billigst berechnet
Danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen
und bitte auch, mich fernere mit recht zahlreichen
Aufträgen beehren zu wollen. 2571
Zeichnet sich mit
aller Hochachtung
Josef
Manzsnreiter.
KundmcllHung.
Die gefertigten Abfindungevereine für die Landesauflage von Bier und
gebrannten geistigen Getränken, bevollmächtigten H-rrn Johann Buchstätter in
Maxglan mit der Cortrole über den Verbrauch von Bier und Ban-wein seitens
Privatpersonen, sowie überhaupt aller auslagepflichtigen Personen, welche
mit den gefertigten Abfindungsvereincn nicht abgefunden sind.— Es werden
somit olle Privatpersonen in den nnt.n bezeichneten Gemeinden neuerlich darauf
oufmerksom gemacht, daß dieselben jedes vor» außerhalb der Gemeinde
ihres Wohnsitzes bezogene Inß Dier, uns zwar ganz einerlei, ob sie
dasselbe für ihien eitz§r»en Bedarf oder ihre Dienstboten oder Arbeiter be--
ziehen. bei dem nächst gelegenen Wirthe ihrer Gemeinde längstens nach Ablauf
von 24 Stunden, jedenfalls aber vor der Eröffnung drs Gefäßes,
anzumelden mb -ine Marke für dasselbe zu lösen haben. Jede unterlassene An­
meldung und Bergebürung aufiagepfl-chtiger Getränke, V rweigerung der von
dem Organe verlangten Auskünfte, sowie Verweigerung der Herbeiholung eines
Beistandes (Gemundevorstandl rc. rc. wird der politischen Behörde zur Straf-
amtßhandlung übergeben, welche Behörde laut k. k Ministerial-Verordnung vom
80. September 1857 (R. G Bl. Nr. 198) derlei Verkürzungen und Ueber-
trctungen n i* Geil strafen von 1 bis 100 fl. oder Arrest von 6 Stunden bis
zu 14 Tagen zu ahnden hat. (Siehe Verordnung und Durchsührungs-Vorschrift
der k. k. Landesregierung in Salzburg vom 19. Oktober 1899, Z. 2474, zum
Landesgesetze vom 4. August 1899, L-G.-Bl. Nr. 16, über die Enthebung einer
selbstständigen LündeSauflage für den Verbrauch von Bier und gebrannten
geistigen Getränken im Herzoathume Salzburg.)
Im Auftrage der AbfindungSvereine:
Aigcn, Anis, B rgheim, Elsbethen, El-xhauien, Eugendorf, Grödig, Gnigl, Hall»
wang, Koppl, Maxglan, Morzg, Leopoldskron und Siezenheim.
F. A. Alk.
Genossenschafts-Borstand der Genossenschaftsgruppe 11
2666 Salzburg—Umgebung.
4
4
1
4
4
1
4
4
J
4
i
J
JOSEF STSIKO
Spängler and Wasserleitnngs-Installateur
vorm. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 Salzburg* Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten isi
DA- sowie Wasserleitungs-Anlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
fernere Verkauf des patentirten
John 1» 0116" Schornstein «Auf satae
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Bauchsauger der Gegenwart,
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und'sonstige'Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und h alte auch
stets einige solcher Aulsätze zur Besichtigung am Lager. 2556
►
►
►
►
l
►
►
►
►
►
►
►
►
l
►
►
t
iill-Li
tf
sind bereits in jeder größeren Stabs eingeführt, da der Nutzen derselben von Seile der Aerzte-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangfamung des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksfchmerzen, asthmalische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in auffallend imzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt eS viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Hauterkrankuugen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kops frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Lust ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhalte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus nickt qcsundheitsbesördernd wirkt. Lichtbäder sind jede» Tag unt 8 M*
12 Uhr Uormittag» und oon 2—5 Uhr Nachmittag« unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Frau; Iosesstraste Ur. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden-
Ms Gregor Kfrerer
praktischer Arzt für WasserheUoerfahren.


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 26 ]
Leite 26
DLlzbargrr
Nr. 115
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
ür. Betau s Selbstbewatirung
8!. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
dem Ulken ihre Mlederheesteilnns.
Zu b ziehen durch oas Uerlags-Ma-
gazin in Kelpzig, Nenmarki Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 257!»
rechter Stadttheil, comforta'oel, mit kleinen
Gauen, Curhausnähe, ist wegen Ueber'
siedlurg Preiswerth zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. Uö9
Verkauf Parterre und I. Stock.-
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Jaquets schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JätJUCtS für junge Fräuleins v. 12 —17 Jahre.
(Ohne Concnrrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90, 110 em
lang, überraschende Auswahl.
!, schwarz, Pariser Alou-
veautes, sehr Chic.
aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdeneOStQme (Specialität), feinste Aus­
führung,
mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Ludwig Yiktorplatz i*. 13— Verkauf Parterre und I. Stock
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
I, engl. Fagon.
Kindermäntel und -Jaquets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, ,«
Woll- und Waseh-Blonsen.
ans Douhel, Ramage (Neuheit).
f Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
Joupons, Sehlasrccke u.
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
• ZU
MUWWW'
\. '.* ■>*. >* J, i' Ctj\.-
jq.
tiHl"
»31
in allen Farben.
PepitaeostUme.
Coverl Coalcosliline.
COStÜDlO gestreift (Nenbeit).
Damen-Sebosseo
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Beise-HUte.
Grösste Auswahl von modernen
KlBldSrStCßSü u. besonderes Sortiment v.
schwarzen Kleiderstoffen »»u
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costtimen,
Sprtkleidern und Conseetion
in meinem Atelier nach KlaSS.
Trauer in 24 Stunden.
sasss


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 27 ]
Salzburger BoHSblatt. 1900 1900 Salzburgsr Volksblatt.
ÜXAi^
CS
SS
G
.B .B
1 r°
p
0
0 *£
p-
*-*
er
e^
je g
'S'
P^G
sd.
5
'•r-t
o£
: qj p„
J «Q je—
P 'A
-p P
P B
O 5:C
! öä, £7 Sl B
: g>£© -Ä 5
!« dr a Shü' 0 a fi -a
i^SlSaSoVf
ffliü,, w fi (3 35a^^ ja
i fi 43— ,-, 05 ot, «5 ) .»-
jO -M '-J CD cj  aJ cj ^. 5
r-^^ ■«—; }p
Ä n
Ö Ö_
p; c
•'S,
s->'
!!, '££5-0 o O
vO
e
di
S« S ö g
B -P-tQ a5k G
S 3 c^ o
i 5-» Ö »-y es j_i
jO^ vO
^15« G; C3,' a cJ^ Ost
So*»-. 2a»«
'S
'' o-T «>
Q C
s S'=0 o i«.
a^,
a
A®^
^ 05
a K£ vg'^ g
 a
Ü u jQ
HS
C :'ä^ ’S
£ fiitofi KP
'>2-ar;£rS H« a
w"° Q *—
<3 (ct 82q3
W jj jQg
5 Ä a«*
« aj 8 *- ex-£ a
o© a S ._=*&
o.£ „s’ö ö
JB- OJ -H 05^, o w
.. *'•“•''2 O ,y O
g .. a B 03
j. C u£®«
a•
So®'*
^'S^ aaa> 0
g s.©^«
~ SJ Vi S 'S" Jq^
o 5« c
'S' e 'S
2« s
°=W ö™
3 E
:0"
!^jO
o a
.£ S
a aj aaS'-tJ jo
3“lS»
Z.£
,£ LAg-S^-S
iKZ
a5• aa
«aa*
ü e a
c s a :■
_c -"-a£ <«l' m
sjs —^^ üj es
esS >o
§_
^ stT<
.- ;rt^
- c e (i)-
r-> g
e o
es
'£^
es
- ye.
^ ö.-e
C^5 JP jQ
r-°
U£
5 g
viQ dj
S-»
O N
g
G ,J —'
L jO
e
'&! a 3
■*-* W
ij>:
jO o'
L es.
e L)^
: r
Sää.®
KF-
JO
tpQ
=0
JQ -S
ub3’
Ö s_‘'
S-££
e
.B
ä
iß
wO
'rr
p: e
ss >o
Cu d=L

e
jQ gs GJ .Ü
ä Jf SP5"
G -P- stst
•-JQ W
je
ä Scq» s _]-»
3 o
ü
'S fli
ES£ a'So
«5- >a -» e
^ G Cl» -r-
-w w
w M d> sSeB;
^ co S
e 'S' w^ a
&=g s £d£-
>"« S' H
O gJO C3jQ
i9» .'S 3
i oj< e
W 3
o P C'
■vO P /-S!
x>
« *: o
- 05T—
t3«
ZN
I LJ
G^ Xt
•'
oj e r-t
■■•'■> e
: je
: g
jQ-
rG>
81
r-»
.-.„
>A>^ S,^"
,. o^ >A
£»(-
' «St
KL-3 Jd
iß g S_
‘ "T p»
S 5-»
i-s c
p* JO
j-T ?z .B
S.i
ss ».Sd
*rt% jQ
^ aO
VJ __
^»-Te tto
C
^ SS
e T*
P> jQ
‘-ES
JZi
j-> B
SS£
' SS
* CD
■jO
-£ ö
fs o^
o ÖJQJ)
^^ g g
«B TAU
" "jo L
3 8
■8 g
jQ cj
jQ
w :B C3
"o S 'S.
» c« +;
pSot*.
Z. §>S Z 'S
gö u «g
£ *•?
«■;
^<
•g-.H j_^ 03
'-* £-■ S .£ -3
I »ö
e «w j-j o
aB? “'S'
si«B -3
;® g£©
g g S K
jQ e£.p
j=>
er
£
Z
p
g
S
G^ 2 £, «J S£ s 'Sr
S- er LJ c2>^ .«••-*
jO o g a5
G ’*-» jjO
-•— ■>0 s os'< "g"'
er
5J ‘A W
cj e
er e e
*jQ
'B.' 0§
ä ö^
er
3
"ö .5 ‘o
w CJ 'H
p:
^ CJ
er
G _p A^—:
n CD G B. g
p o So er-^<
S »o^ n
,' ß ’’S' g g a
o er
p> *e
e
je
v->
tu
er
LS
^;
w^
N—
"S
cp'*“je:
G, 2
ö^ItJ o
u
&
G:
S■
Ik cd«
j^' .5>
LZ 3 £^^ °M^ L
t; JO JO -W .CJ, 3 S tu -ü. 5* 3
-- w 1 w S H^— --— B B 5 e ♦-» i^ je
- «S^ o g G g B G ^e S_ g G
a 3®® g «■ Ä.„ r; 'g&V'Z tu S-S
3 Ä-ö §äaga«*5)|«> d2.S 3 ^t! "-
ca'S atS^ 1 -a-^a^®Ä3,£53£B
aLco- .H. s a S 3£ .s ti)
3 „-W S 1 ‘-S GS-JÄ: G ÖJ --J* __ V-»^ CJ U^
•B B cn g uO ipr-G" c p p P w
w e P o w^ R -P w- ü^ ‘Ä
H-^ja s- l o^ +j sse»C\ —*
«„ S“S«C*«+ 'a©ä3! 3) S
“«•«©"©'g— g c g 35£ P£ £^
Jl R G Jir R^T-G SS M g> »3^ j_, cj -*—* p» «-» cj >—« «- o e
Ci'tr .£joc3j.S325do SaB»«S3^' E s Ä
a“ C w2° o S S*B 3e'“e £>do
— n 3 u—2 «j ». i 4, ,a aa2a caSi sO'Sj ,£
N_
(>5) G 0 -^• «^—-•
jgagg« 3-8^
«.»t: ="•
'S'^„ -M 3 3©'
^ C S
, B
e
PC. W p G G G
*G -c g-:
^ g Q:
2 t? Ji
G P
Gj.-^l^ 3
Gö'ö 6
ri^
G
r °£> G
e»
r G" 0:
§ ia2 a 3 £jq
■= /3 -e"c«SH 5J
^»S'CrgJa-Sg 3
£0 u Sdg'S^a«
'&-££ ,3a
 cj
JO jQ
3 w£a» C
-a'
<-> ut
■■O
Ti
CJ-
«.rg
■ C
CJ (7*
B --
£:~
'»i-jg
>J
P(;
i p
1 o
»■
P j oll
g: cj -^-i__
jo^- 5^
-.£ ttar
3,_
er o
G G
CJ SH
Gi+J i->
^ .£*ss^S
w G; ,B
S'
: n §G
;.£ L 3,
*= n r
jd e
O jQ
G ö
•Pe»
CJ w
^S'tpp
. erBt
jQ -P
CD
\§)
er
g|«fi s^
**■“' PS stst -G
^« L
CJ Xj 6^
je *-> i+-
pj y ~—I cj sg,
U" siiSo Z M
£asi»£ tr^i:^ a
. a» 3 'S 3^ 3
2,2®«!l °'Cc£ s u 2'Ge.S£
" ögs s ^r..H
je-*-.
.G jd
.^"S 'b"ä' B 1 P
' er Gr,
w*
Gr-^
iic.' 1 -'^ c J -j
«|£Sg|
o B.N" 'T u-
SP Gj--' 5_j G JS) c
Tj 'J^ .w s 3 >0, CJ
CJ scr P CJ ^•«-*^ 'G
mc“ 3^ o s
3£a, ,3°^
er.
Q~
'rjf JQ° sB
O U^
7JO
Zr^
e
*u— J-J
07
oN’Z a
äd g-
ö> s E? a "d :5
aJO 3 a o^
jd U^ j
S .3 S'S-%
S '2 -3 23
«SSlsf
^WNEZ
^ G er^i>
S- ö g
.... r SS 6 ?'S
J ö '35„.
-. JZi
.,-— Ju '*T CJ ^4 -■
jO j£3 cj 2 .. G '-
Z£ ^££ 336"?
O SS G-
sg G.
« Ä »2
S 3 £. «ji <3 'o
JO S£ tu JO I o
u£„ 3° g 'ja£' s
Ö_=§ ".Sä|
3 W £)-H^ £-2^3■
* 3Ct G J~,* GJ >j-»
L6M^ M UI^3
2>4_» G Q_ B CJ CJ
e je-«- ,2:^0 »— -*-*■>—•
p- ^5 o^ G -*-* 03
er* *g G ■♦*- j->
S üan P cj c cj Hj
a -a w 3jd es« oio
"«-JO ..tu 3 jQ'S'.Si
3 SjgS«" «L«
■ Baaps s.'S£^cu
,S3£, s^^at:
-tk)£ 03» ai 2'^
p e je—>
G— J— CJ
B cj r-
er 2
G^
P'
I ÖJ
r>jeG
.GL P
e g 2
jQ sC-lG.
I p
o
G O
cj CJ
JQ- S S CJ cj
■•— WCJ JQ
^ ts
SET- 3 jg~
L 3's a
er G Jp^ o Ä
C e G g
tes .2 sö^^ 5
CJ «e- s tJ G
er cj ^jOj G
G^-SS er.B
cj uO w *2
■Si|I- LZ.^
CJ G CJ CJ '*-* tiCL
ZSuäBaI
v. e
G 2
G
e
 .£ '“
"«" o
W c
., 3;
0 su sä- rz,
»EaC B
je 52'‘
G^
a^-a'C 3
V"
3
S“
O
■ P Q
H P
B
er^ >£7
Ä o’S'g'dd
cg^Ss
^ G
jo jo GS P3
: *-* “P-
G G c
uO
G
cj-^jQ <> cjjQG g
äPgG3Gg^Jcj*
«4 <2 er CJ Je'
Ä es 1* 0 g§ '’cj^ 3
G Sojeojt ®S S‘^
w w.^ w <(
■JG o e 11 2i d je je g cj *p
“SSsl^Wcso^
2 G 0
-
G o<
CJ
Peew
* p e g•
G CJ
. cj G
^ B g
, HO, Gv,
4 G G^
5 *12 G p o
!S
:CJ
je-
«g'c S£
“* nft -3
2 je*
-S-
W'gg‘Se H e
cj .2 cj SS G P
‘2 tSD-^ S5 O
CJ *äJ
' p stl IvS
2 Cj >ö ‘cj -S
3=4 e Ä v» Ü G B i
.-+-* V\ -2J rO., \\ Vi
'S'S 05« a a.
3 ’S'-H'».tj 55
'g G5 G w
v *4— p CJ Cj u. p w v—» *dj CJ
c C.’OsQ s Afi 2®••
--—— g'
«Ü »^— r- >pT 1
.tu «3tu .£ a J-#
CÄ -2^?ä
■® JO
ci
-'S'-S-
Sg-^
«o-
03^
a
a
;©
05;
«’S 35«
TTs> CJ^ «.-►->— ■«.
^ 3 w tu«' tJ 'S'i3.'"sd £.£ §S.
L« £^^§^>0-6-2^ A
■§S.®; a o ar« «'Q'-Si'E
g-a'g'S bsL'^Ip 10
*—£ 53 ^5-- 05g w Q^aj
§®§ £.£doZ «»«o^
*"* S 41 *- *-i r~* i_s v-/ P .«j g G
g S C SS* C v SÄg!§ C «S
Jo 3 S «,-a o a, -3 5 a 3
gZ’ZT^L^L ^*s- :a^ 3 I 2
-S L^'aI-E-" c"I®S^^ >£-'3. B 3
cj ti w fi P±-^Ji-iz:-^ g cj p e
*G
e
* BL:
:co
edP ö^
G.S
W
G
G
-a a so_
._- O 3 L
3 sg"6'^.»id- 0 Ä 5 'ö5 I 8
"3 «Jl« S^- a -a
-05-a a «05«:?
«-4 p ck> cj er._. -•>
h oj *. -*-» u— e*
P
CJ
JQ
^G 1 -BpSB^gg"^ *<*gg
3to3£ S,05|sO 3 g-^L 3 g
S^o 5 .? E op .oäo'
p
HO
s/Q
sjQ t®
P U H
p p£
G iiQ. CJ ß ftj
cj P2 G•
I
. er
S£u!;aii»RH“cj
CJ QJ U. Q w SJ«, S—♦ OJ CJ JZi G* 1
« «j 3 o.-oai a" 015 5© 3oeTr ,3.«st
30v-r«Trar-« E .3 .^-^awT«
i. B Ä .5 JD CJ C G *ajp flOH-P
«|a IfsEf fi §so| §^^3 N©
L8 «5r- KstQ ä -£S,^öc; «»
,Ä Äd ^.-g Sjo 3-®" 3- a 'S'j-.’S' 3 c 'S ^.JO
=° S« Jd^ ff'S£ S. .£ g -a -a Ä'S'tT 3 m, g b
3 Z E 'S*3.° 3 “°-g S" 3L8 1 'a
g w s *>-* -*-♦ p 4v->, «S G CJ G u^4j .p^rjTjP h
B-Bg^ G V-*'^ B r-^ c* G P£ G nc-d^'G S
■2 M)« r? 3--£ Ed£“ Qs ^i-£c^ S^aatu'-p- —o©
a a a £jaBa -H" J£^- -3,22- 35 3,3 C gäu'-s
"LZ5.8Zd§^! ^UMKSAZM ZZ^
3 4- e *: g§ ä« «I’-? S l s s f- 8
U-sS-es g ^SSS-gÄg-g LI^'ZLZ E
£a£«©5«
esg-.d Eo.£«so-.«
S
’s
2“ S e t“» 3 K
g3 C u 3« d-uc-u- o c
a m 3^tS-8sscQ S ^-^ «A S
3^££^g.£^^«=|^ .-«
jQ p B^ B "P tSG o
3 a 0,0^
*G *•' v .’ w G -P 7Ö" 'cj' cj e.'Z
L'35 2°° ■^S’£ fc ■£ S 7 A'7 Zoo
.JG«^
^as«?:®
sffij "s£S
_. -•g'g’i.s|ä^Ä|lii
s l '«•- s säT! .T t -1§ ,5 ,J J„ s il
0=0 «'»-a E S 3 "-- *'—- a«
»SC. f-f G vG^ G 1—»>^
o -£ o 05^0 ä -a -a i 3 |.-u
4ia«-afi S C'&'B'sa
33a -“
'S'
a
e
'er
'■tT
P p G^
«" Cj^
G
— i G cj
S I 3^3-
1 g sitg
5.5 03£ 2
®lä)Ä 5
«st
: 3
S:
e
,J=> s
^>35.;
-- o-
« a o 3
-a> oj Qjq 3
JO„« o" 3
~. 3 ooai r8 -a
« 1 ,£.'3. £? 35 'S,
30> !33
3
ö
iS'
05
« 8 3Z «Ha 3aC§ a'«| I 3
‘O3o«« s aac35^ cj' Ä -S'7-S a.
- e^S °3d?^3 3« a-a^ig
3^'Z ST-jj. g O S g ä°^ Ö 3 «-a*
51! E^H S5® 4 3L
Ko- a aa a
» L^£Sr a
2 3
je *- c}^-.
-L 3--a -£
«o E’S'W-
CJ ^4 cj g
0,-8 «" «Er« 3‘35£ J J Q‘s-> 3 3«« S*|fg-5 sag ^78 o'^a; |' 6i® aV
«§'d£^'S' H w S g“ ««li§7 g 3 ©“ 3 a a’S'g 3^ ^sg-.E 3.2^3
alÄx’S S>^g££ ^-vS -^2^§ I
L©KÄ aZLLL§ZU£Z©-L £'£ZLT I 'Lß Z5Z
3 »H-£
051£ a
g
a 05.^
b3^5
tj CJ
_ -*-« VJ *iJ S4»*- B -ta P
gpoj
©'§'05'»« 3. o„.^
'S “oa «^3— 30-3
p p S_i C4J G
'fi£tr 1 -a
fe»s£ a
Cö^Hu-: G t* 1 ß ß G cj G -*h^ VJ
p j— p ö B G qj e P p B w^ G 3 w tu
— 'S 3£ 05 3 o£ s d,a« tzj OJSdg n® )u.a«
.« fi «oiSj'o'"^ £,a s SNa i S' „a5«"dja.. ««a
£« o o o£ 3-a» 35 y« a ö-a
SS;
«st o
&
0«ö “>B' 2 'g-Oa^ a'^».« a
85-3 läll'e.SffäS VÄ«- 3 _«* O
^Sa-gaaS'" 05^ «.«53
3- 3 1S3 35 .8 S 3 0.3
a N.« g
Gr-P
..^a5Z'-8'3 a 05 a 3 .. a fi
CJ e o
CJ ^57 jq G G G ’7*u^ jq >t g
a3-a,~.£_a". da£uo!“2 to ö
cl-Ä'«jo J Q«I'««Wöe5' i ©.äo2©J-jd
JO 3
-£ 5j
■ CJ f:
P p
p rs
G cj^
P w we-
P G^?=
*G cj.
G J-* p e p v*
J“§ £:'o5 3 t
2 2 fi-«§*
cj^ *;
V-J QJ P JQ S
*P—• Cj >B cj—
^ .fr'ÄQ x
Z"K
sO P.
ö e i
-jO
5
1 p
5g
©>»
'S«
"3'S-
« CJ
w P
19
CJ^
jO P:
p
Q
G
P
t«
G^
P B p^ S
cj je Lj or cj
“_dr?p^“°
_ Ä CJ S CJP
--*-* jQ -^-» Gr G
P G Ci G G
g 3c o'6$.„
'S 'S“*« b.« "a
g^
M _,ar«5'6'-a.
S»« -a 3rc>
. a_« 3 >« 05
S'~ 5^«
aSd o,
a§ =3 3 L’g' a
•qw er'
G£
cj cj
JQ
•G£ B'cj'
P g P JQ>
a .fi a 3
"Ssg
af3g
a ao sET-S «st «U ’a 'a".£ S £,
ZMEoaMA
je
G
jO
o
JQ
G
Z)
d-
dr?
&5
71
a2 03
QJ Q$
er.
G 7-1
*S£
er g
G ho
njt
00
J>-
p£ p
S3-* e-
p
a .£ JO
.£-5
«-S-a
e
£
(st.«
s2
Sg
2 ca
•JO
«*3
a ö -;
3 'S".
a
Q
O
a
ao
C5
S-
5JO-
■ja:
a
’C5
<3?
jo
^ O-V .3
-°a aj5 B
'S' 3 C
3^N- 3
■ a 2? a
3 3 a 05
g A 3-2 g
sie-a«-»
'S50 3 2 2
P JQ CJ
• CJ_ P TZ
erB"
P CJ W WjS»
a -a« a x. a
■q JQJ3« g»g
05£ 'a S -a^
g .!§«£
fggfi-g
'S'35 3 i v "g
3?w a aw
3- jd C5;a fi +,
a a© 3 a
£ C5a.^i»g
333a„—
'S® 1 C fi 5
o a ja- c a£ 3-
3£ t3 >»» o
8«S
gA-
G G CD
CJ QJ G
H-J 2
P CJ
G p
G
e
er
G j
G
UZ
G
P c s S' 1
«u
G- -—* O
G *P G
B C B
p
je cj
cj^ q jq e g^P"
p
p
bjS
e__
T—, s i_p ** CJ *4—4 *V »T ?J
qj p® cj ^q>p r~ Gr G g er.1
■5Z-3© Ifi«2.3-2 a«ct,^0
ÄB“'
jO
i'ir G
G
er
p o ij e>-
§ K KV A 7-i
^ er-
G
, s 4^
„ aao®.S ^-2
' C?Q« H 6 «FK« ö?'
££;"
6-?
' P
A
-2 35:
S 3 e—
G iG-w qj-^—

o^
o
a
£,a§
LUZ
P
“3g
g-Jj.5
O
J-p P
erd^
%. .Q®
L g^A
3 3-£Z.
ögotr
^ 6T«
S'*L t33°
. v »» G Oj
O P
j-U‘i 4J=C
o cj .77-/0) ’Zr
ZGP TT^ L
^S^ S ,ig
’s;3 0 £s=-
° s ShH
CJ VJQ G S
p G -p
£.« a©.a
3 -S 3 «35-
SaSfrT-a
’d-'S £»0
SVa g£
5 a
s 3
je G
2 2
^ o
-B p
© 05
3
P_
.^
-'S ^§‘B
Ä-'cj^R'
G Ä
GS
P
G
G
-+-» p
0S> G5‘»-* iIQ
'S aL>^ua«
£ o CJ P
*.2.S<«
8S Ä“ §«£
w P P 0 G
.« fi =a 3 äj-«
3 U— a£»
5. ü« —S5
U u Sül®
S~o£ «Ä.„
'd fi *1 -a rfJ-« a
*-* Ä G G PjQ
p
o
50
£f
'S N
3« a
o fi, e
stg£
a Er a.
£©.£«■
^ C© a
« tO
p 77 qj ri
a s^o^
•afi ,_a
S o a«
!>a a a 3
"a tatCF 1
3 05 a .,
«.£^■2
; 0 fi 35“
Ja 3
's 3
je qj
nst P
•+H G
'S fi
g«
Da
a£
« S
,/Q P
[ OQ
P
P qj o G Gr p
p£ 2.2?B PZ.P
H'OZ'ZZ^^Lg
.8-33^^0^385
2 ■"'°dlS 3®
& a g«o£ g. g 3
BflB.. «stfi 0-°
G
L'p
«s
p
^jQ
w W w cj•
G P 77 *p B
■2-la^.f
^"SS-Sfi
fi Er.£ c5 g
5®a 3-a
ifig,g§
g 3«o?3 fi
fi .5 a— a
o« aZ-s-
GL-Ü«
«ä s .|
£-“a«
iSS'" B
8^2«
fi-
0S1 TQvu-
p »PO. G
g“ --
aS
^ 3
G
a p£
aj?^
d-
p tö cj G
^G-^P cj
p ^je
—£ p
*4— p »51 G CJ
CJ Z G G
JQ
P
:G
O, 5
er p
L.0 G
qj e
G ^--.
fi'-a COaT£ JO
i 1«^«Z
^J^sSsj..
CJ
P e
-e! jO G
e^ js-P--£ *oT G ±i_
^ cj G P^)D'£
p
p cj G
ö§£
-i- OQ-* 1
335^
( j_fi
G
P QJ
cj G
05 Ö
sG G
a fi
eS S
a Er
« 3£ 05 >.
'S'fi££ 3
a d ®*3 g
^ a w jO
« a^
a “-
iQO^
a «st..
S «st o fi
■ G H-»
P Gjje P
GG.pL
W fi -F' a
«st s; -3 fi
«« a.fi
S„ E
a 35 -fi
S?£3 3
g a
©
j


[ 2023-06-29 10:47:23.074 - 19000519 - Seite 28 ]
00;
©
p p "§CP p cfo er p o— er^ £T 2
5 5 qP p o o o n'rTS. 5'q.p 2 3-,£ 5
»Ä» E“®“ 3§ S'Z^3" S'g«.
“-"O^^DSawö
•ri %s O r» p t» ra
■rrOAPtn co
S S'~l
3 jf ~33 o-l—3-35©
« ««s g- 2:
P r?
?P
'^3 ä D'E'cL-T 3' 3 cd cd
oi?» 3=
tfo^,-^
P “P 1 P* f-y~ P P' 3 P^
^ X- PP 0*0
p Z3 p^ p :a
^^ a'^ ^O P d
Ä p Ap p <-«:©1cp 2
O 1 ®* p 2.2. -*
*so
w—-— "P p o *r^,-
('r)'5' (C-^ g« w-rt co 2® _2_*CD^ OCO, 1
6< ro. o-ar 1 3 3 rt- i-s 3 «ss-®.— o a c
-om■
So-
d -er^ £S
•-'  A —*• “*-J
*5o f— Hü..^ t! p* rg.,3*
a o~;
~— ®Äro'-„„
,^3< ra -3* o O <-i r-r £2 P* P* r-w^ PS
p: p rt *- dA sp^ P J2, n3 2. ~P^
rr Ä P S~^ P or 2. £? O^ o— 2.
3 Aa Ao-§A S'^*-5?s^'a
w .«-. »o, — ^-73;
Sc's'^ g |f S'
gSts 3 s. 2 c 's!'S'o" cr
O- o^~ fvi »-+. n ro
^ P P (ß& j a 3^ W^
^ _. ^5 n> o >Si) p- o
; |Ä8.aJ_rtg^gi
. £j 5^ H 5 D >Sk «-cS
1^2 «-^- ***. q: lt ro w ~*
■.•- AZ fS'2§
■>; 3033 a -C fes"
» g g' D= g Ü S iä: er| =2-
s ftO c-■
Pn >iu r^» >.\ P
o*c^cp er
■ *n ffl
P ÖJ^ ^"P"'£ P co^
« ££^» 3 'S Aa' L„ «-■ 2 D, ä
rz-S er-g' K §"§:«„ -3't^**
3-a,® ?g 0 3S'«g,™sSsS r
"™«32p,JS?3 <=s? 3» D
©3 S Z ADCD g
3 srnr®^« ©|c§: s-^2: c
^ e? ro ro o o
cr«-cre
«" S"TZ
er^
CP
?6ä e"
?€s
-»p
^ R 5
. er*
^e> —U ZZ r> <~r p s ^-* 'es-» 3 w 3s 'rr P
.?!So re 3 S©
er<
P^ SS
p P
_ 3„
_. 5T a;cS' 2
©
1 J D
2- "■ a.-
2^,-g'K g «'‘5’
3» S S a a"
re 2 a
5'jy2.«
«•• O 1
er er
o o
PS P
h> C3 S'^ g 5'
rtg_d
»'■S a 3 ■-
2 v o a_ r, —r?
..-2,^(0 3.-3 6l~(sl
a re >ljC S 2> n 3-©»
er
p p 5 TO 3
■^ cr3 3;
p
' 0
-tr
0
g I
2-’
ri
er
3; 3
ra
)
P
-2
©
55”
--'S- 3
-o-g
P
g
'^
5
er
»
— I
0
P
'p
ri
Of<*
P
• er"^^ p o
^ rJ a er i>&&^-
. w •«^*‘^ .P --, o,
’ £-' m p er s5 P* 2. Ss‘
3 reK «. a& =• 2
äLZ^M^s 2 -M^
^^« er» S p:—►« P
■e' :r o p' *-*
■- o a 3 3 2-/
tR, Ä-p3-S'2 3™
■o- ff =.S=®_|!SSSS a.
■^ 5 cr& <-«
5*
E.
er:
d-tS'
D .'
<-t_
wi
'S»
-K- 2 I
.0
 g
:' o -S' a
r-* r> —*
1 P *-c «-
er<
» r* e
3.ZIL-
3 o'g' a c»
e o, r~*• e!
gss-p' p^ er er
; 5; 3 cd' g
5« 3D h
3 55"»
^ O m O
<-i i -2F
o Zj
s:S
S: Ä'
P P“
ä& s^ fe) Gi
^ ist q 1—-
«> or^ L 0
a 2. <='§''
<' t 3 *-* a:
-y- <-y.' f
p p:
n’ a
;gr ro «r
g 3 K
<©
a --
« ■»
P 7*
tp^
Ö2.
P. -0S f~y
'-<) Es_
o e Cü 2-
er p ij t io p. o
P' er *-i- 2.
~cr?
er^ p
p 2. er
...
er^ er:
^- P'
& a
3 3 3 I
^ ?S^
®D ST»
e^ p.pS»
r5 w er'*
^^- er
'. er
o"
it
Or-P^
. er
p ZL".
K
p
^-i
er
"qerSe
S §s
o.-^■
? P =S J
&X f 2^:
^ PA
er.
o
p-p
, c
p CP P
.-p>
P O
3 3 3 ä
g-©SZ
-a-« gs-
P P^ ra
.0s er— 5
H- Oi c «.
-<. p' 2*
».g,’
■g?
ÜS;
er^ J
»i'l
P rt
r®s
e o er
p« P
rt CTH
a*
2"a<
P]er(
S,ä
~»')
3»
a^
op 5
H-
~t 0
3 iio
Ä.S>-
a°:
&
a a a
a a a
ä a
3 5
SA 3
S
2 3 3
D 3
3 3
fjt D
SO
3; O"
D Ss.
’*St> e>
P^Sr
3
‘-er
er;
p
0C0
$*>
p.._
p er
er©~< JS?* rt
-'CD g
3cd;
S ca<
?c p
O 2.
er—r/-
P^
PU. pS
P o^
.5 8^
o
o*
o er P
o- gf
iaW»
p o Ä
Ä&3
" r>-
er er
o er o
_0 r--^
—, er
P‘ 0
pr Z
S*
■£&
«
■sr
- ri
-cey^a
n dp
ro O
:«• *-
P
n er.
^CP
D ro
§-Z-ZK
V a^ 3"
o 3 5^,
2 rt> 2 ö:
3 ©1-0
--P. O.
P rT rjf
e*» 2—
ep P rT e
a^ca g.
3 Cs2
o^g.L Z
j ,-.a a <-t
d aa so a o
aaaeD'
ro O:
3 af'
CD
rc ri
. £0©
)-y
3 5J So 3-
Öi 3 ro aC
<»
2 .U ..
" D p
«•-§ g 3’
2 '-’- a cc
^°r
ifp
S-’^ p
JA S
:: P
ffif 'Si i
: lös«
P ^r
o:
er. 5’^
rc cS I.
§ -^>5
^p
-i er
a
^;gi
er
vps*
gj
er
(i o £r^
3 -Z
c er
"■'rtfi'ff G
Ö 0 "o’"
3 P:" 39 3
3 SaÄ
»Dr
■ -P, d o
s*
P-
er^
^ A*
er erg
ri
er-
e o'
er:
er<
i cp “p
- N:
§ 3
;- .._ —- _A 2
! Ö2sS'^ ^.-3
1 2 E
CW
O
M
P—„ W 5- P O^
g-cD g pEo .s-. 3
3v 2 D" 3ÖO erra
3 3 3 a ö 2^— •? a«
2 -2,-S. g, K w- 2„ s, oc_
'«2"""3r;Dcy''‘a° s
r L-- cr.F- S a 61 g-H
® -3!613 J, S'cd.F-'La^ s-^2'
<3
.2.
iit CD -j
r-J **
- -r®
2^ 32:
“ CP
P P
a*'
: p
L^ er
CP 2sO
o„
CP P
^ cr_
« >A U CP A p
er p P o w P
' m 'L- 3 ,- 3 3§ ;i
. P'S CD~ Kcd'
‘W £'-2, D >& 3
' W.
? O
P oCPr-30 3 5„
o er ra hP __^ o ei 2 »-*
JA r-*- *-n «~y-tr O'lP!« JA £4 CP——
*50 o -t£^ -s P cp er A’ P o c^p 5 p«
P e> -P CP 5'~ w P-
7:* p 5r d*w- o S-„ S
a n eüp! n>^ r> per
—"A. Ö p-’ O -_y p: p 7- ro
p p p- a.7c/P5
^ <—.v£3*—•* p O P
^^^ o, 2 P cp 3 cy— w o
3 ,3§f|^§ S s;fg.gs-
^ -^1 erä £> p cp p p^ p
^^
A? P g
2So2-
O:
CP
" P ..
>0 Z 2
p^
■a 1
p
:'.PA
3 -8 Ä'
Sa 3|2S' 3
‘ r?' p
er
o O CP
« e>
=: er
Z
.S
vr
: cp er i
Ss 3 K
p p’ p p
o CP o cp p
3*? T '?
er ri
•ts
p:
«t-^
Or'o'
C:
rt^.
-r P ra
■D o ~-
P K.?-
A'.' 0 0
o er p-
0^ SP
er
]
p 1
P5>_
ah:
> o^
. ;* er a"
O r <-^ tArQ P
G
P
er*
«F
iß-
o
p er
n o
ri i
aaKK
3 S«
sa::-.
»«■ö
ft S'??
er
er- p
nt >r, qs——>
o gAs p 3.%
^3-
<ÖJ o
er
p
53^>
PÄ
^ A*P=
—.jp er
•er o o
f-i n r-i
ra o_
«lo P ■*
£gr, er
S-AS
3 A- 3
0^63;
o ra
^: CP O
epcj
o p
"-p A-
a
2 ^S-. Si« ss 3
0 O w t+ 'P p
cp* er- -er—
ra *-*- w o o rc—
n w P er— A
P ra 's p p
p A- P' o ra—
a o<^ er- ’v
2^2 p»-
f SJPCSr?
'•^CS 1
2
c* 3 3 3
öu er 3
BaSg
■—- c p er
^ P er P 0
D« P.
— Oic
3 a
- o
R. S. 3 3
©KS^'a«'
cd a 2_ •
- *-t e- ri.
! w
3 b
oS-a ''®
E'cg
ry er. A
o«^
P p
•cp" 2^
rt. g p
s er^
,.A^
ti?
A
e
p
Cr?
«-!
O'*
o
CP
a
erco
§*■3'
plTs
z>s
ÖBo^
3 S*S
IIS
1 ;.-=
C^CQ
PCP "m
p o p
P CQ
t^T( p o
5. S)
2- er
S|
E
CP
a
§
K P
er P
H-cp
CP Ä
e p .>
G:
;o g.
^ ri ££
rCP ra
er p
*5*!
P er
p
A?esr*
er
P' A9
©
- D p
613|
CD -O D
- p
-er s
p. p
3
CP
Cr
&
Ssä
r-t-CP
3 p
? pr
-
g
>.^
A,_
' er
3
II
'^0'
0'»
er
r-+ r
3Z“
p
P
er
ra
tfo 1
p A-
x> 3^
3 3
-2
w. 3
'V
•-CCO
6i
—• O
p p
0 S=r"
•er
ra S »-^
p a*
ri
3'
3™'
Sf
A?
* o
Csi
p «*• 3S
erA
P i ra
(£J
n
n
a.
p c-
CP jg*
3
CP
cp er
o o
O 4- ri
>ii. p
Ö3 S>
g- a
ra JA
2.
p 5
3 3
na o
^3*
Säg**
o
o
JT
n
V
«
8
C-7
D
6 t
e
n
H-
*»»«

_ 2 n —,-sr—. g er
ra P ty, A ra (^' £5 »-*.
A5J2 P P-AP^ CP r^A-r CP P
A» 2 S' P ?o2
3 2"g™ 3 5 sr- er
--D «=' t S. m: S-B' 2' 3
3 e 3 2. 3 -SA 3-2„ 333
ÖMof-pCrP^ *• B- w 2
p »-»7* p. A rt p P A‘ H- P 2
^3=« ra Z"2: a 3 -3 g' 3 3
i^cp -S^“^ Ä «so er 0 0
Ar. k-ts o >-5 -P*»—
2^^ er^ d 2
na o P P e ‘sH'—
rs CP*^
g 3-3
2 O
C 5t
S^.
3-
^A. QT
d 170^
P ^>. *50 A-
“ 3 '-
: 3'
- .'-3—
s 2 —. 0—
CP A^sP“
g! 3 r -s" 3 3;
! 3 3 S. 3 S- §!"
* _. 2*' 3 es> c- ■- pr-
P e D 3, w or3
> g- 3^ ~s 2" h -b-
■ 3- n>„_ 3 3 Ss^rS 3
2 Q^ic? ©—. er Afiir 3= N
/■ d-Z-ZA" w w" 3
t ja 3, S- 2.3« -ö*
" p rS‘AT p° p AT
A.o-csa_ 3 3 jg-jjd-fe)
*v jd.^- ra
r ^Ar, d^cp-A^p*^
A'A w ra»^
:.~g;D-.ar.§: 3 o- 3"
ra -ST rt o ra A>
" 3 Ä "‘' 3'
S 2 ö3-r. ?" e-
-* *■ ra O:^ «4 O
ri p 0,-^x^
3 BIgs^
c—! e dr e f->
3 g""S "--'S 2.
d' d. 2- 4S e cd'
D- ei er- "c a cd bt'
2 Rc.2 S. H d a
A-Cf. --
■— e
W o-.-■ a.«-^" sä:
IS^fgf ©^^^ 3
'©|22^ S «d3 5 s.
p p 2 er"-
p o p p: p er
^ ra_
S ^p p^
*5t, er
p
p o
e2
3^3
rt O -*
O^
r. Z2&&c
> ÄO» A- p
r e^ P17A''* 5 -r
r-i r* 2 P A H
O^ rn5 P:?o P
CP P, CP
” "'■•d® d' 3 a
ro~ Ä--C
er CD
3 ©;
ÖB
J 3
P
A<* f^s
O 'S'p
AS®
3a «-
0»
P™= or^
; 3 '* 3cd
" 3 ’-
Ifi;
3
eo
CP
ra ra o
a es a 3
3 3
3®
CCD
S .3 3 d d 3
3» E g.3
— ri o P AC.
2.—» 2>
3 2
g-K 3
" DK. D 3 2 3
(SS 3 3 3s "* D
g-_K.«^ -0-3 3 «'S
' 3 -, rf) 0 0 -S-^ '*'
■ ei” WeaO c. q
« 35 3-3' 3^ 5
-:® 2:-
erra 61 r[
P w: ra^
esrAScp;
ra ra crC
D-Z.A« S.
-« 3 a
tQ^
2 3 acgr 3 a ro «u
3 S’ro§ org
d> co
* o P
» c
o< 2
__ crep A
-.
P n^ ~A’-
^ p- er
- P
—- P P
-ÖB 3
o 1' er er
s 0
co
«■ o
p 8
ra
y-CP
ftO e^TT
ra o
7T d|
°3^
o "-g
D 3 2 33
® 2 3“
er
t P
CP
d'ecrA
r .o* p
er.
P'
P
"'S 1 21
w d
p p
Orp>
p H ra
o
co,
:" 5^ 7!
v p r- ra«
P
AT
AT
ra r/ c—> ri v
^ 3 3 »«»gs-gg
23 3ZA- 3 -"
^ S-* 5,. 2»
; OT £-* ]_
P
P
“ ©3;
^-»3;
O—-^
2 AJ: P:
p o 0:
Sa-:
p S
p A-
□ «s
5 p"
er
p
-•Po^
7. o‘ H P 3
O er —; p.CQ p;
•-t p er 5*^ Ar
p^ 0* AT
-^P ri P p
o.A- rr B
o
e
p.™~ Z .1. —-
p
er
er p: er
p*' er CV>
■ZL» 0 -A
e
er
p P* er *-*-
p' r»^
CP^
5 2- 3 er
^P H-
A^o
7 it^
er
TP* d
o Ar-
o

