
[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 1 ]
«erMeMelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; kmininger,
Äaigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Slartzinger,
Mozartpl.; AspBck, fictg.; Atzt, Griesg.; Scheffel,
Getrrideg.; Klinger, GMteng.; Ralhmayr, Sig.
Hasinerg.; Reitter, Wolf Dletrichstr.; Schsitertein,
Hierthalkrstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfeltner,
Ronnihal; Niedermayer, Sparlaflegeb.; Kcttl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodrcn-
Kraße; Xlimitsch, Linzerg.; Prschtl, Schafimoofer
Hauplstratze; «ayor, FaberhanS; «allsdergsr,
Pfeiferg.; ÜVampI, Bahnbof; Scheich!, NonntH.
Haupistr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Thealerg.;
Hall ei»: Brandstifter, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche«-A«Sgabe.
Tägliche
Stadt Ks!zS«rs:
GanzjLhrig Zfl.Mkr.
Halbjährig 4 fl. 30 tr.
Biertchähr. 2 fl. 10 h,
Monatlich— fl. 70 Ir.
numrrstionoPrrtfr:
Ausgabe.
mweft-
Ganzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Biertchähr. Lfl.88kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt SakzS«rg:
Ganzjährig. i fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit I>ofl:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Biertchähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohue Monats-Abonnemntt.j
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Krdsrtion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. ION iuierurbau.
Poft- Ehe«. Conto Rr. 812.8»5.
Julie, U.
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex­
peditionen der In- und AMandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißsteKen
entgegen genommen.
Dr. 84.
Donnerstag den 12. April 1900.
SO. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 14 Kette« stark.
KolMstye Knrrdscha«.
Unter den gestern von uns gemeldeten Ernen«
nungen zu Rittern deS golden sn Vließes
ist mit Rücksicht auf die bevorstehende Reise deS
Kaisers nach Berlin die Verleihung dieses hohen
Ordens an den Botschafter am Berliner Hofe, Herrn
v. Szögyeny-Marich wohl die bemerkens-
wertheste. Wie aus Berlin gemeldet wird, hat
Kaiser Wilhelm gestern Morgens bereits den öster­
reichisch ungarischen Botschafter besucht, um ihn zu
dieser hohen Auszeichnung zu beglückwünschen. Herr
v. S z ö g y e n y hat die Nachricht von der im ver«
liehenen Auszeichnung erst vorgestern Abends, bei
seiner Rückkehr von einer Jagd erhalten. Der öfter»
reichisch-ungarische Botschafter am Berliner Hofe be­
kleidet diesen Posten seit dem 24. Oktober 1892 und
ist bekanntlich persona grata in dortigen Hofkreisen.
Zwei nationale Führer, der Jungtscheche Dr.
Kaizl und der Deutsche Abg. P r a d e, haben
fast gleichzeitig zu ihren Wählern gesprochen. Ein
Leitmotiv gehl durch die Reden Beider: sie schlagen
in Bezug auf den AuSgang der Verständigungsaction
einen sehr resiznirten Ton an, und beide sehen sich
auch gedrungen, sich der radikalen Vnstürmer im
eigenen Lager zu erwehren. Von besonderem Inter­
esse ist der häusliche Krieg in Reichenberg. Dort
stehen einander die Anhänger des Abg. Prade und
jene des Abg. Wolf gegenüber, und es war ein um­
fassender Ankiageakt, den der Erstere wider den Letz­
teren zum Vortrag brachte. Die Recrimination, wie
man ehemals gesinnt gewesen sei und wie man jetzt
denke, wird im radikalen Hauptquartier viel zu
häufig gegen die verschiedenen Sprecher erhoben, als
daß damit noch Effekt erzielt werden könnte. Die
Rede, welche Abg Prade in Reichenberg hielt, war
aber nicht blos eine Offensiv- und Desensivkundge-
bung wider die Radikalen, sondern sie bot auch ein
übersichtliches Bild der politischen Lage. Unter An­
derem erörterte der Redner den Werth, den die Be­
rufung eines deutschen Landsmannministers hätte,
ein Posten, zu dem er bekanntlich selbst ausersehen
war, dessen Annahme er aber ablehnte, da die uner­
läßliche Vorbedingung der Uebereinstimmung der deut­
schen Parteien fehlte. WaS die Theilnahme der
Deutschen an der Verstündigungconferenz anlangt,
machte Dr. Prade eine Aeußerung, die an Worts
erinnert, die jüngst Politiker wie Dumreicher und
Steinwender gebrauchten. Herr Prade sagte nämlich:
„Nationale und politische Forderungen ertrotzt eine
ernst zu nehmende politische Partei nicht im Schmoll­
winkel, sondern man muß sein Recht überall vertre­
ten." Der Redner erörterte dann jene Fragen, be­
treffs welcher eine Verständigung möglich, sowie jene,
betreffs welcher sie schwieriger sei. Dies letztere sei
speziell bei den Minorüätsschulen und bei dem
Sprachenproblem der Fall. Die Reichenberger Ver­
sammlung endete damit, daß Herrn Prade mit
großer Mehrheit gegen nur wenige Stimmen der
Schönerianer das Vertrauen votirt wurde.
Kttslarr-.
Das Telegramm des d e u t s ch e u K aisers
an den O b e r b n r g e r m e i st e r von Berlin,
welches die Zuversicht ausspricht, daß Berlin zum
Empfange des Kaisers Franz Joseph sich würdig
schmücken wrrve, entspricht in seiner Wärme und
Herzlichkeit ganz der Stimmung, mit welcher in
Deutschland "dem Besuche unseres Kaisers entge­
gengesehen wird. Kaiser Franz Joseph hat seit
dem Jahre 1889 nicht mehr in den Mauern Berlins
geweilt, um so herzlicher, sagt die „National-Ztg."
werde die Begrüßung sein, welche das deutsche
Volk bei dieser Gelegenheit dem treuen Freunde
und Verbündeten seines Kaisers und des deutschen
Reiches entgegen bringen werde. Irgend eine be­
sondere politische Gelegenheit führe den österrei­
chischen Kaiser nicht nach Berlin, und wenn er
von dem gemeinsamen Minister des Auswärtigen,
dem Grafen Goluchowski, begleitet sein werde,
so sei dies eine neuerdings üblich gewordene Form,
welche den Austausch politischer Erwägungen ge­
statte, aber nicht bedinge.— Auch die „Vossische
Zeitung" meint, daß die Begegnung der beiden
Kaiser keine unmittelbaren politischen Zwecke habe,
wenn es auch wahrscheinlich und eigentlich selbst­
verständlich sei, daß die Monarchen bei mehrtägi­
gem Zusammensein die Erörterung politischer An­
gelegenheiten nicht geflissentlich vermeiden werden,
zumal Kaiser Franz Joseph von dem Grafen Golu­
chowski begleitet sein werde. Jnsoferne bleibe der
Besuch ein politisches Ereignis;, als er vor aller
Welt zeige, daß die Beziehungen zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn und ihren Herrscher­
häusern unverändert herzlich und innig sind und
das Bündnis; heute so fest und zuverlässig ist wie
je zuvor.
Sshdurger Landtag.
(6. Sitzung am 10. April.)
(Schluß.)
Abg. Dr. Prinzinger referirt namens des
Verwaltungsausschusses über den Bericht des Lan­
desausschusses, betreffend die Entsumpfung des Ge­
bietes zwischen Hellbrunn und Nonnthal. Aus den
Ausführungen des Referenten ist zu entnehmen,
daß das Unternehmen der Entsumpfung der ebenen
Niederung am linken Salzachufer zwischen Hell­
brunn und Nonnthal zuerst von der k. k. Land-
tvirthschafts-Gesellschaft als eines der wichtigsten
Meliorationsunternehmen des Landes empfohlen
tvurde, welcher Ansicht der Landtag vom Anfang
an beigepflichtet und die Wichtigkeit dieser Ent­
sumpfung anerkannt hat. Durch Rückstau der
Quell- und Tagwässer und durch Verwahrlosung,
selbst geflissentliche Hemmung des Wasserablaufes
ist dieser Stadttheil in einen Zustand der Bernäs-
sung und Versumpfung gerathen, der gesundheits-
und kulturabträglich ist und der Landeshauptstadt
keineswegs zur Zierde gereicht. Hiezu kamen noch
in den letzten Jahren die Ueberfluthungen durch
die Hochwässer der Salzach. Wenn nun auch nicht
erwartet werden kann, daß gegen die Ueberfluthun­
gen mit geringen Mitteln Abhilfe geschaffen werden
könne, so kann es hoch kaum bezweifelt werden,
daß schon die Beseitigung des allmälig, aber das
ganze Jahr hindurch stetig fortwirkenden Uebels
der Rückstauung der Wässer in der Niederung selbst
ein großer Gewinn für das betreffende Gebiet wäre.
Und dieses Ziel dürfte mittelst Tieferlegung und
Beschleunigung des Wasserablaufes mit nicht zu
großen Mitteln zu erreichen sein. Laut einem auf
Veranlassung der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
Aus dem Cimrertsaat.
II. Mozarteunis-Eoucert.
Vor Beginn der Opernsaison wurden uns in rascher
Folge drei Concerte großen Stils geboten, von denen
zwei bereits besprochen sind. Im dritten (am gestrigen
Abende) löste Director Hummel die Perle aus
ihrer Schale und schenkte sie freigebig und von ganzem
Herzen dem Publikum. Die Perle war Anton
B r u ck n e r's romantische Symphonie. Unvergeßlich
bleibt der Meister ollen, die ihn kannten; sie blickten
mit abgöttischer Verehrung zu diesem heiteren, gerne
plaudernden, ehemaligen Landschullehrer empor, der
in schwerem Ringen die Armuth des zu spät erkannten
Genies eintauschte für die eines Volksbildners. Wie
er so hinstapfte, die Hände auf drm Rücken, den
bis auf die Haut geschorenen Kopf mit dem hohen
schwarzen Schlapphute bedeckt, seines Körpers Fülle
in langem schwarzen Rocke und unmäßig weiten
Beinkleidern verbergend— da bot er dem Fremden
ein Bild, das ein Lächeln abnöthigen mußte. Stolz
erhobenen Hauptes schritt er im Leben seinen Weg,
mit größter Bescheidenheit, doch größter Festigkeit
seinen Weg in der Kunst. Er hatte wie alle bedeu­
tenden Künstler seine Freunde, die ihm den Lebens­
abend verschönerten, und seine Feinde. Mögen ihn
erstere zu sehr erheben, letztere zu sehr herabzuzerren ver­
suchen von der schwer erkämpften Höhe, sein Werth bleibt.
Bruckner verkörpert mit seiner Symphonie, auch
wenn er sie nicht zaghaft getauft hätte, besser wie
jemals es geschah, die Romantik. Er wurde ange­
zogen von der deutsch französischen Richtung der
Symphonie. Gestaltung, die mit Berlioz begann, durch
Liszt uns näher gerückt wurde und in unseren
Tagen den eifrigsten Verfechter in dem Münchener
Richard Strauß hat, deren dramatische Belebung
von größtem Einflüsse auf Richard Wagner war.
welcher auf die Bühne übertrug, was jene im
Concertsaale durchführten. Bruckner kannte sie alle,
doch wie er Beethoven verehrte, dessen Name für
uns Deutsche untrennbar mit dem Begriffe Sym­
phonie verbunden ist, so hing er an Wagner, dem
Musik-Dramatiker. Den Uebergang zwischen diesen
beiden Größen bilden die Romantiker, unter ihnen
als bedeutsames Glied der Meister mit seiner „Ro­
mantischen". Es sind wiederholt Erläuterungen zu
diesem Werke erschienen, doch wenige sind für den
Laien von Nutzen. Sie sprechen ihm zu gelehrt,
der Laie muß den Dolmetsch verstehen. Wenden
wir uns dem Werke selbst zu.
Ein armes Dorffchulmeisterlein ist nach des
Tages Müh' und Plag in den Wald gegangen.
Hart an der Straße findet er einen lauschigen Winkel
in dem er sich aus ganzem Herzen den Betrachtungen
über die Schönheit der Welt hingibt. Ueber ihm
rauschen die Baumkronen geheimnisvoll ihr ureigenes
Lied. Da erschallt unfern von ihm der Jagdhorn­
ruf. Fast unwillig will er aus seinen Träumen
aufgerüttelt von bannen trollen, als Stimmen laut
werden. Er lauscht, es widerstrebt ihm in diesem
heiligen Heine auf Menschen zu stoßen, er bleibt.
Näher kommen die Reiter, es scheinen zwei Verirrte
zu sein, die von der Jagdroute abgewichen sind.
Neugierig blickt er durch das Astgewirr der Sträucher
und was sieht er? Eine Königstochter hoch zu Roß
und einen „Edelknecht, sanft und keck". Ob sie der
Zufall hergeführt? Schon vernimmt er ihre Worte
— das alte Lied der Liebe tönt an sein Ohr. Wie
beneidet er den Reiter, der an der Seite dieses schö­
nen Weibes von Minne reden darf. Das belauschte
Gespräch facht auch in ihm den schlummernden Fun­
ken an, und mit ihren Netzen umspannt ihn nie ge­
kannte Sehnsucht. Von Ferne vernimmt er einzelne
Rufe der Jagdhörner nach den Verirrten, und nicht
lange dauert es, so ist die Königstochter bei ihrem
Vater; die Fanfaren tönen neuerlich in heller Freude.
(I. Satz). Der Schulmeister bleibt allein zurück.
Des Abends Dunkel senken sich langsam tiefer und
tiefer, ab und zu singt noch ein Vöglcin sein Nacht­
gebet. Doch was bindet ihn? Warum lenkt nicht
auch er seine Schritte dem Heim zu? Die Liebe
ift's, die ihn hier fesselt und den Einsamen fühlen
läßt, daß er kein Heim sein Eigen nennt, wo liebe­
voll das Weib seiner harrt. Die Nachtschauer


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rger Bolksblatt
Nr. 84
ausgearbeiteten Project wurden die Gesammtkosten
bei Regulirung des Hellbrunner- und Eschenbaches
und Einlösung bestehender Wasserrechte auf 30.000
Gulden veranschlagt. Um aber die Begünstigungen
des Meliorationsgesetzes und die staatliche Beihilfe
zu diesem Unternehmen zu erlangen, ist es noth­
wendig, ein genaues Detailproject und einen
Kostenvoranschlag ausarbeiten zu lassen, deren
Herstellung etwa 1000 fl. kosten würde. Zu diesem
Zwecke hat der Landtag schon im Jahre 1898 einen
Beitrag von 200 fl. bestimmt. Durch die Beiträge
der Stadtgemeinde, der k. k. Landwirthschaftsge­
sellschaft und die Zeichnungen anderer Interessen­
ten sind bereits 1600 K für das Detailproject ge­
sichert. Da nach Ansicht des Verwaltungs- Aus-
schusses mit Rücksicht auf die bereits vorhandenen
erheblichen Vorarbeiten diese Summe schon ge­
nügen wird, beantragt Referent: Der mit Beschluß
vom 11. Februar 1898 zu den Kosten des Detail-
projectes gewidmete Beitrag von 400 Ii sei in
den Voranschlag für 1900 einzustellen; der Landes­
ausschuß werde beauftragt, sich in einer sachlich
wohlbegründeten Eingabe an das k. k. Ackerbau­
ministerium mit der Bitte um Verfassung des
Detailprojectes und Kostenvoranschlages durch ein
Organ der k. k. forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung zu wenden; sollte aber diesem
Ansuchen wider Erwarten keine Folge gegeben wer­
den, nach Thunlichkeit in anderer geeigneter Weise
für die Herstellung dieser Arbeiten um die gezeich­
nete Summe Sorge zu tragen und über das Er­
gebniß mit weiteren Durchführungsanträgen dem
Landtage in der nächsten Session zu berichten. (An­
genommen.)
Abg. Schaber beantragt: Dem peusionirten
Landschafts-Official Adolf Zach wird auf dessen
Bitte eine Unterstützung per 100 K aus dem Lan-
desfonde bewilligt. Abg. Z e l l e r beantragt, dem
Gesuchsteller für Lebzeiten diesen alljährlich aus­
zuzahlenden Betrag zu bewilligen, welcher Antrag
nach der Motivirung des Vorsitzenden, daß es dann
heißen muß, „im Gnadenwege", angenommen wird.
Ueber Antrag des Abg. Hölzl wird dem im
Knabenashl Johanneum in Salzburg befindlichen
und nach Radstadt zuständigen Halbwaisen Knaben
Hermann Dietrich behufs Erlangung einer Be-
theilung aus dem Knabenwaisenfonde das Erfor-
derniß der Geburt im Herzogthume Salzburg nach­
gesehen. Der gleiche Referent beantragt, der Kna-
ben-Erziehungsanstalt Edmundsburg über ihr An­
suchen so wie im Vorjahre per 1900 eine Subvention
von 100 fl. aus dem Landesfonde zu bewilligen.
(Angenommen.)
Der Besitzer des Ronachwirthshauses auf der
Pinzgauer Höhe in Wald, Herr Anton Kirchner,
ersucht um Verleihung einer Jahressubention für
Unterkunft und Pflege armer Reisender. Nach den
Erhebungen, welche seitens der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Zell am See gepflogen wurden, ist fest­
gestellt worden, daß der Gesuchsteller thatsächlich
an arme Reisende Lebensmittel verabfolgt und
denselben Unterkunft gewährt, weshalb demselben
eine Jahressubvention von 40 K zugesprochen wird.
Abg. Ludwig Zelter beantragt, der Gemeinde
Siezenheim zu den Kosten des Schulhausbaues in
Liefering ein unverzinsliches Darlehen aus dem
Landesfonde im Betrage von 5460 fl., rückzahlbar
in zehn gleichen Jahresraten, zu bewilligen. (An­
genommen.)
Derselbe Abgeordnete berichtet über die Petition
der Gemeindevorstehung St. Georgen im Pinzgau
um ein unverzinsliches Darlehen von 8000 K zur
Erbauung eines Schulhauses, rückzahlbar in 50
gleichen Jahresraten,'und beantragt: Das Ansuchen
der Gemeinde St. Georgen im Pinzgau um ein
i unverzinsliches Darlehen zum Schulhausbau werde
i zufolge theilweisen Mangels der erforderlichen Be­
lege vorläufig abgewiesen. Weiters werde der Lan-
des-Ausschuß beauftragt, im Falle die Kosten des
projectirten Schulhauses mit 27.000 K die behörd­
liche Genehmigung erhalten, respektive die Kosten
der Gesammtanlage mit 32.000 K nachgewiesen
werden und sobald die Gemeinde die heute fehlen­
den, amtlichen Bestätigungen erbringt, nach Maß­
gabe des fortschreitenden Baues, der Gemeinde St.
Georgen ein unverzinsliches Darlehen von 8000
Kronen auszufolgen unter der Bedingung, daß die­
selbe sich mit Gemeindeausschuß-Beschluß ver­
pflichtet, das Darlehen in 20 Jahresraten zu 400 K
zurückzuersetzen, wovon die erste Rate ein Jahr
nach Auszahlung des eventuell letzen Theiles des
Vorschusses fällig wird. (Angenommen.)
Namens des Schulausschusses berichtet Abg.
Windhofer über die Petition des EgidiusKlin-
genschmid, Schulleiter i. P. in Hof, um gnaden-
weise Zuerkennung einer vierten Dienstalterszu­
lage und beantragt, daß die Jahrespension des­
selben per 1290 K vom 1. Mai 1900 an um 100 L
im Gnadenwege erhöht werde. Abg. Fürschnal­
ler spricht sich gegen diese Erhöhung aus, indem
er sich auf die Ausführungen des Abg. Dr. Keil
bezüglich der Sparsamkeit beruft, und beantragt
die Abweisung derselben. Abg. Haagn als Ob-
mann des Schulausschusses verweist auf die That­
sache, daß diese Erhöhung für Klingenschmid schon
am 1. Februar 1890 fällig gewesen wäre, allein
er hat es damals übersehen, einzuschreiten. Wäre
das Ansuchen um Verleihung der dritten Dienst­
alterszulage rechtzeitig vorgelegt worden, so hätte
der Bittsteller im Jahre 1895 schon die vierte
Dienstalterszulage erlangen können. Bei der Ab­
stimmung erhebt sich nur der Abg. Für­
schn aller allein für seinen Antrag, einige
andere Herren von der rechten Seite des Hauses
folgen später nur nothgedrungen. (Rufe links:
Bravo, Fürschnaller!) Der Antrag des Referenten
wird hieraus angenommen.
Abg. Dr. v. Fuchs berichtet Namens des Fi­
nanz- Ausschusses über die Petition der Stadt-
gemeindevorstehung Hallein um Gewährung eines
unverzinslichen Vorschusses per 20.000 K zur Be­
streitung der Schulhausbaukosten und beantragt:
Es werde der Stadtgemeinde Hallein anläßlich der
Neuherstellung eines Schulgebäudes für 6 Klassen
ein unverzinsliches Darlehen von 20.000 K, rück­
zahlbar in zehn gleichen Jahresraten, gewährt.
. Abg. Dr. Prinzinger vermißt in dem Berichte,
wie hoch sich dieser Schulhausbau belaufen werde,
worauf Abg. Dr. v. Fuchs auf einen diesbezüg­
lichen früheren Bericht verweist und konstatirt, daß
. die Baukosten sehr bedeutende sind. (Der Antrag
des Referenten wird angenommen.)
| Abg. Hölzl beantragt, dem Vereine Knaben­
hort in Hallein so wie im Vorjahre eine Unter­
stützung von 160 K aus dem Landesfonde für 1900
zu bewilligen. (Angenommen.) Nichtvervielfältigte
: Berichte tragen vor die Abg. Dr. v. Fuchs, Scha-
b e r (eine Petition des kath. Schulvereines in
Wien um eine Subvention, auf welche nicht ein­
gegangen wird), Eber, Dr. Spängler (be­
treffend den Umbau des sog. Verwalterstöckels im
j St. Johannsspital zu einer termathologischen Ab­
theilung, auf welche derzeit nicht eingegangen wer-
! den kann, welche Angelegenheit dem Landtage je-
‘ doch zur späteren Erledigung empfohlen wird),
F ö t s ch l (betreffend die Verdauung des Gais-
i baches im Markte Rauris, auf welche nicht ein-
' gegangen wird) und Eberhard. Bor Schluß der
Sitzung wünscht der Landeshauptmann den Herren
Abgeordneten recht vergnügte Osterfeiertage und
schütteln ihn, stumm trauernd wankt er nach
seiner Behausung (II. Satz) Kaum schloß der
Schlaf sein Auge, als mit wildem Horridoh und
Hussassah die wilde Jagd im Traume vorüberzieht.
Vorne der wilde Jäger, im Gefolge Hexen und
Spuckgestalten, zum Schlüsse der lieben Kindlein
Schar, die der Unhold einst geraubt, an ihrer
Spitze die schöne Königstochter. Sie nickt ihm, der
an der Heerstraße steht, lächelnd zu und folgt dem
Zuge, um alle jene aufzunehmen, die dem ent­
menschten Wütherich zum Opfer fallen. Schwer
stöhnend wirft sich der Träumer auf seinem Lager
hin und her. Nachzügler zu der Horde eilen an
ihm vorüber und nicht lange währt es, so kehrt der
Troß zurück, noch wilder noch gräulicher, doch ohne
sie, den guten Engel (III. Satz). Am folgenden
Morgen wandert unser Lehrer abermals dem Walde
zu, es zieht ihn hin zu jener Stelle, wo die Liebe
einzog in sein Herz. Er scheltet selbst sich einen
Narren, doch je mehr er des Gefühls Herr werden
will, umso mächtiger ersaßt es ihn, bis er endlich
überwältigt vom Schmerze der Entsagung sich an
eine alte Eiche lehnt und bitterlich weint. Mit der
Thränen Lauf hat Balsam sich auf seine Wunde
gelegt und auf einem Baumstrunk sitzend malt er
wunderliche Zeichen auf ein Papier, die ihm die
Bäume zuraunen und die Vögiein ins Ohr fingen
(IV. Satz). Und was er da schrieb— wir haben
es gehört. Bruckuer— Mensch— Du hast uns
ein Stück Deines Ich geschenkt, wir haben Dich
verstanden!
Hummels genialer Leitung haben wir diese
Prachtauffuhrung— ein Fest— zu danken. Sein
Geist feierte einen Triumph, der in uns treu bewahrt
bleibt. Er verrieth den feinsinnigen Künstler schon
in der Zusammenstellung des Programmes, daS
Richard Strauß beginnen, P a l e st r i n a
und Antonio L o t t i wnhevoll fortführen und
Anton Bruckner den Abend krönen ließ. Der
Erste mit seiner Serenade (op. 7) verräth noch nicht
viel von seinen späteren Werken, die ihn berühmt
machten: Don Juan, Tod und Berklärung, Till
Eulenspiegel, Zarathustra, erzielt aber bei der etwas
merkwürdigen Besetzung (vorwiegend Holzbläser) mit­
unter hübsche Klangwirkungen. Die a capella-SIjöre,
deren Werth erst unsere Zeit wieder gehörig zu
schätzen beginnt, eingehend zu besprechen, ist Aufgabe
einer Fachzeitschrift. Wir wollen zum Schlüsse nur
noch der Sänger und besonders des Orchesters ge­
denken, das seinem Führer mit größter Liebe das
Werk herauszumeißeln half, welches durch die Wucht
seiner imposanten Größe die Wände des beengenden
Saales sprengen zu wollen schien und die zahlreich
versammelten Hörer zu stürmischen Beifallsbezeugun­
gen hinriß, die dem Schöpfer und den Künstlern be­
geistert gespendet wurden. 8. EI. H.
beraumt die nächste Sitzung auf Mittwoch den
18. April, Vormittags 10 Uhr, an. Schluß der
heutigen Sitzung halb 12 Uhr Mittags.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben am 7. d. M. bei Bloem­
fontein eine neue schwere Niederlage, die dritte
innerhalb 8 Tagen erlitten. Der Kampf soll süd­
lich von Bloemfontein, bei einem Merkatsfon-
tein genannten Orte stattgefunden haben. Ein
Ort dieses Namens findet sich aber in dieser Ge­
gend auf der englischen Generalstabskarte nicht
vor. Auf Seite der Buren commandirte General
De Wet. Wer die Engländer befehligte, ist nicht
bekannt; da jedoch die englischen Verluste 600 Todte
und Verwundete, und 900 Gefangene betragen, so
müssen aus englischer Seite ganz bedeutende Streit-
; tröste engagirt gewesen sein, und es ist daher die
: Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Marschall Ro-
; berts oder sein Generalstabschef Lord Kitchener
; selbst das Commando führte. Noch sehten nähere
Details über die Niederlage, doch ist an der Wahr-
i heit der Meldung kaum zu zweifeln, da die aus
Pretoria stammenden Privatdepeschen englischer
, Blätter auch durch Telegramme der niederländi-
: festen Eisenbahngesellschaft in Laurenco-Marques
! und des „Newyork Herald" bestätigt werden. Von
i englischer Seite fehlt allerdings jede Mittheilung,
was aber erklärlich ist. Kriegführende Parteien
pflegen sich nie mit der Meldung eigener Nieder­
lagen zu beeilen, und dann ist die telegraphische
Verbindung zwischen Bloemfontein und der Cap-
colonie seit Freitag, den 6. d. M. unterbrochen.
In der That war die letzte in London eingetroffene
Meldung aus Bloemfontein vom Freitag, den 6.
d. M. datirt, und da der Kampf bei Merkatsfontein
; am Samstag den 7. d. M. stattgefunden hat, so wäre
es begreiflich, daß darüber aus englischer Quelle
keine directe Nachricht vorliegt. Wenn man übri-
, gens die Verluste, welche die Engländer erlitten
' haben, 600 Todte und Verwundete, 900 Gefangene
und 12 Wagen, mit den Verlusten der Buren, 5
Todte und 9 Verwundete, vergleicht, so muß man
zu der Annahme gelangen, daß die englischen Trup­
pen wieder einmal das Opfer eines Ueberfalles
waren.
! Aus den Londoner Telegrammen der „N. Fr.
Pr." ist übrigens zu ersehen, daß in der englischen
i Hauptstadt über den Ort, in welchem sich der Kampf
: abspielte, die größte Verwirrung herrscht. In einer
; Depesche heißt es, die Katastrophe habe sich südlich
von Brandfort zugetragen, in einer anderen, daß
sie südlich von Bloemfontein, und in einer dritten,
daß sie in der Nähe von Kroonstad stattgefunden;
. habe. In London glaubt man auch, daß es sich
gar nicht um einen neuen Kampf, sondern um
, den Ueberfall bei Reddersburg handle,
über den die Buren jetzt erst berichten. Dieser An­
nahme steht aber die Thatsache gegenüber, daß die
Waffenstreckung der fünf Compagnien in Redders­
burg am Mittwoch, den 4. April, erfolgte,
' während die jüngste englische Niederlage bei Mer­
katsfontein, wenigstens nach Meldungen der Buren,
^Samstag den 7. d. M., also drei Tage später,
stattgefunden hat. Jene Depesche, welche über die
' Gefangennahme der Garnison von Reddersburg be-
1 richtete, war aus Bloemfontein vom 6. d. M. da-
! tirt und ist die letzte Depesche gewesen, welche von
Lord Roberts in Capstadt eingetroffen ist.
! Die colossalen Verluste Lord Roberts an Pfer-
, den, noch mehr wohl der die Ziffer 20.000 überstei-
' gende Krankenstand der englischen Armee lähmen
alle Bewegungen. Dazu kommt der bisherige bri­
tische Gesammtverlust; er beträgt nach dem letzt­
veröffentlichten Verzeichniß: gefallen: 247 Of-
ficiere, 2386 Mann; gestorben (durch Krank­
heit): 47 Officiere und 1396 Mann;verwundet:
620 Officiere und 8883 Mann; gefangen:
143 Officiere und 3332 Mann (ohne die Verluste
der letzten zwei Wochen); in die Heimath ent­
lassen (meist krank): etwa 200 Officiere und 3285
Mann; zusammen 1253 Officiere und 19.226 Mann
(ohne die Verluste seit zwei Wochen).
Salzburger Nachrichten.
* Stadttheater. Die Opernstagione wird
Ostersonntag den 14. April mit Richard WagnerS
Musikdrama „Der fliegende Holländer*
eröffnet. Montag folgt die Oper „Fau st* (Mar­
garethe), als Nachmittagsvorstellung kommt W»berS
«Freischütz* zur Aufführung. Diese Vorstellun­
gen finden außer Abonnement statt. Vormerkungen
können schon von heute an gemacht werden; da das
Abonnement noch nicht abgeschlossen ist, kann für diese
Vorstellungen den P. T. Abonnenten dar Vorrecht
ausnahmsweise nicht gewährt werben. Die Tages­
cassa bleibt Charfrcitag und am Eharsamstag Nach­
mittags geschloffen. Der Vorverkauf beginnt Sonn­
tag Vormittag.
* Drv VH. östevr. MittelschnUrhrerlag
in hat gestern folgende These angenommen:
Das hohe k. k. Ministerium für Cultus und Unter-


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 84
Salzburger BolkSblatt.
Seite 3
richt wolle dem hohen Abgeordnetenhause und den
Landtagen einen Gesetzentwurf vorlegen, durch wel-
chen den Turnlehrern das Vorrücken in höhere
GehaltSklasien bei 30jähriger Dienstzeit mit 20 wöchent­
lichen Unterrichtsstunden gewährt werd'.
* Geistliche Eeeeettien. Am hiesigen k. k.
StaatSgymnasium wurden Sonntag. Montag und
Dienstag die glücklich wieder eingeführten heiligen
Uebungen gehalten, welche mit dem Empfang der
Beichte und Ostercommunion am Dienstag Früh
schloffen. Die Vortrage hielt der hochw. Herr
Direktor Ludwig Angelberge r.
* Gottesdienst. Sonntag den 15. April, um
7*8 Uhr Früh, wird aus Anlaß des heil Oster­
festes in der Schloßkapelle zu Hellbrunn eine heil.
Messe gelesen werden.
* Todesfall. Am Dienstag verschied Herr
Jgnaz Förster, Oberlehrer i- P., im 73 Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand heute Nachmittags
durch den kath. LrichenbestattungSverein am Commu-
nalsriedhvfe statt.
* Kaizimrser Aeertekamrnre. Am 2. April
fand die Constituirung der neugcwählten Aerzte»
kammer statt. Gewählt wurden: Ais Präsident Dr.
H a l b e i s, als Vicepräsident Primarius Dr.
Gampp, in den Kammervorstand die Doctoren
Hummel, Lauterbacher und Würten-
b er g e r. als Ersatzmänner die Doctoren Heinrich
und Sandner, zu Delegirten in den Landes»
sanitätsrath die Doctoren H a l b e i s und Gampp,
zu Stellvertretern derselben die Doctoren Lauter­
bacher und Würtenbcrger.
* Rationale Schntzioehr. Man schreibt uns
aus Brünn: Die Landgemeinden, aus welchen die
Brünner deutsche Sprachinsel besteht,
bilden ein tapfer vertheidigtes Vorwerk der mähri­
schen Deutschen. Der Brünner Vororteverein hat
sich zum Ziele gesetzt, das in feinem Bestände vom
Slaventhum bedrohte und leider schon arg gefährdete
Deutschthum dieser Orte durch Gründung, Erhaltung
und Unterstützung deutscher Kindergärten und Schulen
zu schützen, da die Bewohner, welche ohnehin hart
um ihr Brot zu ringen haben, hiezu aus eigener
Kraft unvermögend sind. Die Verwirklichung dieser
ebenso nationalen als humanitären Aufgabe soll
durch eine dem Brünner Vororteverein vom hohen
k. k. Finanzministerium bewilligte Effecten-
l o t t e r i e ermöglicht werden, deren Erträgniß der
Erziehung der deutschen Kinder dieser Orte zugute
kommen soll. Alle, welche die Wohlthaten deutscher
Erziehung genossen haben und in der glücklichen
Lage sind, den Ihrigen den Segen deutscher Cultur
zu vermitteln, mögen nicht zögern, der Brünner
deutschen Sprachinsel ihre Sympathien zuzuwenden
und diese durch Abnahme von möglichst
viel Losen dieser außerordentlich
reich dotirten Lotterie wirksam zu
bethätigen.
* Strobl am Abersee» welches noch vor
wenigen Jahren nur von einer kleinen Schaar treuer
Anhänger als idyllischer Sommeraufenthalt gekannt
und geschätzt war, beginnt in der letzten Zeit ein
allgemein beliebter Badeort zu werden, wovon die
sich immer steigernde Fremdenfrequenz und die stetige
Zunahme von Villen ein beredtes Zeugniß geben.
Was Strobl geradezu zu einem Badeorte prädestinirt,
ist die hohe Temperatur des Seewaffers, welche im
Gegensatze zu anderen Gebirgsseen im Sommer
29 Grad Reaumur und noch darüber erreicht, und
das sanft abfallende, seichte Ufer, welche das Hin­
ausgehen bis auf 100 Meter von der Schwimmschule
era öglicht, was insbesondere für Kinder und des
Schwimmens Unkundige von großem Vortheile ist.
An schönen, warmen Sommertagen entwickelt sich in
der Schwimmschule und bis weit hinaus in den See
ein buntes, fröhliches Leben, wie man es eigentlich
nur in einem Secbade zu sehen gewohnt ist, und
kaum vermögen die von Jschl kommenden Züge die
Zahl derjenigen zu fassen, welche in den grünen
Wollen des schönen Abersees Abkühlung suchen. Die
Lage Sirobls im Centrum für die dankbarsten Aus­
flüge im Satzkammergute, die Nähe Jschts und Salz­
burgs, die ebenen guten Straßen sowie die stärkende
Lust bieten den Curgäften große Vortheile. Von den
Hochwaffer Katastrophen ist dieser Ort bisher glück­
licherweise fast vollkommen verschont geblieben.
* Aufdruck von Stempelmerlhzeichen.
Zufolge Erlasses des k k. Finanzministeriums vom
l. April 1900, Z. 19011, wird der amtliche Auf­
druck von Stempklwerthzeichen (die Stempel-Signatur),
welche bisher beim hiesigen k. k. Hauptsteueramte
vorgenommen wurde, vom Samstag den 14.
d. Mts. an beim k. k. Landes-Zahlamte
in Salzburg vollzogen werden. Bei diesem An-
laß wird auf die Verordnung des genannten Mini­
steriums vom 23 Februar 1900, Z. 6637, R-G.-
Bl. Nr. 36, ausdrücklich aufmerksam gemacht, wor-
nach seit 1. April d. Js. der amtliche Stempelauf-
druck nicht blos aus Rechnungen und Frachtbrief-
blonkette (wie bisher) beschränkt ist, sondern über
Verlangen der Parteien auf unbeschriebenes
Papier (leeres Papier, Blaakette, Bücher rc) in­
soweit die Stempelabgabe für Ein Papier nicht mehr
als 50 h beträgt, mit den Stempelwerthzeichen zu
2 h und 10 h erfolgen wird. Auch hat das k. k.
Landeszahlamt ausländifcheWerthpapiere,
bezüglich deren die Parteien den Ausdruck des Stempel-
zeichens anstatt der Verwendung von Stempelmarken
anstreben, zu übernehmen und an das Centralstempel»
amt in Wien zur Vornahme der Abstempelung ein­
zusenden. Ueber die von den Parteien zu erfüllenden
Formalitäten und Bedingungen ertheilt das k k.
Landeszahlamt, woselbst auch die nothwendigen Druck-
sorten abgegeben werden, die erforderlichen Auskünfte.
* Allgemeine Versorgungsanstalt. Die Ad­
ministration der allgemeinen Versorgungsanstalt
hat die ordentliche Generalversammlung auf Mitt­
woch den 2. Mai l. I., Nachmittags! 4 Uhr, in den
großen Musikvereinssaal einberufen. Die bezüg­
liche Einberufnngs- Kundmachung ist in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" und im „Budapefti Köz-
löny" vom Samstag den 31. März enthalten. Dieser
Generalversammlung werden nebst den regelmäßi­
gen Verhandlungs-Gegenständen auch Anträge der
Administration auf Statuten-Abändernng behufs
Durchführung der Trennung der 1. und 2. Ab­
theilung, sowie Anträge der Reichenberger und
Preßburger Jnteressenten-Bereine auf Statuten­
änderungen zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Die Legltimationskarten gelangen nur gegen Vor-
I Weisung, beziehungsweise Einsendung der bezüg­
lichen Renten- oder Jnterimsscheine zur Ausfol-
gung; es steht den Theilnehmern auch frei, die Le-
aitimationskarten im Wege einer Commandite zu
beziehen, doch müssen die bezüglichen Anmeldun­
gen rechtzeitig, daher zu einem Zeitpunkte erfolgen,
daß dieselben bis spätestens Sonntag den 29. April
> bei der Anstalt in Wien einlangen könen. Es wird
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß in Ge-
mäßheit des §. 5 der Geschäftsordnung unterschie­
den werden muß zwischen einfachen Legitimations­
karten und den Gestimmt- Legitimationskarten,
d. h. jene Legitimationskarten, welche im Falle
der Bevollmächtigung eines Theilnehmers durch
eine Theilnehmerin an Stelle der beiden einzelnen
Legitimationskarten ausgefertigt werden. Was die
ersteren (einfachen Legitimationskarten) betrifft,
! so darf die Ausfolgnng derselben nach §. 5 der
i Geschäftsordnung nur bis zum dritten Tage vor
\ der Generalversammlung, das ist bis Sonntag den
! 29. April 1900 stattfinden. Was dagegen die Ge-
! sammt- Legitimationskarten anbelangt, so haben
! die in Wien domicilirenden Theilnehmer nach §. 5,
! Absatz 5, der Geschäftsordnung ebenfalls spätestens
! 3 Tage vor der Generalversammlung sich um die­
selben zu melden. Auswärtigen Theilnehmern wer­
den dagegen solche Gesammt-Legitimationskarten,
aber nur solche und nicht einfache Legitimations­
karten, auch noch am Tage der Generalversamrm
' lung selbst umgetauscht. Die zur Verhandlung ge-
langenden Statuten-Entwnrfe können bei der An-
' stall behoben werden.
j* Zur Restauriruug der Arauziskanerkirche.
! Wir bringen nachstehend den Wortlaut der in der
! letzten Landtagssitzung von den Abgeordneten Jul.
j Haagn und Genossen an die k. k. Landesregierung
' gerichteten Interpellation: „Auf eine bom Abge-
' ordneten Haagn und Genossen in der Sitzung des
i hohen Landtages am 7. März 1899 an die k. k.
i Landesregierung gerichtete Anfrage, betreffend die
! Restaurirung der Franziskanerkirche, hat der Herr
'Landespräsident am 24. März 1899 mitgetheilt,
: daß das k. k. Finanzministerium bekannt gegeben
j habe, daß für die Restaurirung der Franziskaner-
; kirche mit der Kostensumme von 24.000 sl. das Aus­
langen gefunden werden müsse, und zugesichert, daß
die Landesregierung unverzüglich daran gehen wer­
de, die nicht unbedingt nothwendigen Arbeiten aus
dem Kostenvoranschlage auszuscheiden, um dieGe-
sammtkosten auf diesen Betrag herabzumindern
darüber an das Ministerium für Kultus und Unter-
! richt mit thunlichster Beschleunigung zu berichten,
j damit die reduzirten Arbeiten sobald als möglich
j in Angriff genommen werden können. Der Ber-
' waltungsausschuß, welchem diese Jnterpellations-
. Beantwortung zur Berathung zugewiesen wurde,
- beantragte in der Sitzung vom 15. April 1899:
i „Es sei an das k. k. Finanzministerium im Wege
l der k. k. Landesregierung die Bitte zu stellen, die
: zur würdigen Wiederherstellung der Franziskaner­
kirche nothwendigen Mittel in dem Ausmaße be­
willigen zu wollen, wie dasselbe von der Com­
mission der Sachverständigen bestimmt wurde."
Dieser Antrag wurde vom hohen Hause einstimmig
angenommen. Seitdem ist nun mehr als ein Jahr
verflossen und weder liegt seitens des Landesaus­
schusses ein Bericht über den Erfolg des vorerwähn­
ten Ansuchens vor, noch ist mit der Restaurirung
der Kirche begonnen worden; selbe ist noch immer
verschlossen und nun seit Jahren der Benützung
der Gläubigen entzogen. Die Gefertigten stellen
deshalb an die k. k. Landesregierung die Anfrage:
I. Ist auf die Bewilligung eines Mehrbetrages
über die bereits genehmigten 24.000 fl. seitens
der Finanzverwaltung zu hoffen? 2. Welches sind
die Gründe, weshalb bis heute noch nicht mit den
Restaurirungsarbeiten begonnen wurde, und bis
wann ist endlich die Inangriffnahme dieser
Arbeiten sicher zu gewärtigen?"
* Versteigerungen. Am 25. Mai, Vormit­
tags 9 Uhr, findet bei dem k k. Bezirksgerichte
Hallein die Versteigerung des Bonaugutes Nr. 60
in Gaißau sammt Grundparcellen im Gesammtjchätz-
werthe von 1678 K statt.— Am Dienstag den
17. April, Vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Hallein die Versteigerung der Herberge
im Hause Nr. 176, im Schätzwerthe von 6700 K—
Am 14. Mai, Vormittags 10 Uhr, findet am Groß-
grilljeitengut in Mallingwinkl Nr. 4, Cat.-Gemeinde
Weitenau, die Zwangsversteigerung des Großgrill-
seitengutes sammt Zubehör stakt. Gesammtfchätzwerth
6869 K 64 h.— Am 1. Mai, Vormittags 10 Uhr,
Versteigerung der Stabler- oder Hurtlmühle Nr. 38
in ThumerSdach, sammt Stallung, neuerbauter Säge
und Grundparcellen, sowie dem Ausbruche aus dem
Hinterhubgute. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenscha.ten sind auf 14.060 K bewerthet und bil­
den je ein FeilbietungSobjekt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Reise des Kaisers nach Keriln.
Kresla«, 12. April. Anläßlich der Reise des
Kaisers Franz Joseph an den Berliner Hof
sind dortselbst eine Reihe glänzender Festlichkeiten
geplant. Es wird ein Galadiner, sowie eine Tafel
beim Botschafter Herrn v. Szögyeny-Marich
stattfinden. Für die Ankunft des österreichischen
^ Herrschers ist großer Empfang befohlen worden.
: Kaiser Wilhelm wird an der Spitze sämmtlicher
in Berlin weilenden Prinzen und der gesummten
Generalität seinen hohen Gast am Bahnhöfe be­
grüßen und nach dem Schloß geleiten, woselbst der
; Monarch von der deutschen Kaiserin begrüßt werden
j wird. Am 6 Mai wird der Kaiser der Einsetzung
! des Kronprinzen beim 1. Garderegiment zu Fuß und
; hierauf der großen Parade in Potsdam beiwohnen,
i Ritter des Ordens vom goldenen Uiieß.
j Mien, 12. April. Wie das „N. W. T." meldet,
' wurde auch das Herrenhausmitglied Graf Wilhelm
;Siemienski-Lewicki zum Ritter des Ordens
vom goldenen Vließ ernannt.
Der Krieg t» Südafrika.
London» 12. April. Ueber Lourenzo-
M a r q u e z wird gemeldet: Die b u r i s ch e
Hauptmacht, ungefähr 35 000 Mann, okkupiren
die Gegend zwischen Kroonstad undWinburg
und erwarten dort den Vormarsch Lord Roberts.
Ladysmith, 11. April. Die Buren eröffneten
heute Früh das Feuer und warfen aus drei weit
voneinander getrennten Stellungen ihre Granaten ins
britische Lager bei El a n d s l a a g te. Dieselben
richteten aber keinen Schaden an. Die Geschosse fielen
in das Lager der Freiwilligen. Die Kavallerie, die
berittene Infanterie und die Infanterie rekognoscirten
und fanden den Feind in großer Stärke und gut
verschanzt. Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer
der Buren. Der lange Tom wurde wieder von
den Buren in Stellung gebracht.
London, 12. April. Im Gefechte beiElands»
laagte verwendeten die Buren ein 105 Pfund
und vier 50 Pfund Geschütze, sowie eine Schnell-
seuer-Kanone. Sie versuchten, die Engländer zu
trennen, wurden jedoch durch General C l a i r e zu­
rückgetrieben.
London, 12. April. Der aus P r ä t o r i a
gemeldete Tod des Commandanten von M a f e k i n g
wurde bisher von englischer Seite nicht bestätigt.
Kioemsontei», 11. April. General G a t a c r e
keh t nach England zurück; an seiner Stelle wird
General C h e r m s i d e zum Commandanten der
II. Division ernannt. Voraussichtlich werden auch
in den Commandos der Brigaden Veränderungen
eintreten. Die Rückberufung G a t a c r e S erschien
unausweichlich nach der Publicirung der rücksichts­
losen Kritik, mit welcher sein Bericht über die
Niederlage bei Stormberg von Roberts einbegleitet
worden ist.
Mien, 12. April. Der von den Engländern
gefangen genommene Graf Adolf S t e r n b e r g
(Fortsetzn»« auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 4 ]
Seit« 4
Salzburger Bolkrblstt
Rr. 83
Der Inrvelenksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
Machdruck verboten.)
Erstes Kapitel.
Eines Tages siel mir ein verlockendes, fett ge­
drucktes Inserat grell in die Augen. Wenn ein
Mensch in der traurigen Lage ist, von seiner letzten
halben Krone zu zehren, hält er übrigens die Augen
ganz besonders weit offen. Das Beefsteak, dessen
Umfang leider mit dem Umfange meines Appetites
nicht ganz im Einklänge stand, war verzehrt, und
ich griff nach einer Zeitung, die ein vor mir sitzen­
der Gast soeben gelesen hatte. Das Inserat, das
mein Blick sofort streifte, lautete wie folgt:
„Achtung! Von großer Wichtigkeit für
den, d e n's angeht!
Wenn James Southam, eine Zeit lang in
Dulborough, sich an die Unterzeichneten wenden
will, wird er etwas für ihn sehr Vortheilhaftes
erfahren."— Cleaver und Caxton, Rechtsan-
walte, Bacup-Street 30, London S. E."
Nun, ich bin James Southam, der eine Zeit
lang in Dulborough gewesen ist und der jetzt sein
letztes Geldstück in der Hand hält. Eine bessere
Kunde hätte es kaum für mich geben können, als
in meiner verzweifelten Lage irgendwo etwas für
mich Vortheilhaftes zu hören. Ich schnitt die An­
kündigung vor den Augen des Kellners ohne Wei­
teres heraus, steckte sie in meine Tasche und machte
mich auf den Weg. Die bezeichnete Straße war eine
der elendesten und winkeligsten Gassen, die ich je
gesehen, und die Nr. 30 schien das allerschäbigste
Haus zu sein, das sie enthielt. Ich wurde dort von
einem unordentlich gekleideten Jüngling empfan­
gen, der mich ersuchte, eine kurze Zeit zu warten.
Nach Verlauf einer Viertelstunde führte er mich
in einen zweiten Raum, in welchem sich zwei Män­
ner befanden. Der eine von diesen saß an einem
Tische, während der andere mit dem Hute auf
dem Kopfe vor dem ausgebrannten Kamin stand.
Sie sahen erst mich, dann sich gegenseitig an, und
ich glaubte zu bemerken, daß sie einen Blick der
Ueberraschung austauschten. Der Mann am Tische
redete mich ohne Umschweife an: „Nun, mein Herr,
was wünschen Sie von uns?"
Ich zog das herausgeschnittene Inserat aus
meiner Tasche und sagte: „Soeben habe ich diese
Bekanntmachung gelesen. Ich bin James Southam,
früher in Dulborough, und wenn Sie die Herren
Cleaver und Caxton sind, so bin ich hier am rich­
tigen Orte, um eine für mich vortheishafte Mit­
theilung von Ihnen entgegenzunehmen."
Meine Worte blieben einige Augenblicke unbe­
antwortet; die beiden Männer starrten mich an,
als ob sie sich bemühten, mit vereinten Kräften
zu durchschauen, welcher Art von Menschen ich wohl
angehöre.
„Können Sie den Beweis für die Wahrheit
Ihrer Aussage erbringen?" fragte mich endlich der
Mann am Tische.
„Ich habe meine Karte in der Tasche, und
hier sind die an mich adressirten Briefe! Im übri­
gen bin ich gern bereit, Ihnen jede nur irgend
wünschenswerthe Auskunft über mich zu verschaf­
fen."
Mit diesen Worten legte ich meine Karte und
einige mit meiner Adresse versehene Briefcouverts,
deren Inhalt ich zuvor an mich genommen, auf den
Tisch. Beide prüften meine Documente und spra­
chen eifrig in gedämpftem Tone miteinander.
Eins von den Couverts in die Höhe haltend,
tippte der Mann, welcher soeben zu mir gesprochen
hatte, mit dem Finger auf die Schrift und sagte:
„Ist das hier Ihre gegenwärtige Adresse?"
„Nein, mein .Herr, denn augenblicklich habe ich
gar keine Adresse."
„Wie meinen Sie das?"
„Ich bin zur Zeit, offen gestanden, obdachlos."
Wollen Sie damit sagen, daß Sie ganz und
gar von Geld entblößt sind?"
„Jawohl!"
Das Individuum mit dem Hute auf dem Kopfe,
welches bis jetzt noch kein Wort an mich gerichtet
hatte, sagte jetzt mit einem unangenehmen Grinsen
zu mir:
„Also gänzlich vagabondirend."
Ich habe es von jeher nur mit schwerer Ueber­
windung vermocht, vor Fremden meine Gefühle zu
zeigen, aber. Du lieber Gott, wie viele Dinge hatte
ich in letzter Zeit nicht thun müssen, die mir im
höchsten Grade zuwider waren. Vor allem hatte
ich die bittere Wahrheit d.er Redensart: „Bettler
haben kein Recht, wählerisch zu sein", an mir zur
Genüge erfahren müssen. Unter diesem Eindruck
stehend, entschloß ich mich zu der Antwort:
„Allerdings bin ich so nahe am Vagabonden-
thum, wie es nur ein Mensch mit einer ganzen
Anzahl von Pfandscheinen und elf Pence baarem
Gelde in der Tasche seines letzten Rockes sein kann."
Hierauf entstand von Neuem ein Gemurmel
zwischen ihnen, welches der Mann mit dem Hute
dadurch abbrach, daß er zu mir gewendet sagte:
„Wenn Sie sich auf fünf Minuten hinausbemü-
hen wollen, würden wir nach deren Verlauf weiter
mit Ihnen unterhandeln." Ich that, wie er­
wünschte, und begab mich hinaus in den vorderen
Raum.
Man ließ mich dort so lange warten, bis meine
Geduld fast völlig erschöpft war.
Eben im Begriffe, auf und davon zu gehen,
wurde ich von Neuem zum Eintritt aufgefordert.
Er begann nun auch sofort das Gespräch mit
den Worten:
„Wir haben leider keine Befugniß, Ihnen klar­
zulegen, was uns zu diesem Inserat bewogen hat,
ehe wir mit unserem Klienten Rücksprache genom­
men haben."
„Wer ist Ihr Klient?"
„Das dürfen wir Ihnen ohne dessen Auftrag
ebensowenig sagen. Können Sie es nicht errathen?"
sagte der Mann, indem er mich in einer geradezu
beleidigenden Weise anstarrte.
„Nein, sicherlich nicht; ich habe auch nicht die
mindeste Lust, es zu versuchen. Ich habe die Ehre,
mich Ihnen zu empfehlen!"
Damit wandte ich mich zum Gehen.
Der Mann hielt mich zurück.
„Noch einen Augenblick," sagte er. „Warum
sind Sie so kurz angebunden? Für einen Mann
in Ihrer Lage scheinen Sie mir nicht besonders
begierig darauf zu sein, eine für Sie vortheilhafte
Sache zu erfahren."
„Und Sie scheinen es durchaus nicht eilig zu
haben, mir diese Mittheilung zu machen."
„Wir sind nur Beauftragte, Herr, nicht Auf­
traggeber, und unsere Pflicht ist es, genau nach den
empfangenen Vorschriften zu handeln. Hören Sie
also, was wir Ihnen zu sagen haben. Wir glauben,
daß unser Klient Ihre Adresse zu haben wünscht,
um sich ohne Verzug mit Ihnen in persönliche
Verbindung setzen zu können, vorausgesetzt, daß
Sie wirklich der James Southam sind, den er
sucht. Da Sie nun zur Zeit wohnungslos sind,
wollen wir Ihnen eine solche vermitteln."
(Fortsetzung folgt.)
TsrprsKSuLrzrzsrr«
Zelt am See, 11. April. (Concert— Gene­
ralversammlung.) Das Streichorchester Zell
am See veranstaltet an: Ostermontag, den 16. d.
M., Abends 8 Uhr, im neu hergerichteten Saale
des Hotels „Krone" ein Concert, dessen Reinerträg-
niß zur Anschaffung von Musikalien verwendet
wird. Das Programm umfaßt folgende Nummern:
1. Für Oesterreichs Ehr', Marsch von I. Laßletz-
berger, 2. D'Jbbsthaler, Walzer von I. Kliment,
3. Ouvertüre zu „Stradella" von I. Flotow, 4.
„Lieb' Mamachen", Polka franc. von C. Weinber-
ger, 5. Wiener Volkslieder: „Aus meiner theuren
Vaterstadt" von F. Wagner, 6. „Syrene", Polka
maz. von I. Gleisner, 7. Hochzeitsmarsch aus dem
„Sommernachtstraum" von Mendelssohn, 8. „Er­
innerung an Wien", Walzer von I. Gleisner, 9.
„Bettelstudent"-Potpourri von Millöcker, 10. „Die
Mühle im Schwarzwalde", Charakterstück von Ei-
lenberg, 11. Wiener Walzer von I. Gleisner, 12.
Muffinan-Marsch von C. Carl. Die Leistungen un­
seres tüchtigen Streichorchesters sind uns noch vom
letzten Concerte im November v. I. in angenehmer
Erinnerung, so daß wir einem genußreichen Abende
entgegensehen können.— Bei der letzhin abgehal­
tenen Generalversammlung der Handels- Gast- und
Transportgewerbe-Genossenschaft Zell am See wur­
den, da sämmtliche Funktionäre mit dreijähriger
Functionsdauer erst im nächsten Jahre wieder zu
wählen sein werden, keine Neuwahlen vorgenom­
men. Laut Kassabericht waren an Einnahmen 226
Kronen 14 Heller, an Ausgaben 133 K 52 h zu
verzeichnen, so daß mit Ende 1899 ein Kassarest
von 92 K 62 h resultirte.
Brauna» am Irrn, 10. April. (Gemeinde­
ausschuß-Sitzung.) In der am 7. d. M. unter
Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Max Fink statt-
gefundenen Gemeindeausschutzsitzung legten zu­
nächst die neu ernannten Bürger, die Herren Karl
Kraus, I. Proßinger und Sebastian Renzl
nach einer kurzen Ansprache des Herrn Bürger­
meisters in die Hände desselben den Bürgereid ab,
worauf ihnen die Bürgerrechtsdiplome überreicht
wurden. Sohin wurde zur Tagesordnung über­
gegangen:
1. Das Sitzungsprotokoll vom 17. Februar 1900
wird verlesen und zur Kenntniß genommen.— 2.
Die Gemeindevorstehung Mondsee ersucht mit der
Note vom 16. März 1900, Zl. 136, um einen Bei­
trag zu den Tracirungskosten der projectirten Bahn
Steindorf— Mondsee— Unterach, welchem An­
suchen keine Folge gegeben werden kann.— 3.
Das Stadtpfarramt Braunau theilt mit, daß in
der Kirchenrestaurirungsangelegcnheit eine Reise
nach Wien behufs Erlangung von Audienzen bei
den Ministerien nothwendig wäre und ersucht, daß
Herr Bürgermeister zur Mitreise ermächtigt wird.
Es wird einstimmig beschlossen, vorerst die Antwort
der k. k. Central-Commission zur Erhaltung für
Kunst- und historische Denkmale abzuwarten.—
4. Der oberösterreichische Brauherren-Verein ersucht
um Unterfertigung einer Petition an den h. ober­
österreichischen Landesausschuß gegen die geplante
Einführung einer Laudesumlage von 4 K per Hek­
toliter Bier. Es wird einstimmig beschlossen, den
Herrn Bürgermeister zu ermächtigen, die Petition
des oberösterreichischen Brauherrn-Vereines an den
hohen oberösterreichischen Landesausschuß gegen die
geplante Landesumlage, auf Bier betreffend, zu
unterfertigen.— 5. Anna Plohberger und
Maria Niedermayer suchen armuthshalber um
Nachsicht der Gemeindeumlage pro 1899 an. Wird
einstimmig beschlossen, den beiden Gesuchsstellerin­
nen die Gemeindeumlage pro 1899 nachzulassen.
— 6. Max Gruber legt das mit den nothwendi­
gen Documenten instruirte Gesuch um Zusicherung
der Heimathszuständigkeit vor. Wird einstimmig
beschlossen, dem Max Gruber das Heimathsrecht
gegen die übliche Taxe zu verleihen.— 7. Joses
Schmid, Schuhmachermeister und Hausbesitzer,
bittet um das Heimaths- und Bürgerrecht der Stadt
Braunau. Dasselbe wird ihm einstimmig gegen
Erlag der Taxen verliehen.— 8. Franz Wald-
Herr sucht um Aufbesserung seines Gehaltes als
städtischer Wagmeister auf 20°/o der Waggebühren
an, widrigens er bei Nichtbewilligung seines An­
suchens die Wagmeisterstelle auf ein Vierteljahr
kündigt. Wird beschlossen, das Gesuch wegen unge­
ziemender Abfassung zurückzuweisen, mit dem Be­
merken, daß Gesuche an die Gemeindevertretung
in anständiger Form zu halten sind.— 9. Die
k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau legt einen
Entwurf der Viehmarktordnung vor, behufs Acti-
virung der erbetenen Bewilligung zur Abhaltung
zweier Jahresviehmärkte. Es wird einstimmig be­
schlossen, die von Seite der k. k. Bpzirkshauptmann-
schaft vorgelegte Viehmarktordnung den örtlichen
Verhältnissen anzupassen und selbe der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft zur Genehmigung vorzu­
legen.— 10. Der Verein der Hausbesitzer in Rei­
chenberg sendet ein Statuten-Exemplar und em­
pfiehlt die Gründung eines Vereines der Hausbe­
sitzer in Braunau. Wird zur Kenntniß genommen.
— 11. Die Vorlage der Inventarien der Gemeinde,
des Bürgerspitales und des Armenfonds, sowie die
Mittheilung, daß der alte Wasserwagen sehr schad­
haft ist und durch einen neuen ersetzt werden muß,
werden zur Kenntniß genommen und unterfertigt,
und die Anschaffung eines neuen Wasserwagens
nachträglich bewilligt.— 12. Die 2. Sektion be­
richtet über die anstandslose Revision des Kassa­
journals pro Februar und März 1900, sowie über­
tue Skontrirung der Kassa. Wird zur Kenntniß ge­
nommen.— 13. Josef M aye r, Fischer im Thal,
bittet um Verlängerung des Fischereipachtes im
Stadtbache um weitere fünf Jahre, d. i. vom 1.
Jänner 1901 bis 31. Dezember 1905. Wird von
der 2. Sektion beantragt, das Ansuchen unter ge­
nauer Einhaltung der Punkte 5 und 7 des Lizi-
tationsprotokvlles vom 24. Februar 1886 zu be­
willigen. Der Gemeindeausschuß beschließt jedoch
einstimmig, das Gesuch des Josef Mayer als ver­
früht zurückzuweisen, und wird der derzeitige Päch­
ter Josef Mayer strenge angewiesen, die Punkte
5 und 7 des Vertrages einzuhalten.— 14. Die
3. Sektion legt den Plan und den Kostenvoranschlag
über den Bau des projectirten Leichenhauses vor.
Wird einstimmig beschlossen, zum Baue eines Lei­
chenhauses den Betrag von K 12000 von der Spar­
kasse Braunau aufzunehmen, und ist der hohe Lan­
desausschuß um die Genehmigung zu ersuchen. Der
Bau des Leichenhauses ist im Offertwege auszu­
schreiben. Die Offerte sind unter Vorlage von
Plänen, die sich an die im Gemeindeamte vor­
liegende Skizze (Grundriß) zu halten haben, und
unter Beibringung eines detailirten Kostenvoran­
schlages bis 10. Mai l. I. einzureichen.— 15. Be­
züglich der Anschaffung von Holz und Kohlen für
die Heizperiode 1900—1901 für die Kanzleien, für
Schulen, Bürgerspital, Armen- und Krankenhaus
wird einstimmig beschlossen, das Holz bei der k. k.
Familienguts-Verwaltung in Mattighofen und die
Kohle Waggonweise aus Böhmen zu beziehen.—
16. Die Sparkassa-Direction Braunau theilt mit,
daß mit 26. April d. I. die Mandate der Mitglieder
des Sparkassaausschusses ablaufen, und ersucht um
Vornahme der Neuwahl auf die Dauer von sechs
Jahren. Es werden einstimmig sämmtliche Herren
wiedergewählt, außerdem erscheinen Herr Jgnaz
S t ö g e r jun. und Herr Fz. P o i n t n e r einstim­
mig neu gewählt.— 17. Der Dringlichkeitsantrag
des Herrn GA. Jg. Stöger jun.: „Es möge der
Gemeindeausschuß beschließen, an den hohen ober­
österreichischen Landesausschuß wegen endlicher
Herstellung der Gißgrabenbrücke (Raushofen—
Schwand), welche sich seit 14. September 1899 in
lebensgefährlichem Zustande befindet, sowie auch
wegen Herstellung des Geländers der Jnnterrasse
heranzutreten"— wird zum Beschlusse erhoben
und der Herr Bürgermeister ersucht, in dieser An­
gelegenheit energisch vorzugehen. Hierauf Schluß
der Sitzuug.


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. *S
G «lzbSirZ er
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
kündignngen mit n. ohne Adr'ffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirtc LhiffreSriefe werden
übernommen itj' gegen BorweiS des Jn-
serarenscheineS anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vevniiethen.
Wohnung 1952
bestehend au» Zimmer und Küche im 1. Stock,
ab I- Mai zu vermiethen- Rupertgasse 23.
Schöne Dalkonwohnung
zwei Zimmer, Küche mit Zugehör, abgesperrt,
wegen Versetzung sofort, eventuell ab l- Mai
oder 1. Juni zu vermiethen. Auerspergstraße
Nr- 69, I. Stock, Thür »- 1938
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen.
R udolfsquai 44. 151
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Ein großes Geschäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr- 8, Mezzanin
links. »sie
Ausspersereiloeale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
H. Stock des Hauses Nr- 40, Kaigasie (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Zwei Nsrkausstokaiitäten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen 1264
Ein großes Rerkaufsloiate
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Ktallung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Erste Stock-Wohnung
bestehend aus 7 Zimmern, Salon mit großer
Terrasse, alleinige Gartenbenlltzung und dazu­
gehörige Nebenlocalitäten, ab Juli-Termin zu
vermiethen. Dieselbe wird eventuell getheilt
abgegeben. Näheres Schwarzstraße 19, beim
Hausbesorger. 1884
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit feparirtem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Ludwig Viktor­
platz 2, 3. Stock- 1866
Zu vermiethen
ist das Haus Nr. 8, Zillnerstraße, im Ge-
sammten oder getheilt in zwei vlittelgroßen
und zwei kleinen Wohnungen, beziehbar I.Juli,
eventuell auch unter billig-günstigen ZahluvgS-
bedingnissen zu verkaufen Näheres bei Carl
Dolezal, Spätgasie 6. 1888
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
sammt Zugehör, Wasierleitung, in schöner
freier Lage, zu vermiethen. Nonnthaler Haupt­
straße 38. 1932
Schön möblirtra Zimmer
mit separatem Eingang, ist mit oder ohne
Verpflegung sofort zu vermiethen. Müllner
Hauptstraße 36. 1894
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, für einen oder zwe.
solide, ältere Herren ab 15. Mai zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d BI. I93l
Gemischtmaarrnhandlung
mit Hauswohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
pachten. Sehr günstiger Posten in der Mitte
des Marktes Gest. Auskunft ertheilt I. Sch.,
Expreß Nr. 2, Standplatz, Getreidegasse. 1191
Zu miethen gesucht.
Junges Ehepuar 1912
sucht ab 1. Juni oder Juli eine hübsche, lichte
Wohnung bestehend aus 2—3 Zimmern, Vor­
zimmer und Küche. Adresien mit Preisangabe
erbeten unter „L. H. 24" a. d. Adm. d. Bl.
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, licht, in
neuerem Hause, ab l. Mai oder 18. Juni für
kinderloses Ehepaar gesucht. Anträge unter
„K. W. 1914" hauptpostlagernd Salzburg.
Aörrfe nnd Verkäufe.
Damen Fahrrad (Dürtropp)
fast neu, ist zu verkaufe». Schloß Mirabell,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 7. 1942
Gutgehende Dauschlosserer
auf sehr guten Posten, ist aus freier Hand
prciswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1937
Kramerei mit Usaidierri
zu verkaufen.
Auskunft i. d. Asm. d. Bl 1943
Kleineres gutgehendes Gast­
haus, in der Mitte der Stadt Salzurg, ist
gegen geringe Anzahlung sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1959
Kahrrad
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Judengasse 8, 4. Stock, Aufgang links. 1963
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres hei Herrn Dirn-
berger, Badergasse 2, g. Stock. 1819
Zins-Haus
Jstöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Drei Dausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Eiskastrn
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Gt- 1340
Haus mit Bäckerei 1554
gut gebaut, 100 st. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutfchergefchäft, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingefchäft, Linzergaffe 35.
Neues offenes Magert i^s
ist billig zu verkaufen. Müllner Hauptstr. 36.
Hausboden
2. Stock, 4 Zimmer, 2 Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingasse 37, 2 Stock. 1596
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus­
geschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K. 40" a. d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
Krümeret
wird zu kaufen oder pachten gesucht WirthS-
hauSpacht nicht ausgeschlossen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1760
Junge Hunde
(Holländer-Race), 8 Wochen alt, sind preiS-
werth abzugeben bei Grunwald, Wafenmeister,
Maxglan. 1761
Kleine Kramerei
auf gangbaren Posten, ist sofort wegen Ueber­
siedlung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1812
Eine fast ganz neue, bessere
Zimmer- n. Küchrneinrichlung
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
kaufen. Zu besichtigen von 10—3 Uhr Nach­
mittags. Adresse: Kaigasse 32, 3. St. 1893
Kopha und 4 kleine Uautruil
billig zu verkaufen bei Carl MelmS, Mirabell-
platz Nr. 7. 1902
Wegen Uebernahme
eines anderen Besitzes verkaufe ich mein Haus
im rechten Stadttheil, an verkehrsreicher Haupt­
straße gelegen, für ein Geschäft oder auch für
Private geeignet, Stallung für zwei Pferde
sammt Wagenremise. Anzahlung fl. 54o0.
Bdiesse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 1919
imimim «——^
Offene Stellen.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenomnien
bei Frima C. Schattenfroh. 1836
Ausgehrrin
wird per sofort gegen gute Provision aufge­
nommen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1887
Nach Reichenhall wird für kleinere, feine
Fremdenpension tüchtige
Herrschastsköchin i®
die etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Photographie und Zeugnisse a. d. Adm- d. Bl.
Schtofferlehrting 1899
wird aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d Bl.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkausen-
Zu besehen i- d. Adm- d. Bl.
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kvi Nr. 38.
Stellen-Gefnche.
Junger Mann
sucht Stelle in einer Pechsiederei oder-Brennerei
bis zum 1. Mai 1900.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl- 1888
Ein jüngerer Commia
in der Spezerei- und Manufaktur-Branche
tüchtig, sucht seinen Posten bis 20. Mai zu
verändern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1890
Geprüfter Heizer
tüchtig, verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wünscht seinen Posten zu verändern. Gefällige
Offerte erbeten unter „I. S." an das Annonc--
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1900
Mirthschafterin
sucht Posten zu älteren Herrn- Selbe kann gut
kochen, waschen u- s. w. Näheres in der Adm.
d. Blattes. 1897
Reinliche Jrau 189s
sucht Bedienungsplätze. Kaigasse 21, 4. Stock.
Ais Comptotristin
sucht ein junges Fräulein, welche stenographirt
und mit der Schreibmaschine geübt ist, Stellung
in kaufmännischem Geschäft oder Advokaturs­
kanzlei rc. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Herr Ant. Nobicht, Schwarzstraße 12. 1915
Junger Mann
sucht Stelle als Herrfchaftsdiencr, auch aus­
wärts. Offerte erbeten unter „C. G. 1921"
a. d. Adm. d. Bl- 1921
Wasch- und Mgel Plritze
n HerrschaftSbäuser werden gesucht.
Maxglaner Hauptstraße Nr. I, I. St- 1922
Verschiedenes.
Unterricht in Englisch, iS 4 i
Französisch und Clavier ertheilt eine Dame
die 7 Jahre in England und Frankreich war.
Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 7.
Hamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben- Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz- 170#
Goldenes Armband
(Gliederarmdand) auf dem Wege vom Theater
zur Judengaffe und Mozartplatz verloren. Der
redliche Finder wolle selbes gegen gute Be­
lohnung i- d. Adm. d. Bl. abgeben. 1896
~ xehrrr, Beamte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d- Bl. 320
Zithern rite reicht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Das erste allgemeine 1‘
Spar-1. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., SensengasseS eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 °/ 6. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vei Haavausfall
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Haarverlufie vorzubeugen,
den bestbewährten ISsagRH^-i^saaiösaitBa 99 ®e>S®t or 44,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spalte«, Drüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
S« ISiiftelbachf Apotheker, Wien !, Hoher Markt Nr. 8.
Iftax Fanta, Apotheker in Prag. 157
Oeffentlicher Dank.
Die Gefertigten erlauben sich hiemit Herrn Dr. Joses Mederhofer
für die umsichtige und Behandlung während seiner schweren Krankheit, gleich­
zeitig aber auch der ehrwürdigen Schwester Adelgunde von den hiesigen
Kreuzschwestern für ihre liebevolle und aufopfernde Pflege, sowie Theilnahme
der Bewohner Salzburgs den wärmsten und innigsten Dank abzustatten.
Salzburg, am 12. April 1900.
Heinrich und Kathi Grtner
1949 Bäckermeister, Kaigasse Nr. 32
Angenehm utiti dnträfliidic Wen;
wird von altrenommirter österreichischer Versicherungs­
gesellschaft durch Vergebung einer Haupt-Mpräsentanr für das
Kronland Salzburg geboten. Reflectirt wird nur auf gut beleumundete
cautionsfähige Persönlichkeit, welche im Parteienverkehr bewandert ist und von
der vorausgesetzt werden kann, daß sie ihren Obliegenheiten mit ernstem Eifer
nachkommen wird. Branchekenntnifle nicht erforderlich. Ausführliche Offerte
mit Referenzen empfohlen unter „W. P. 2021" an Rudolf Moffe, Wien,
1., Seilerftätts 2. 1903


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Soll 3Statt
Nr 84
(Fortfetzmrg von Kette 3.)
wurde in London freigelassen und ist gestern hier
eingetroffen.
Mien. 12. April. Heute hat unter dem übli­
chen Ceremonie! der K a i s e r im Ceremoniensaale
der Hofburg die Fußwaschung vorgenommen.
Wien, 12. April. Gestern Nachmittag traf die
Herzogin von Oldenburg im allgemeinen
Krankenhause ein, um den ihr seit längerer Zeit be­
kannten Schriftsteller Fritz L e m m' e r m e y e r zu be­
suchen. Lemmermeyer verläßt heute Nachmittag voll­
kommen geheilt das Spital.
-^Wxksfaal.
Salzburg, 12. April. (Ein ^jugendliche
Diebin.) Im Gerichtssaale erscheint heute ein
kaum Ibjähriges Mädchen, welches trotz seiner Ju­
gend schon zweimal wegen Diebstahls zum Nach­
theile seiner Dienstgeberin vorbestraft ist. Zuletzt
hat das Mädchen im Monate Juni v. I. 11 st.
und 28 fl. entwendet. Anna Klingler, so der
Name desselben, ist im November 1885 geboren und
hielt sich zuletzt in Bischosshosen bei ihrer Mutter
auf. Ihr Vater war Oberheizer und wurde bei
einem Eisenbahnunglück getödtet. Die Mutter be­
zieht eine Pension von über 50 fl., daher es ihr
ganz gut geht und ihr Töchterlein durchaus nicht
aus Noth, sondern nur aus Hang zum Stehlen
und zur Naschsucht zur Verbrecherin wurde. Ihre
Mutter sagt, es ist mit dem Kinde zum verzweifeln,
sie weiß nicht mehr was sie anfangen soll damit
und wird sie nach Abbüßung der Strafe in ein
strenges Waisenhaus geben. Die Anklage legt ihr
heute zur Last, aus der Geldlade des Kaufmannes
Georg Weiß in wiederholten Angriffen Geldbe­
träge in der Höhe von 42 K entwendet zu haben.
Sie begab sich zu diesem Zwecke in das Geschäft
des Herrn Weiß, begehrte kleine Näschereien und
benützte dessen kurze Abwesenheit zur Ausführung
ihrer Diebstähle, bis der Abgang von Geldern dem
Herrn Weiß einmal auffiel und er der Klingler
aufpaßte: dabei ertappte er sie auch richtig auf
frischer That, wie sie gerade zwei Silbergulden
der Geldlade entnahm. Aus die Frage des Vor­
sitzenden, LGR. Dr. v. Sieben rock, warum sie
denn diese Diebstähle begangen habe, antwortete
die Angeklagte: „Ich weiß es nicht!" Als sie der
Vorsitzende aufmerksam macht, daß sie im Falle
der öfteren Wiederholung schnell einmal fünf bis
sechs Jahre schweren Kerker erhalten kann, bricht
sie in Thränen aus. Der Gerichtshof erkannte die
Anna Klingler der Uebertretung des Diebstahls
schuldig und verurtheilte sie mit Rücksicht auf ihre
Jugend zu einer sechswöchentlichen strengen Arrest­
strafe, verschärft mit zwei Fasttagen.
Für die Oster-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 35—
Von der „Gmoan Alt-Zipflhausen". K 20 .—
N. N 1.—
Marie Andeßner. 10.—
A na 2-
P M G. in P... 5.-
Frau Hauplmann Gallistl....„ 10.—
Herr Anton Straffer, 1 Söckchen mit
ö Kilo Mehl
Summe K 83.—
An unsere geehrten U»rresp»nr»ente»,
Kefer und Gestnnnns«<en»ssen richten wir die
dringende Bitte, uns üser alle bemerkenSwerthen
Vorgänge r» ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich «us unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegraw«-Adresse „Bolksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Lchulvrreinrs
bei Taufen, Hochzeiten, SterbrfMen»
Wetten, Grwinnsten etc.
Schlrrßrrrrfe des amtliche« Cnrsdiattes
vom 12 April 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^sauk-
Mozartplatz Salchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Esfectenverkäufen und Verkäufe«
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.25
Silberrente .... 99.—
Oesterr. Goldrente• 98 40
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 97.20
„ Kronenrente- 93.65
Oest.-Ung. Bankaktien 126.30
Credit-Aktien---- 228 70
Ungar. Credit-Aktien 182 25
«nglobank-„ 122.40
Unionbank-„ 159.50
Bankverein-„ 132.—
Länderbank-„ 114.65
Nordbahn-Aktien■• 294.65
Donau-Dainpfsch.-M. 7‘.—
Ktaatsbahn-* 133.10
Südbahn-„ 24.70
Alpine-Montan-„ 271.45
Prag. Cisen-Jnd.-„ 518.—
Riwamurany-„ 314.60
Türkenlose .... 120—
London-■• 242.75
Reichsmark■■■ 118.35
Napoleonsd'or■• 19.25
Italien. Banknoten 90.30
Dukaten .... 11-38
!
I. GEIMCHER, Teppich-lederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswfki*« 8 ig- e Auswahl l
Spitzen-Vorhänge.
Kinfilclui Aiiütühru osr, weiss und creme
per Meter zu fl. —.£SO, —.30, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.48, -.45, -.50 bis fl. 1.—
■A-togäsepasiSte Fonater, 2 Theile.. ron fl. 1.00 bis fl. SJO.—
Applications-Vorhänge nach ganz neuen Must., t. fl. S big fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in TullapplIca,tiou, y. fl. 6 bis fl. SO
Fürbiy; eingeyrebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
■a
Vitragen.
Spitzen-Vitragen, weiss und creme, von. fl. —,1S bis fl. —.SO
Tüll-Application von fl, —.90 bis fl. 1.50
Mouaseline- Vitragr«n, färbig bedruckt. von fl. -.18 aufwärts
Mounseliuo Vitra gen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern.. ... von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
Stoffe In jede** Breite, nach Meter,
von fl. —.80 bis fl. 3.—
119 Hi| H It II I II n r in allen SORTEN Tina FARBEN, von fl. 1.50 bi* fl. 50—
Ifiii 1 «» 19 BI H ü fl li I" Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u
IfULL lUIlfiMliöL COCOSLAÜFEE, MÖBELSTOFFE, COUVERT- TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL atc.
Drschrnger
Pisjfrpfsf Ur. 37* Scrszburg fUUlt: Irfilupug 63.
Großes Lager in
Torzartorr ==-
in* und ausländischer Labrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
IvU tt IIC ttXT X.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen! 1475
„J)er Anker"
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Berficherungsständ mit 31, Dezember 1898:
86 '°fr. llauS'Ä 487* 789" 4 und
Uermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Ausrahlungen bts 81. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der g r ö ß t e n und b i l l i, st e n Lebensversiche-
rungS-Gestllfchaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; feiner Kinder-, Aussteuer- und
Attersoerforgungs (Kentenl-Nerstcherungen.
Dortheilhafteste Verficherungs-Brdingungrn.
- UnverfMbarkrit und Unanfechtbarkeit der Notiz zen.-
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 73
General.Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilha Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 84
SalzburgerVolksblatt
Seite 7
Katharina Ecker, geb. Fischerleitner, gibt vom tiefsten Schmerze gebeugt
im eigenen, ihrer Kinder, sowie im Namen aller übrigen Verwandten die Trauer­
kunde von dem Hinscheiden ihres theuren, unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegervaters, Schwager« und Onkels, der Herrn
Andreas Acker
Sasthsusdefitzer in Schaümos nnb KraMtmillfebrikaut in Snlgl
welcher heute Donnerstag den 12 April 1900, um 7 Uhr Früh. nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 50. Lebensjahre selig im Herrn
verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird am Samstag den 14. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, im Trauerhause, Guigl Nr. 113, zur feierlichen Einsegnung
auf den Ortsfriedhof in Gnigl gebracht und hierauf im eigenen Familiengrabs zur
Ruhe bestattet.
Die heiligen Seclengottesgienste werden am Dienstag den 17. d. SÄ., um
7*8 Uhr Früh, in der Pfarrkirche in Gnigl zur Seelenruhe des Verblichenen Gott
dem Allmächtigen aufgeopfert.
Gnigl- Schallmoos bei Salzburg, am 12. April 1900.
Leopold Wallmanns conc. Leichenbestattungs-Anstalt in Gnigl Nr- 43.
H$ldi dlreete Expedition m Anzeigen, betreffeid:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Ccschästs-Veränderungen, Waaren-Empfehlunge*,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Nnau des Auftraggebers nicht genannt verden soll.
0 K
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung böcbster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sonne
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis nnd franco.
OK Entgegennahmt von Offertbriefen
geschieht ohne Gcbühren-
berechnuog.
feil
,
Für die vielen Beweise herzlicher, aufrichtiger Antheilnahme, die
uns nach den plötzlichen Hinscheiden unseres innigstgeliebten unvergeß­
lichen Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und Schwiegersohnes des Herrn
Alsis Hnckevttittllev
K. K. Post-Asststzttt t. p.
zu Theile geworden sind, sowie für die zahlreiche vetheiligung an der
Leichenfeier danken wir hiemit Allen auf das herzlichste, besonders
Herrn Dr. Ehr. Varnfchein für die aufopfernde ärztliche Behandlung,
sowie der Wohlgeb. Fcan Oberst Scheid! für den hilfreichen Beistand
in den ersten großem Schmerze, und bitten den leider so früh Ver­
schiedenen ein frommer Andenken bewahren zu wollen-
Salzburg, 12. April lv 00.
1958
Die lirstrsierzd KisterbUebrse».
Anzeige
unb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen si!b.
Medaille prämiirteS und co'ncesiionirtes
Flasetienbier-Gesciiäfl
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
rautie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Uerschlusr.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•STos^fT Mayer
Teiltet
außer dem Hochwassergebiet gelegen.
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher AuSsicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15“
befördert d. Adm. d. Bt. 694
ßlpiiepsii
türr an Fallsucht, Krdmpfen a. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich grcuis
und franco durch die
toofldU* Kranstsnrt «. M.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
GmanuelHedenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
3|
1
I
1
I
1
I
i
(rill
H in prachttollem, eleganten Schwarz-Eold-Barockrahmen
i
i
i
i
i
i
1
I
s
8 ^>VNZZUSDSVZZZZSUB Z S8ZZB8S! KZSNM
i
OeffentKiche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tiir kurze Zeit
nnd mir- bis ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
dessen wirklicher Werth mindestens Gtulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theHerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, glei<‘hvlel in welcher Stellung» einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit d em fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nixr bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
£ B ox*ti*ütBll[£amstaxistalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
AA. Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgeireuesle
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "WU
Massenhafte Anerkennung»- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 866
I
1
1
H
m
I
üi]
1
1
i
P
1
1
I
I
!
fflie
arktiladw
«rSnaet 0» Uahrgaaa 1900
dtt beide* bemrragenfle* erzählende* ©erben:
„Im masscrwinkcl“
„Der Schutzengel"
Paul FJeyse.
von
flhegiement»^» pierttliäbrllcb 2 Kronen 10 Bell er
ehe tttettl.
Zu beziehen durch die Luchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite t
Salzsurgcr Vo! ksblatt
Nr. 84
>
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrwepten).
Alls Astzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
Klappkarten
von
Sahburg, Ischl, Gmunden, Hallstatt, Zell am See,
Herchtesgaden und Reichenhall
ttsjcktll in kürzester Zeit. -ca
KeiMige Lieitlltioil
beim 1946
Kodseugnt, PßlvrrWllhlr Zropaldrirros
am Montag den 23. April 1900
Zur Versteigerung kommen sechs Kühe,
Wagen, Pflug, sowie alle sonstigen
Oekonomie-Emnchtungsgegenstände.
w-
13 iX Tt fv.
Für die allseits bewiesene Theilnahme, welche uns
während der langen Krankheit und nach dem Ableben des
hochwürdigen Herrn
Michael Äsen
f. e. geistlicher Rath und Katechet an der links­
seitigen Bürgerschule
bewiesen wurden, sowie für die ungemein zahlreiche Be­
theiligung an der Leichenfeier und Anwohnung an den heil.
Seelengottesdienste sprechen wir hiemit unseren herzlichsten
Dank auS.
Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, den verehr-
lichen Landes- und Stadtschulrath, den hochwürdigen CleruS
von Stadt und Land, den gesammten Lehrkörper, besonders
dem der linksseitigen Bürgerschule, allen Schülern und
Schülerinnen, sowie den verschiedenen Anstalten und den
Ordensfrauen, welche sich an der Leichenfeier betheiligten,
den verbindlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Salzburg, 12. April 1900.
1864
Die tiestrauerud Kiuierbliede«e«.
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1340
Drcrhtzcrun
doppelt verzinkt, nur mehr so lange der
Vorrath dauert, billigst ;u verkaufen.
Lasserstraße 35.
Keiuitljiet'llcifdj
äußerst schmackhaft und fein für Gster
braten, sowie
steirisches und Wiener Geflügel
empfiehlt
Keorg Möller
Wild- und Geflügrlhandlung
Markthalle Nr. 6. 1930
aus frequentem Posten ist zu
w®:arl£sa.WHiteEa
event, auch zu verpachten«
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
Geschäfts-Locol
Stadt, Kaigasse 35 (B. Andritsch)
ist;u vermiethen. 193 i
Näheres Pointner, 2. Stock.
Ioh. Schäfflers s
Gasthaus z. Hoiwirth
Gster-Sonntag, Montag
und solange der Vorrath reicht, vorzügl.
§l»Il-A«WM
Straßenrenner
12 l /t Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig M verkaufen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15,' I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
IT ©b er siedlmig* 6 n►
mit tapezirten r
-VatZutMovKlwKgZ«^
^ von 6—8 Meter Länge p
Meop.Wildenhofert
^ Spediteur 2604 f
Salzburg, Bahnhof.£
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbet-AufbewAh
rung: Lagerhaus, Zollagentur
lE
4*/, Kg. roh
gebr.
feinst. Santos... fl.
5.—
fl.
6.-
extrafst. „....„
5.50
„
6.30
„ Salvador...„
6.—
fl
7.—
„ Guatemala.•„
6,50
„
7.30
„ Jamaica••„
7.—
„
8.-
„ Cuba.-..„
7.50
„
8.50
„ Portorico...„
8.—
„
9—
„ Java.„
8.30
„
9.50
,, Ceylon
9.—
0-
„ Pcrl-SantoS..„
7.—
18.-
„ Perl CeyIon..„
10.—
„
11.—
franco per Post, franco Packung, g
:gen Nach-
nähme liefert Franz C.
Fitz,
Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett
und Seichwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
bürg, Kaigaffe 30.
4693
J. üorner’s
beb. ant isiite- n. PrlyatpescMsts-Kaflilii
seit ISO®,
Salzburg, Stiftshof St. reter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermiethet und zur Nermiethungs-Bormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder möb-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung.
Als Bonne zu höchstens 2 Kindern empfiehlt sich einer auswärtigen»
katholischen Familie ein 20jährigeS Fräulein, welches Clavier-
und Handarbeit-Unterricht (im Französischen nur die Anfangsgründe) er­
theilen, sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 10—12 fl. Monatsgehalt.
Als Mirthschäfterin oder Köchin zu 1—2 Personen, nur hier, sucht
eine ältere Oberösterreicherin für 15 fl. Monatlohn Stelle zu erhalten.
Dieselbe kann sehr fein Kochen, würde event. 1- 2 Zimmer aufräumen, etwas
Rollwäsche bügeln (Waschen nicht) und Wäsche ausbessern. Eintritt:
jederzeit.
Stelle findet:
Eine perfecte, jüngere Köchin, die bereits in größeren Häusern ge­
dient hat, bei einer in einer Stadt Oberösterreichs domicilirenden Herr­
schaft. Dieselbe hat für 8 Personen täglich zu kochen und erhält 16—18 fl.
Monatlotzn Bis 1. Mai.
Herausgegebe» und gedruckt von K. Aiesels Mitroe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Ireifimff v. Mu-ess-


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 84 vom 12. April 1900.
Aug drm deutschen Vereint.
(Fortsetzung.)
Allein nach der Rückkehr deü Kaisers nach Wien
gewann das Bild doch wieder ein anderer Aussehen.
Sämmtliche Parteiführer, der Präsident des Abge­
ordnetenhauses und das Präsidium de» Herrenhauses
wurden nacheinander in die Hofburg beschieden. Die
Krone legte sich zum zweiterwal ivS M ttel sie rief
alle Parteien an wegen der Befriedigung der wich­
tigen StaatLbedmfniss; durch dar Parlament und
verlangte insbesondere von den Führern der Rechten
und dem Präsidenten, daß sie auf eine rasche Er­
ledigung der dringendsten Vorlagen, deS Budget­
provisoriums, des UebcrwejsungsgesttzeS und der
Quote hinwirken. Der Kaiser ließ keinen Zweifel
aufkommen, daß er an einen Ministerwechsel nicht
denke; er halte unter den obwaltenden Verhältnissen
nur ein neutrales Beamtenministerium möglich und
schenke dem Grafen Clary volles Vertrauen. Die
Führer der Polen und der katholischen VolkSpartei
versicherten den Monarchen des weitrstgehenden Ent­
gegenkommens für feine Wünsche. Die Stellung der
Linken war durch ihr bisheriges Verhalten gegeben,
nur erklärte der Abgeordnete Kaiser, für den Ver­
band der deutschen Volkspartei kein Versprechen für
die Ertheilung d?r Jdemnität bezüglich der AuS-
gleichsvorlagen leisten zu körnen, da die Abstimmung
den Clubmitgliedern wegen der Verschiedenheit der
Interessen ihrer Wahlbezirke freigegeben werden
müsse. Dagegen unterrichtete der Abgeordnete Engel
den Kaiser dahin, daß sein Club nicht Willens fei,
den Wünschen der Krone ohneweiterS Rechnung zu
tragen und auf das Ministerium Claey irgend
welche Rücksicht zu nehmen. Tr verlangte zur Be­
ruhigung deS tschechischen Volkes die Einführung
der inneren tschechischen Amtssprache. Auch von dem
Sprecher der Feudalen, dem Grafen Palffy, wurde
eine bindende Zusage für seine Parteigenossen abge-
lehnt, dabei soll das stolze Wort von dem Club
„der selbstständigen Männer" gefallen sein.
Währenddem nahm das Abgeordnetenhaus am
17. November die R gierungSvorlage bezüglich der
Aufhebung des Zeitung»- und KalenderstempelS an
und begann mit der Debatte über die Anträge der
deutschen Opposition und der Socialdemokraten auf
Erhebung der Minister-Anklage gegen das Cabin t
Thun. Dieselbe wurde am 21. fortgesetzt und am
25 November beendigt. Die Mehrheit lehnte die
Anklage mit 171 gegen 123 Stimmen ab, nachdem
der Polenclub am 19. November beschlossen hatte,
gegen die Anklage-Anträge zu stimmen.
Nun war eS an der Zeit, die der Krone gege­
benen Zusagen in Thaten umzusctz n Anscheinend
schickten sich auch die Polen und die katholische
Volks;, artei dazu an. Am 21. November constituirte
sich d?r Au gleichsausjchuß; der Präsident berief die
Obmänner der Clubs zu einer gemeinsamen Bespre­
chung, bei welcher vereinbart wurde, die AuSgleichS-
verordnungen und das Budgelprovisorium als nächste
Berathungsgegenstände auf die Tagesordnung des
Abgeordnetenhauses zu stellen; die Einigung in der
Quotenfrage kam zustande. Freilich ^schloffen die
Junglschechen, dem Ministerium keine der zur ver-
fasfangSmäßigen Führung der Geschäfte erforderlichen
Vorlagen zu bewilligen, und behielten sich nur vor,
über die den einzelnen Vorlagen gegenüber zu beob­
achtende Stellung erst von Fall zu Fall ihre Ent­
scheidung zu treffen. Allein die Rechte lehnte jeden
Antheil an diesem Beschlusse ab. Versicherten doch
die Führer der Polen und der katholischen VolkS-
partci, daß die Tschechen isolirt stünden. Nichts­
destoweniger war an der Sache ein Häkchen. Die
Führer dursten woh! daS Pathos besorgen, die Ge­
schäfte führten aber andere.
A s daS Abgeordnetenhaus am 23. November an
die erste Lesung der AuSgleichSverordnungen gehen
sollte, wurde dies durch einen Dringlichkeitsantrag
des tschechischen Abgeordneten Horica vereitelt. Mit
den Tschechen stimmten die Feudalen, BilinSki und
Graf Dzieduszyrki, die Polen und die katholische
Volkspartei drückten sich von der Abstimmung. Das
Schauspiel wiederholte sich, als für die Vornahme
der ersten Lesung deS Ausgleiches eine Abendsitzung
beantragt wurde. Dennoch erhielt der Antrag die
Mehrheit. Dafür schloß der Präsident über Wunsch
des Herrn Kramarsch auS Rücksicht für die Q roten-
deputation, welche zu einer lediglich formalen Sitzung
behufs Feststellung d.'S Schlußberichte» zusammentrat,
die Tagessitzung schon um 5 Uhr Die Abendsitzung
füllte eine ObstruktionSrede Kaftans aus, welchem der
Präsident überdies die Beendigung seiner Ausfüh­
rungen für die nächste Sitzung zugesta-d.— Eine
-eue Intrigue war eingefädelt worden.
Schon einige Zeit fchwirrten Gerüchte herum,
daß einige deutsche und tschechische Abgeordneten
einander näher getreten seien und daß dieser Mei­
nungsaustausch zur Einleirung von Verhandlungen
zwischen beiden Theilen führen werde. Obwohl ge­
rade der Feudaladel die Conjunctur für einen der­
artigen Versöhnungsversuch zu verderben bestrebt war,
wußte er doch bald die für seine Zwecke nutzbare
Seite der Sache herauszufinden, indem er nicht un­
richtig calculirte. die Regierung werde sich der An­
bahnung eines Einvernehmens zwischen den Parteien
nicht leicht widersetzen können. Natürlich bedeuteten
in dieser Rechnung die Verhandlungen die Haupt­
sache; daß der Erfolg ausbleibe, dafür ließ sich schon
beizeiten Vorsorgen. ES war das bekannte perfide
Spiel. Die Rechte sagte sich äußerlich von der Ob-
struction loS, um sich den Schein des ehrlichen Mak­
lers geben zu können. Unter dem Scheine des ehr­
lichen Maklers stellte sie sich in den Dienst des\
StaatsinteresseS, um in dieser Livröe die Oostructuin
desto besser bedienen zu. können. Sie bediente die­
selbe, indem sie Verhandlungen mit den Tschechen
einleitete und die Regierung in diese Verhandlungen
verwickelte. Denn ging man auf Verhandlungen ein,
dann mußte während der Dauer derselben gegen­
über einem Gegner, der sich berechneter Weise sehr
widerborstig anstellte, alles unterbleiben, was dessen
Mißfallen erregen und den Abbruch der Verhand­
lung herbeiführen konnte. So verfolgte die R chte
mit dem Trugspiel der Unterhandlungen einen mehr-
fachen Z veck Sie wollte sich selbst in das schöne
Licht setzen, daß sie mit der Obstruction nichts ge­
mein habe und getreu den patriotischen Versicherungen
ihrer Führer gewillt sei, daS MimsteriuA bei der
Lösung seiner parlamentarischen Aufgaben ernstlich
zu unterstützen; sie entwand sich der Nothwendigkeit,
zur Erfüllung der Versprechungen an die Krone
einen wirklichen Schlag gegen die Obstruction führen
zu müssen, und hiell die Regierung von einem sol­
chen ab; sie bot den Tschechen die Gelegenheit, während
der Verhandlungen umso ungestörter Obstruction
treiben zu können, und schnitt durch diesen Verzug
wieder ein gutes Stück des zur v rfassungsmäß gen
Erledigung der befristeten Vorlagen noch offen stehen­
den Zeitraumes ab
Kalzbnrger Nachricht.
' K««d der Deut scheu in Böhme«. De
OrtSgruppe Salzburg dieses völkischen
Schutzvereines hielt Montag unter dem Vorsitze des
zweiten Obmannes Herrn Apothekers Hinter-
h u b e r beim Mödlhamer ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab. Der Vorsitzende hielt eingangs
dem am 23. December 1899 verstorbenen ersten
Obmann Herrn Wilhelm O e s e r einen tiefempfun­
denen Nachruf, wobei sich die Versammlung zum
Z ichen der Trauer von den Sitzen erhob. Hierauf
erstattete der Schriftführer Herr Bezirksthierarzt
Hauptmann den Jahresbericht, aus dem zunächst
die erfreuliche Thatsache hervorging, daß sich der
Mitgliederstand im abgelaufenen VeremSjahre von
210 auf 303 Mitglieder gehoben hat, was in der
Hauptsache als Erfolg des am 3. Lenzmonds v. I.
veranstalteten Unterhaltungsabends zu bezeichnen ist,
bei welchem über Vermittlung M R. Abg. Dr.
Sylvester der R. Abg. K. H. Wolf einen
Vortrag über die nationale Erziehung h elt und da­
durch die gesammte Versammlung zu welkthätiger
Begeisterung hinriß. Außerdem wies dieser Fest­
abend ein Reinerträgnis von mehr als 500 K auf.
Die Frage der B.ldung einer Frausnorlsgruppe
befindet sich noch in Schwebe. Der von Herrn mag.
pharm. Rudolf erstattete Säckelbericht we-Sk
1549 K 08 h Einnahmen und 1249 K 94 h Aus­
gaben, sonach einen Überschuß von 299 K. 16 h
aus. Beide Berichte wurden zur erfreulichen Kennt­
niß genommen. Die Neuwahl des AuSnchuffeS hat
folgendes Ergebnis: I Obmann mag. plärrn.
Rudolf; II Obmann Apotheker Hinterhuber;
III. Obmann Advocaturs Candidat Dr. Lothar
Just, I. Schriftführer mag. pbarm. E. Schwein-
bach; 11. Schriftführer Bezlrkslhiera'zt Haupt-
mann, IH Schriftführer Cor.cerimeister Kle-
ment; 1 Säckelwart Spaicassebeawter Hans
S t a n k o; II. Zahlmeister Villabcsitzer A l t h e i-
m e r; III. Zahlmeister Handelsangestellter L e ch-
N e r.— Nach Erledigung der Tagesordnung machte
Herr Julius Schenk Mittheilung von der nach
Ostern statifindenden B u r e n f e i e r, bei welcher
der Afrikareiscnde Fritz Bley einen Vortrag halten
wird, sowie die von ihm eingeleitete Sammlung für
die Hinterbliebenen der gefallenen Baren, welche
bisher >38 K ergeben hat. Die Fortsetzung der
Sammlung unter den Anwesenden ergab einen wei­
teren Betrag von rund 14 K. We ters wurde noch
die Veranstaltung monatlicher U terbaltu- gsadende
mit Vortrügen u. s. w. in G memichaft mit der
Südmarkortsgruppe in eingeh nd-r Erörterung ge­
zogen, die fernere Mitgliedern, rbu -a u. a. besprochen,
woraus die Versammlung geickposs-- wurde.
Vermischte».
Höchste Anareichnring für Toril. Auf der Aus­
stellung für Krankenpflege in Frankfurt a. M. vom 8. bis
18. März 1800 ist dem Toril als einzige und höchste
Auszeichnung für Fleisch-Extrakt die große silberne
Medaille des ärztlichen Vereins verliehen
worden, nachdem dieses Fabrikat wenige Monate vorher
in Wien auf der Ausstellung der Gesellschaft vom Blauen
Kreuz mit Ehren-Diplom und goldener Medaille Prämiirt
worden ist.
Unter den Badeorten, welche stch von Jahr ;u
Jahr größerer Beliebtheit erfreuen, ist Rohitsch Sauer-
brurm, das „Earlsbad des Südens" zu nennen. Die vor­
nehmsten und berühmtesten medicinischen Capacitäten em­
pfehlen dieses Bad bei allen Erkrankungen des Magens
und Darms, sowie Diabetes (Zuckerruhr) und Brighkscher
Nierenkrankhert aufs Wärmste. Die beguem eingerichteten
Zimmer der Landescuranstalt haben eine Fassungscapa-
cität von 1200 Personen und ertheilt der Direktor Trotter
gerne jede gewünschte Auskunft in Bezug auf Preis rc.
Am 25. d. M. findet die Trassenrevision der neuen von
Grobelno der Südbahn direkt nach Sauerbrunn gehenden
Bahn statt und wird dadurch Rohitsch-Sauerbrunn die
der grünen Steter einen neuen Anschluß an den Welt­
verkehr und eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges
gewinnen.
Eine Folterung im 20. Jahrhundert. Zur
galizischen Rechtspflege wird aus Przcmisl ein
neuer Fall von Folterung durch die Stadtpolizisten zur
Erpressung von Geständnissen gemeldet. Vor dem dortigen
Bezirksgerichte standen drei Polizisten unter der Anklage,
daß sie ein zehnjähriges Mädchen. Maria Jznalski, ge­
foltert hätten. Das junge Mädchen war, wie bei der
Verhandlung herauskam, in Fesseln gelegt worden, außer­
dem hatte man es mit einem Stock geschlagen und auch
sonst schrecklich gemartert. Dabei hatte man ihm, um es
am Schreien zu verhindern, einen Knebel in den Mund
gesteckt. Alles das zu dem Zweck, um ihm das Geständniß
eines Diebstahls zu erpressen. Die Verhandlung endete
mit der Verurtheilung des Polizeiagenten Kurant zu drei
Tagen Arrest; zwei andere Polizisten wurden freige­
sprochen. In Ncusandec wurde gegen die Gemeindcpoli-
zistcn eine Untersuchung eingeleitet, weil sie eine Frau
Maria Just, deren Heimatsgemeinde nicht ausfindig zu
machen war, elf Monate lang in einer finsteren Zelle
des Gemeindegesängnisses aus verfaultem Stroh ohn? zu­
reichende Nahrung hatten verkommen lasten. Sie soll
dann irrsinnig geworden und endlich auf Einschreiten
einiger Arbeiter vom Bürgermeister an das Spital ab­
gegeben worden sein, wo sie nach zwei Tagen starb.
Alatriken* Auszug.
Ktadtpfarre Kt. Arrdrä.
Geboren: 18. März. Eduard Leopold Johann, des
Eduard Mayer, Procurist, und der Anna, geb. Greis-
berger. 22. Hilda Leontine Amalie, des Carl Ballak,
k. k. Bahnadjunct, und der Leontine, geb. Rybizka.
28. Matthäus, des Matthäus Kreil. Biersührer, und der
Theresia, geb. Höckner. 31. Anna Maria, des Ferdinand
Wiefer, Heizhaus-Arbeiter. 3. April. Hermann Mathias,
des Josef Winter, Maschinenschlosser, und der Maria,
geb. Emaschberger.
Eheverkündigung: Johann Oswald, Kellner,
und Hedwig Stojanowitsch, Private.
Eingesendet.
Herrn Julius Schanmann, Apotheker
in Stockerau.
Euer Wohlgeborenl
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Magensalzes
Hochachtungsvoll
Fran; Reeder, Schulleiter.
Atze ls d o rf (Post Neubau Bahnhof, N.-Oe) den
4. April 1899.
Zu haben b? m Erreugec. landschaftlichen
Apotheker Julms Schaumann in Sto
ckernu, ferner in alln renommiert Apothcken des
In- und Auslandes Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln 3775
Saxlehner-
Mtterwassor
,,Hunyadi Jänos“
Ats das beste anerkannt nnd bewahrt.
Mahr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Gedenket des deutschen Schul vereinst!


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 10 ]
10
Salzburger VolkSblatt.
Nr. d4
K. tr. österr. K1aa1sbah«rn.
Iiuna d«m Fahrplan«. Gütig na i. Ootobar 1399.
Abfahrt ob
Richt»«- «ach Wie«.
11.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Men.
7.24 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vi»
Steinderf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BndweiS,
Prag, DreSdrn, Berlin, Pilsen, Marieo-
dad, Egcr, FranzenSbad, Leipzig u>r>
iü-25 8*m. Pcrs.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Jschl and
via Linz nach Bodwei».
».18 Nachm. Pers-Z. nach Steindors, Brannan,
Ried, Himbach.
1.18 Rächn». OrieM- Eppreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos nm 7-00 Ab«. ohne Wagenwechsel
jeden Montag «nd Donnerstag nach Lon-
stanttuopel über Belgrad, Sofia; jeden
SomStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Lonstantinopel.
S-27 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vl»
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.S3 Nachmittag» Pers-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden. Jschl» Ried!
via Linz »»ach Bndwei-, Prag, Dresden,
Berlin, Pilse», Marienbad, Lger, Fran-
zentbad, Leipzig »nd Karlsbad.
710 Ab«. Perf^Zng nach Steindorf, Brannan,
Simbach.
SLÜ Abends Perh-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gomudeu, Lbeafee.
Nicht««- «ach IvuSbra«.
AU Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lind«,,
GchWi perh. via «ach» nach Zürich,
Ankunft in
Vs« Wir«,
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
fj> Früh Perj.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbeusee, Gmnnden ei»
Attnang.
--88 Früh Pers.-8ug von Steindors, Simbach,
Braun»
18-00 Mittags Perf.«Zug ooa Amstetten mit
Anschlüffeu von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, Budweis eis Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Ämnnden via Attnang.
A0> Rachm. Orieut-Lxpreßzug von Wie»;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonstontiuopel über Sofia, Belg^ nd;
jeden Donnerstag von lonfiaotinopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
8 52 Rachm. Schnellzug von Men, Linz mit
Anschloß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
darf; von Jschl, Bmnnden via Attnang.
8*80 Rachm. Pers.> Zug von Gteindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan.
4.81 Rachm, Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Bndwei» via Linz Von
Schärding, Ried, Anffee. Jschl, Gmunden
via Attnang;». Ried, Simbach, Brannan
via Steindors.
LL» «de»d» Prrs.-Zug ooo Men, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrauzeuS-
bad, Lger, Marienbad, BndweiS via Linz;
Von Jschl, Snmud'- Attnang; von
Ried, Simbach,. uau via Steindors.
11.18 Rachrr Pers.-Zng v. St. Valentin, Stepr
« Linz, bort auch Auschl. an d. Schnellz.
von Wien; mü Anschluß von Jschl,
Gmnnden «nd Ried, Schärding via
AtttlLAtz
> Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Senf; via BifchosS-
hofeo nach Auff«, Jschl; via Bischof»-
hofen, Selzchal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
Bries, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
8.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via JnnSbrnck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
3.81 Barm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Loa-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buch» nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margretheu
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShosen noch
Klagmfnrt, Billach, TarviS.
8.18 Rachm. Pers.-Zng nach BischosShosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß au de»
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrich-Hafen.
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug »ach Innsbruck via
MfchofShoseu (Personenzug) u. Selzchal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via JuuSbruck n. Bozen-GrieS, Mem».
in Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
-räch Buch». Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShaseu. Tonstaoz.^
7.00 Abend» Personenzug nach Saalselvrn
10.06 Abends Pers.-Zng nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Tonstonz;
via Bregenz »ach St. Margrechen, St.
Gallen, Basel, Gens, Pari»; via Bischofs-
Hosen Anschluß au den Schnellzug nach
Leoben, Bruck. Grv! ». BiLach, Pontosel.
Salzburg.
Nicht««» »»« IsttSStML.
18-80 NachtS Schnellzug so« Bregenz. (Lsn.
stanz, FriedrichShaseu, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüffeu von Gens,
Bern, Part», Basel, Zürich via BuchS.
Von Ala, Bozen—Gries, Meran via
Innsbruck; Pontsfcl, Billach, Graz,
Leoben, Baffcc, Jschl via MfchofShoseu.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buch».
JnnSbrnck mü Anschl. a» den Schnellz.
Von Pontofel, Billach, Msxenfurt n. Graz
via BischosShosen.
9.25 Bonn. Persouenzug Von Äaalfelden.
1.15 Rachm. Personenzug Von BischosShosen
mit Anschl. von Graz, Billach, Kleiu-
R-ifling via Selzthal, BischosShosen und
Auffee via Steinach-Jrdniug, Bischrfjh.
1.34 Nachmittags Schnellzug vou JunSdruck,
von dort auch Anschl. au de« Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß vou Paris,
Zürich via Buchs, von Bozeu- GrieS,
Meran via JnnSbrnck, V. Brück a, d. M,
a. Billach via BischosShosen: do» Krimml
via Zell a. S.
6.88 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz.
(Loustanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrechen; Vou
Bozeu—GrieS, Meran via JnnSbrnck.
9.41 SbeudS Persouenzug Von Lindau, Bregenz
mü Anschluß Vou Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbrnck «. V. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz via BischosShosen; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plalate der westlichen StaatSbahueu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
%*b 10 fi <80 Heller) per Stück, die FahrorduuugSbüchel nm 15 kr. (30 Heller) erhältlich
AWrl Mb AitltiW der TlseidOMk tu der UltztMg m Ulem.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 8.30
Borm. Pers.-Z. nach München, 12‘41 Mittags
Prrj '3- uach München, 2.06 Rachm. OrieM'
Lxpreßzug n. Paris, 3 16 Rachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Rachm. Pers.-Zng nach
München.
Nach Reichruhall: 7.11 Früh. 7.S4 Früh
11.15 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 Abds.
A«k««st in Salzburg: 12.1» >Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal.
Zug n. Traunstein, 8.2« Früh vou Rosen-
heim, 11.45 Mittag! Schnellzug von München,
11)5 Mitt. Schnellz. v. München, 3.47 Rachm.
Pers.-Zng von München, 1.39 Rachm. Orient-
Expreßzug von München, 3LS Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zug vou München, 8.27 Abend» Pers -Zug
vou Müucheu, 11.47 Nacht» Puff.«Zna
von München.
Bon Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.— Dornn.
1.05 Rachm., 3.35 Rachm., 5.15 Abend«,
8.45 Abend».
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons,
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. KARUTH& Co. 1801
Ludwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23— MakartpJatz 3.
—. Iubiläums-Fischzucht in Hallwang.-
Sttnoit rVienevroithev
i f d?= a n M u it a
MohnungGetreidegasse 7— Unioersitätsplatz (5
Nachfolger der Atadtfifchrrin Uolina Kri?g, Fifchmarkt, 3- Stallt,.
empfiehlt einem hohen Adel, einer hochwürdigen Geistlichkeit, sowie dem v?r-
ehriesten P T. Publikum seinen großen Uorrath von allen möglichen
Gattungen ,§luß- und Seefischen, bester Qualität, böhmische
Spiegel- und Schuppen-Aarpsen, Hechte etc. zu anerkannt billigsten
Preisen.
— Bitte, um allen Wünschen gerecht zu werden, um frühzeitige Bestellung.—
Einem zahlreichen Besuche freundlichst entgegensehend, zeichne
1906 Hochachtungsvoll Simon Wienerroither.
Soeben erschienen
Ansiehtskarten Salzkammergutes
Klappkarten
Durch di« eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten I
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild ver einigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
■■ Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu. Iw/iflien durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
Beste Aus­
führung.
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster S*ssel. i94o
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
•w.
3
Schutzmarke
Fleisch-Extract
übertriflt an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15%
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss 19 t ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
Eiweiss- u. Ffeisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
962
Schinken
in großer Auswahl, per Kg. 98 kr., Schultern (Schinkenform) 80 kr., empfiehlt
so lange der Borrath reicht
Kran; C. Kitz. Kalzlmrg 1789
Spereret- und ColonlAlwarenhandlung, Kaigasse Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 11 ]
Nr. 84
Salzburger Bolksblatt
Seite 11
Fahrräder für Damen und Herren
mit Kette fl. 78, kettenlose f| B SO
treffen in den nächsten Tagen ein.
Residenzplatz Nr. 6— SALZBURG— Residenzplatz Nr. 6
1860
Pur i Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer ßjj ||||j| Kronen, jjyy Kronen und
etzter
12.000
[onat
Kronen
Baar mit QO°/o Abzug.
1891
Invalidendank-Lose a I Krone*
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung; 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
■
i
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwig 1 ^llitorpln-tz Nr. 13— Verkauf Parterre und I. Stock
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
JSU)U6tS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JäQUBtS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in Schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl.
Krägen, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kräg6n aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdeneOStÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel n. Kapuze.
Relsemäntel, ™»i.
Kindermlntel und -Jaquets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Setden-Bloosen, »»»
Voll- und Waseh-BIousen.
Joupons, Sehlasröeke n. Matint
in reizenden Ausführungen,
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Rcuhel, Kamage (Neuheit).
Krägen f. Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
Kragen in allen Farben.
Pepitaeostflme.
Cover! Coalcostüme.
COStbme gestreift (Neuheit).
Damen-Sebossen f.«.».
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hüte.
Grösste Auswahl von modernen
KleiderStOffen u. besonderes Sortiment. V.
schwanen Kleiderstoffen
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costümen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Rüasa,
Trauer in 24 Stunden.
i
y
wwwbww


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 12 ]
Leite 12
H -ä lzdUrg« r 8 slkShiatt.
Nr. 84
Beste und billigste Einkaufsqoelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
era-Prometheus
Afliea-GtseMast für CarMl rt Acetjlsa
Wien, I., Tegettlioffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute. """ 1- 1—
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
I
Adolf Schulz, Schlossermeister
vorm. J. Weissbacher
Wolf Dietrichstrasse 8
empfiehlt sich zur
Ausführung aller in das Fach einschlägigen
Ä —> Arbeiten. -—
jl Installirung von Haus- u. Hotel-Telegrafen.
fi—
H
Rasche und solide Bedienung.
18'4
f
H
tsir Ct^Tltrrfrirrtagc
sehr schöne große gemästete
Wiener Osterlämmer
sowie auch schöne große Kitze» zu den billigsten Preisen empfiehlt
r<3rviXXt% Fleischhauer
Markthalle Ur. 2. 1901
(i^plpgg
Trotzdom sämmtlichelVare im Preise gestie­
gen ist, verkaufe ich noch zum alten Preis.
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fl. 12-15
» 7-10
„ 12—15
„ 6-10
Knaben-Anzüge
Kin der-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl.
4—7
>> 3-5
„ 1.40—2
» 2—4
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
Linzergasse 28
im eigenen Hanse.
Linzergasse 28
Touristen-Hemden
. fl. —.90 bis 1.20
Jäger-Hemden
• V.
. —-60„
—.80
Oxfort-Hemden.
• V,
> —.60
—.80
Geputzte Hemden
• >!
, 1.20„
1.50
Unterhosen
, —-45„
—.60
Zwilch- u. Wasch-Hosen„
, -.90„
1.40
Damenblousen
» 1.40 ;)
1.50
Damen-Hemden.
Damen-Hosen
Unterröcke.,
Schürzen
Bettdecken.
Patent-Schlosser-Anzug
fl. —.70 bis —80
—.90
1.20
—.35
1,30
2.60
1.—
1.60
1 .—
2.50


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 13 ]
Tl-
Snle 18
Nr. 84
Galzburger Volksblatt.
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzuge, TJeberröcke etc.
Trauer-Ueberzieber und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
jELxi ton. 3>To'biclit 3 Sch.neid.er
Schwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Willigste
in versch. Aarb. f. harte u.
weiche Böden u. Linoleum
MeZugs quelle
Eigner& Lauterbach, Drogerie, platzt Nr. 3.
bei
V- Kilo-Dose 1 K 50 h, V* Mlo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
— En gros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.— 1684
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
■ Ä
'>
Grosse Auswahl von
jEQTICtG schwarz und färbig
Rräy6Q aus Doublstoffen
Krägen aus Hymaiayastoffen
Frauenkrägen hochsond« F ag0 n
Lodencostüme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntsl und Kinderjaquets
für jedes Alter.
Preise bekannt "billig.
Solideste Bedienung.
Versand! nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
^ und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Covers eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehSne Kleiderlüster
DamBQtücbt, Schlafrockstofls
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
W asc hsotfe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass. f
LtN
WerKauss-chewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Gellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse HE 24.
i. ,r 1 1\> i thümer Grimm 515
Pischwarkt 1
6U gros Fischhandlung eu detail
Getreidegasse 35
empfiehlt sein großes Lager von
Forellen, Saibling, Lachs, Fogosch, Schüll, hechle,
beste Gualität Aarpsen, Seezungen (Soll), Schellfische,
SBT Aablia«, gut gewässerte Stockfische, Frösche
zu dm möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
1785 Josef Mbl, bürgt. Fischhändler.
ksfitthfls s krssti&l*
l
it fiel* Spieler
erhalten Zitherstacke
und Katalog gratis bei i?6i
J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rolhweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rotbweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Billanyer) per Liter 46 kr.
HUP*“ nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt 1361
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. 1—
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Karre, abgezogen„„ —.88
Präger Kamt«„„ —.88
Präger Krnfti„„ —.76
Salami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei inS Haus.
Für Wiederverkäufer noch billiger.
1726 F. Schmch,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13.
kexierungs- Kommissar.
Technikum Altenburgs,!
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Z»r bevorstehenden Frühjahrs-Saison e( .|,| g|)
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt
und Blumen-
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen gamntirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setss-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um) 1. fi\ *4 ndnug von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPF, Samen-Handlung
Uniyersitätspl. 17
SALZBURG— am Grünmarkt.
o


[ 2023-06-29 10:49:36.794 - 19000412 - Seite 14 ]
Seit? 14
Nr. 84
Salzbsrger Volksbratr.
< 2?
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Host 1. Stook
L-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Jllode-Sehleiern
Xlouveaufe s in Pariser und Wiener Kufen
Trauer hüte stets lagernd 'S) <2/ Peparafüren prompt esf
286
'S)
// w J¥
d yy y yy xy/- yj
(si'f&ip '4'^'«' i. '4^'4MH8MW
y- f v
".\J:.^'
empfiehlt
iu
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costiimen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig (Mein, Salzburg
Universitätsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1*22
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
1920
jedes Quantum empfiehlt zum
billigsten Tagespreis
Heinr. Roesch
Eier-Großhandlung
Franz Iosesstraße Nr. 31.
Ein junger, anständiger
Commis i
der Gemischtwaaienb'anche, am liebsten
vom Lande, w>rd per 1. Mai aufge­
nommen. Adresse: Cousum Verein Wmgl.
UibieKieckgk!
GsterschinUrn, Carrö, Kamm.
Rauchfleisch
Innrisriler ianarnssseicliles-
Ausschuitt nnpfi hlt zur geneigten Ab­
nehme
M. JucysHofer'
verehelichte Holzleithner, 1911
Geireidegasse 14, altes Kronhaus,
Griesgasse 15. Durchhaus.
ZurFriihjahrsSaisoii 1900
Solide Bedienung
Heurigem 185 o.
"gfrimfeu
angekommen.
Mathäus Köttl,^ 7 .».
Käs Handlung
SaBburg, Uöchlbogen.
Mblsel-
und 1921
SiaWttEliickii
sind zu haben bei
Jakob Sturnpp, Samenhdlg.
Salzburg.
Das Feinste was in
Präger Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veronestr;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten wertzen kann, ist zu haben bei
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
In nächster Nähe des Waldes, in hübscher
Gegend wird eine gesunde und heizbare
UMimg
mit guter Verpflegung für einen ruhe»
bedürftigen Herr«, nebst Diener gesucht.
Offerte an die Meraner Zeitung, Meran.
unter Chiff.e „A. v. TH." 1F*’

