
[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 13.
Nerfchlettzstelle«:
Lrasttem 1 lasny, k. k. Haupttrafik.; kmminger,
Ksigasie; Prodinger, RathhanSplstz; 8tartringer,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Jetteideg.; Klinger, Gstätteng.; fiathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Iierthalrrsir.; Schweinbach, Mülln; Bucht?,Ilner,
Nounthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Mdenburg; lettl, Plstzl; vaderer, Paris Sobroti»
trage; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, ©^ctlmosfef
Hsupkstratze; Mayer, Faberhau«; WaHabergeß
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Konnt#
Hauptstr.. ZeitungS'Berfchl. Kanrath, Theaterg?
Hall ei a: Brandrtlitler, Buch- u. Papierhandlgö
und ). Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochrrr-Ansgabk
Tägliche
Nränumrr-Ktions-Rrerss:
u S g a b e.
mu ’&oß:
Ganftähr. 11 fl. 40 tt.
HalbjÄhriz 6 fl 70 kr.
, W.srlsljähr. 2 fl 85 ft
Ok:-nattich— fi. 95 ?r.
Einzelne Nummern
Sochen-Ausgabe.
Stadt S«kzS«rg:
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. 2 fl.
BierleljähriZ. 1 fl.
Mit &o(t:
Ganzjährig 4fl. 60(
Halbjährig 2 fl. 30!
Vierteljähr. 1 fi. 15 l
(Ohne MsnatS-Bbounemeut.)
5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 ?r.
KrdaMmftMd Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon St. 100 ittltcutba».
Post. «Heck. Conto Nr. 842.885.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen -jTx.
^MoMitEen des Jn> und Auslandes.
nicht zurückgesandt, anonyme
d- ^Zufchhistcn nicht berücksichtigt.
Latzersiegelte RMamatioiien find portofrei.
Präunmeratillnsifw^chen in den Berfchleißstellen
,. snWM genommen.
Ur. 74.
Samstag den 31. Mär; 1900.
Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 28 Kette« stark.
?r. VII. 3/ 00, 2.
Erkenntniß.
Im Name» Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landes- als Preßgericht Salzburg hat nach
Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu Recht
erkannt:
Der in der Nr. 70 des „Salzburgcc Bolkblattes vom
27. März 1900 unter: „Unerquickliche Dinge" erschienene
Artikel: begründe in der Stelle:
„Viel berechtigter— bis abgekartet hatte" und von
„denn die eigentlichen— bis ohne Gleichen" den That­
bestand des Vergehens nach §. 300 St.-G.: es werde daher
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte sicherhcits-
polizeiliche Beschlagnahme dieser Druckschrift bestätiget,
gemäß §. 36 Pc.-G. und §. 493 St.-P.°O. das Verbot
der Wetterverbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und nach 8. 37 Pr.-G-. .auf die Vernichtung der mit Be­
schlag belegten Exemplare, sowie auf Veröffentlichung des
Erkenntnisses erkannt.
Gründe:
Nachdem die beschlagnahmten Stellen- vollkommen
geeignet erscheinen, durch Schmähungen, Verspottungen
und Entstellung von Thatsachen, andere zum Hasse und
zur Verachtung gegen den Minister Wittek, somit ein
einzelnes Organ der Regierung in Bezug auf seine Amts­
führung aufzureizen, begründen diese Stellen den That­
bestand des Vergehens nach 8. 309 St.-G.., und war
daher die verfügte Beschlagnahme zu bestätigen.
Die weiteren Aussprüche des Erkenntnisses sind in
den bezogenen Gesctzesstellcn begründet.
K. k. LandesgerichtSalzburg,
am 29. März 1900.
Kuenburg.
Zur Sanirung der LandesfingnM.
Wie die Stadt Salzburg hat auch das Land
mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die
Anforderungen an den Landessäckel steigern sich von
Jahr zu Jahr und haben insbesondere in dem Un­
glücksjahre 1899 in Folge der Hochwasserkatastrophe,
welche auf den LandeSstraßen einen Schaden von
172.885 K IQ h angerichtet hat, eine Höhe erreicht,
die für unsere Landet finanzen ohne Erschließung
neuer Hilfsquellen fast unerschwinglich ist. Eine Stet-
gerung der Landesumlage erscheint mit Rücksicht auf
den Umstand, daß dieselbe heute schon 65% beträgt,
und die U-nlageträger mit staatlichen Steuern und
Gemeindeumlagen ohnedies schon überlastet sind, als
absolut ausgeschlossen. Es mußte daher ein anderer
Ausweg gesucht werden. Der Finanz-Ausschuß des
eben versammelten Landtages hat denn auch einen
solchen bereits gefunden und in der heutigen Land»
tagssitzung einen diesbezüglichen Vorschlag unter­
breitet, der dahin geht. es wöge der best-hende Lan-
deSzuschlag von 1 K per Hektoliter verbrauchten
Bieres durch die mit der Emdringung der Bier­
steuer betrauten staatlichen Organe eingehoben wer­
den. Bei einem Bierconsume von jährlich circa
441.500 Hektoliter solfte der Landeszuschlag zu
1 Krone mindestens 430.000 Kronen abwerfen.
Thatsächlich geben aber kaum zwei Fünftel dieser
Summe ein. Da überdies die EinhebungSkosten für
das Land unvethältnißmäßig hohe sind, so ist der
eigentliche Effekt der Lanoesbierauslage ein noch viel
geringerer. Würde nun das Ministerium deS Innern
sich dazu herbeilassen, dem obigen Ansuchen deS Land­
tages Folge zu geben, so wäre damit eine gründliche
Kauftung unserer Landesfi'.anzen ermöglicht und zwar
ohne weitere Anspannung der Umlagekeast der ohne­
dies hart in Mitftide'ffch-s!- zogenen Steuerträger.
Wie der »Kien mitgetheilt^ Bricht des Fmanz-Aus-
schusseS besagt, ist die Einhedung der Landes-Bier-
auflaqe durch staatliche Organe dem Lande in jüng­
ster Zfit von der kompetenten Centralstelle „in hoff-
nunqsvolle Aussicht" gestellt worden. Ob sich diese
Hoffnung auch erfüllen wird, ist aber trotzdem noch
fraglich; denn die Herren iu Wien versprechen gerne
und vergessen dann aus's Halten, und zumal unser
Land bisher nur sehr wenig von den Segnungen
staatlicher Fürsorge zu verspüren bekommen hat.
Wir geben nachstehend den heute zum Vortrug
gebrachten ResolutionS-Antrag des Finanz-
AusschusseS seinem vollen Wortlaute nach wieder. Er
besagt Folgendes:
Der Finanzausschuß hat in den Sitzungen vom
27. und 29. März d. I. die finanziellen Verhält­
nisse des Landes einer allgemeinen Erörterung unter­
zogen. Es wurde hiebet ins Auge gefaßt die rapide
alljährliche Steigerung der unabweislichen Ansprüche
an die Laudesmittel einerseits und die Erschöpfun
der bisherigen Einnahmsquellen andererseits. Die
Ausschußmitglieder sahen sich genöthiget, Ausschau zu
pflegen nach neuen Einnahmsquellen, eventuell Erhö­
hung bereits bestehender Landeseinkünfte. Betreffend
die fortschreitende Steigerung der Anforderungen an
das Land wurden in Betracht gezogen— die rasch
sich wiederholenden Elementarschäden an Wildbach-
verbauungen, an Uferversicherungen, an Straßen und
Brücken des Landes, die Verbesserungen und Neu-
herstellungen der Sanitütsanstalten, die Steigerung
der Anforderungen auf dem Gebiete der Volksschule,
des gewerblichen und landwirthschaftlichen Unterrichts-
wesens und zur Hebung der Landescultur, die bedauer­
lichen Verhältnisse bei der Pinzgauer Lokalbahn, die
eventuellen Zuschüsse zu den Gemeinde-Kasernen, sowie
die Militär-Bequartirung und Vorspann, die trost­
losen Verhältnisse des Marktes Oberndorf und der­
gleichen mehr.— Bei allen diesen unabweislichen An­
forderungen läßt sich trotz Anwendung weiser Spar­
samkeit nicht viel abstreichen.
Es bleibt daher nur der Weg nach neuen Ein-
nahmsquellen, beziehungsweise nach Steigerung des
Einganges aus bereits bestehenden Landesauflagen.
Die Schaffung neuer Einnahmsquellen ist mit
vielen Umständen und Mißliebigkeiten verbunden und
im günstigsten Falle die Wirkung verspätet. Das
Land hat nach Verausgabung der mobilen Mittel
bereits eine Passivschuld von weit über 1 Million
Kronen. Ein weiteres Anleihen zur Deckung der
laufenden Erfordernisse würde die Lage nur noch
mehr verschlimmern. Es soll und darf dazu nicht
gegriffen werden, damit die sinanziellen Verhältnisse
nicht bedenklich verschlechtert werden.
Zur Behebung der bedrängten Finanzlage bleibt
also nur der Weg nach Vermehrung der Landcsein-
künfte auf schon bestehende Bezugsquellen.
Das Landesvermögen, zum größten Theile in
Realitäten bestehend, die vermöge ihrer Widmung für
Wohlthätigkeits-Anstalten oder zur Unterbringung der
Landesverwaltung bestimmt sind, werfen keine Rente
ab. Auf allen Realsteuern und auf der allgemeinen
und besonderen Erwerbsteuer lastet schon dermalen
IerrrU'eton.
Aprilscherze.
Der erste April verdient im Kalender roth an­
gestrichen zu werden, auch wenn er kein Sonn-
oder Feiertag ist. Woher die Gepflogenheit stammt,
daß gerade an diesem Tage unzählige schlechte oder
dumme Witze gemacht werden müssen, ist bisher
noch nicht aufgeklärt worden, für unsere Cultur-
historiker, die jedes Winkelchen aufklären, die selbst
für den unsinnigsten Brauch eine sinnige Erklärung
wissen, wäre das eine dankenswertste Aufgabe.
Genug an dem, der Brauch, am ersten April
eine Reihe von dummen oder schlechten Witzen zu
reißen, besteht einmal, wir müssen damit rechnen.
Wird der Witz etwas zu drastisch, so schreitet wohl
die Behörde ein, diese ist dann poesielos genug,
den Spaßvogel vor ihren Schranken zu finden.
Hinter Schloß und Riegel, wohin man eines schlech­
ten Witzes wegen sehr leicht gelangen kann, vergeht
gewöhnlich den Leuten die Lust, solche zu machen,
obwohl wir genug Beispiele kennen, daß selbst zum
Tode verurtheilte Verbrecher in ihrer letzten Stunde
nicht umhin konnten, noch einen schlechten Scherz
zu machen.
Ein Aprilwitz, der seinerzeit ein gewisses Auf­
sehen erregte, wurde von einem Gymnasialschüler
in Scene gesetzt. Dieser versandte am 31. März
abends an sämmtliche Professoren der Anstalt eine
Karte folgenden Inhaltes: „Zu vorgerückter Stunde
erfahre ich, daß morgen Seine Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht unsere Anstalt
mit seinem Besuche beehren wird; die diensthaben­
den Herren werden aufgefordert, in entsprechender
Kleidung zu erscheinen." Am ersten April erschienen
sämmtliche Professoren in Frack und weißer Kra-
vatte in der Schule, zum nicht geringen Erstaunen
des Directors und zum größten Gaudium der
Schüler.
Weniger glücklich endete ein Aprilscherz, den
sich ein Tischlermeister erlaubte. Der ehrsame
Mann trug einen langen, dunkelbraunen Vollbart,
auf welchen er nicht wenig stolz war. Da beredeten
ihn im Gasthanse, die Zeit war bereits vorge­
schritten, seine Zechbruder, sich den Bart abnehmen
zu lassen und so nach Hause zu gehen. Der Tisch­
lermeister in etwas übermüthiger Weinlaune ent­
schloß sich dazu, der prächtige Vollbart fiel unter
dem Messer, und der Spaßvogel trollte sich nach
Hause. Was er erwartet hatte, geschah: seine Frau
erkannte ihn nicht, hielt ihn für einen Einbrecher,
schrie um Hilfe und lockte dadurch die Nachbarn
herbei, welche den „fremden Mann" gehörig durch-
bläuten und wegen dringenden Verdachtes räube­
rischer Absichten nach der Polizeistube brachten, wo!
er auch zurückbehalten wurde. Erst nach drei Tagen j
wurde der Tischlermeister aus seiner Haft ent­
lassen, er fand sein Geschäft arg vernachlässigt, 1
eine große Lieferung war ihm entgangen, er hatte
um so mehr Ursache, seinen schlechten Aprilscherz
zu bereuen, als er auch dem Spotte der Nachbarn
zum Opfer siel.
Es ist sehr natürlich, daß die meisten April­
scherze im Wirthshaus ausgeheckt werden. Der
englische Schauspieler Sotherne, welcher durch seine
schlechten Witze berühmter wurde als wie durch
seine Kunst, bestellte am ersten April in einem
Hote. ersten Ranges für sich und zwei Freunde ein
Souper in einem gesonderten Zimmer. Als nun
die Kellner die Tafel hergerichtet hatten und sich
entfernten, um die Suppe zu holen, räumten die
Gäste auf Sotherns Vorschlag alles Silbergeräth
vom Tisch ab und verkrochen sich unter demselben,
nackidem sie vorher die Fenster des ebenerdigen
Locäles geöffnet hatten. Selbstverständlich hielten
die wiedererscheinenden Kellner die verschwundenen
Gäste für Gauner, schlugen Lärm und machten sich
auf, die Diebe zu verfolgen, welche noch keinen
großen Vorsprnng haben konnten. Indessen ver­
ließ aber Sothern mit seinen Genossen das Ver-
stea, setzte eilends die Tafel wieder in ihren vori­
gen Stand und begann mit vorgebundener Ser­
viette nach der Suppe zu schreien. Jetzt kam der
von dem Diebstahl verständigte Hoteldirector her­
ber und war aus das höchste überrascht, die angeb­
lichen Diebe am Tische sitzen zu sehen; er konnte
nicyt anders glauben, als daß die beiden aufwar-


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 2 ]
Gen- 2
Nr. 74
Salzburger Bolksblatt.
eine fast unerschwingliche Landesumlagc von 65%.
Diese kann unmöglich noch weiter hinaufgeschraubt,
sie muß vielmehr sobald als möglich ermäßigt wer­
den. Die in nächster Aussicht stehende Mehrein­
nahme durch Auflage auf den Spiritus- resp. Brannt-
weinconsum ist wohl etwas, aber lange nicht zu­
reichend zur Herstellung des Gleichgewichtes zwischen
Erfordernis und Bedeckung.
Die Mitglieder des Finanzausschusses erblicken
aber nach reiflicher Erwägung das wirksamste Mittel
zur Herstellung des Gleichgewichtes in der einzig
rationellen Einhebungsart des Landeszuschlages auf
die Biersteuer, nämlich in der Weise, daß der derzeit
bestehende Landeszuschlag mit 1 per Hektoliter
verbrauchten Bieres durch die mit Einbringung der
Bierstcuer betrauten staatlichen Organe eingehoben
werde. Diese Einhebungsart ist mit weniger Kosten
und Belästigungen verbunden und ganz wohl thun-
lich, wie sie ja bezüglich der Stadtgemeinde Salzburg
jahrelang bestanden hat. Dermalen trägt dieselbe
dem Lande aus circa 441.500 Hktl. consumirten
Bieres ä p 1 K anstatt mindestens 430.000 K
lange nicht die Hälfte ja kaum zwei Fünftel
ein. Der größte Theil der gebürenden Auflage wird
hinterzogen und ein Theil durch die Einhebungskosten
verschlungen. Das Land ist nach seinen Gebiets- und
sonstigen Verhältnissen nicht in der Lage, den ganzen
Apparat herzustellen, welcher den richtigen Eingang
der Auflage sichern würde. Die riesigen Kosten
würden den ganzen Effekt neutralisiren und den Vor­
gang äußerst verhaßt machen. Die Generalverpach­
tung ist eine durch die Geschichte der Staaten als
verwerflich dokumentirte Einbringungsart und reduzirt
den Reinertrag des Landes ebenfalls bedeutend durch
den vom Generalpächter beanspruchten Gewinn.
Die vorerwähnte Einhebung durch die staatlichen
Organe wurde dem Lande in jüngster Zeit von der
competenten Centralstelle über wiederholtes Ansuchen
der Landesverwaltung in hoffnungsvolle Aussicht ge­
stellt. Durch die Verwirklichung dieser Anhoffung,
welcher wohl kaum bedeutende Schwierigkeiten ent­
gegenstehen dürften, würde dem Lande voraussichtlich
auf längere Zeit ohne nennenswerthe materielle Opfer
des Staates in einer Weise geholfen, daß die be­
gründeten Anforderungen auf dem Gebiete des
Volksjchulwesens, der sanitären Einrichtungen und
der Landescultur ohne weitere Anleihen entsprochen
werden könnte.
Es kann wohl nicht vergessen werden, daß das
Land nicht unbedeutende Obliegenheiten besorgen
muß, welche vor dem Bestände der Landschaft der
Staat zu bestreiten hatte und zur Zeit Aufgaben zu
erfüllen hat, welche ebensosehr im Interesse des Ge-
sammistaates, als im Interesse des Landes liegen,
z. B. Unterrichts- und Sanitätswesen und Auslagen
für Gendarmerie und Militärbequartirung rc.
Können die Länder derzeit die gestellten Auf­
gaben, ohne dem finanziellen Ruin entgegengetrieben zu
werden, kaum erfüllen, was jetzt wohl fast allgemein
der Fall ist, so leidet darunter auch das gesammte staat­
liche Leben und Gedeihen. Die ziemlich kostenlose Ein­
hebung und Abfuhr des Biersteuerzuschlages durch
staatliche Organe dürfte das von Elementarereignissen
alljährlich so hart bedrängte Land Salzburg wohl
nicht vergebens erhoffen dürfen.
Die Mitglieder des Finanzausschusses haben
daher den Obmann beauftragt, diese motivirte Reso­
lution dem hohen Landtage vorzulegen mit dem
tenden Kellner plötzlich irrsinnig geworden seien,
in welcher Ansicht er von dem übermüthigen Schau­
spieler noch bestärkt wurde.
Aergerlich war für den betreffenden Witzbold
folgender Aprilscherz: Man saß ziemlich lange im
Gasthaus, und es wurde nicht wenig getrunken;
nach Mitternacht trat die Gesellschaft in sehr ge­
hobener Stimmung den Heimweg an. Einer der
Freunde vermochte trotz aller Versuche das Haus­
thor nicht aufzusperren, der Witzbold hatte es mit
einem eng zusammengepreßten Stück Papier ver­
stopft. Da es heftig regnete und ein eiskalter Wind
durch die Straßen fegte, so wurde die Situation
bald recht ungemüthlrch. Einem vorübergehenden
Sicherheitswachmanne klagte der Ausgesperrte fern
Leid; der Hüter des Gesetzes leuchtete mit seiner
Laterne in das Schlüsselloch hinein und entdeckte
bald das Hinderniß. Versuche, das zusammenge­
preßte Papier mit dem Messer herauszukratzen,
scheiterten und so entschloß man sich mit Zuhilfe­
nahme einiger Zündhölzchen, das Hinderniß in
Brand zu setzen. Dies gelang auch wieder Erwarten
gut, das Papier verkohlte, das Schloß functionirte
wieder anstandslos. In diesem Augenblick kam der
witzige Freund bestürzt herbeigeeilt; im Kaffee­
haus hatte er die höchst unliebsame Entdeckung ge­
macht, daß er zum Verstopfen des Schlüsselloches
anstatt eines werthlosen Papierstückes einen Hun­
dertmarkschein verwendet hatte!
Antrage:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Es werde im Wege der k. k. Landesregierung
an das k. k. Ministerium des Innern und der
Finanzen das dringendste Ansuchen gestellt, daß die
Einhebung der Bierkonsum-Auflage des Landes per
1 K vom Hektoliter durch die zur Einhebung der
staatlichen Biersteuer berufenen Organe ehestens ver­
ordnet werden wolle.
2. Der Landesausschuß werde beauftragt, diesen
Beschluß ungesäumt auszuführen.
Dieser Antrag ist unter Anwendung aller durch
die Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen als
dringlich zu behandeln.
Der Antrag ist von sämmtlichen Mitgliedern
des Finanzausschusses unterzeichnet, erscheint also
von allen Parteien des Landtages unterstützt. Trotz­
dem kam es zu einer längeren Debatte, in welcher
allerdings nur Abg. H u e b e r sich direct gegen
den Resolutionsantrag aussprach, während Abg.
G m a ch l seine Zustimmung für den Antrag an
; die Bedingung knüpfte, daß die Biersteuer vom
- Staate unmittelbar beim Producenten, also beim
! Bräuer selbst, eingehoben werde. Abg. Dr. von
! F u ch s gab im Namen seiner Partei die Erklärung
; ab, daß der vorliegende Resolutionsantrag nicht
i die Einführung einer neuen Steuer involvire, son-
j dern idaß xA sich' nur um einen-anderen Einhebungs-
‘ modus handle. Abg. H a a g n hebt hervor, daß
j durch die im Antrage vorgeschlagene Einhebungsart
dem Lande eine Mehreinnahme von 240.000 K
zugeführt werde; dies werde jedoch nicht durch
eine Erhöhung der Auflage erreicht, sondern da-
! durch, daß die Steuer auffalle Stufen gleichmäßig
! vertheilt werde. Abg. H u e b e r erklärt sich als
! Gegner aller Consumsteuern, daher er auch g e-
^gen den vorliegenden Antrag stimmen müsse.
! Redner glaubt sich damit im Einvernehmen mit
! der deutschnationalen Partei überhaupt zu befin-
! den. (Dies dürfte wohl ein Irrthum sein, und
; die Parteigenossen Huebers im Salzburger Ge-
i ineinderathe werden vielleicht schon in allernächster
! Zeit die Ansicht desselben durch die That wider-
; rufen. D. Red.) Abg. Hueber verlangt dielleber-
; Weisung von direkten Steuern an das Land. Die
! Abg. Zelter und S ch i t t e r bezeichnen sich zwar
j auch nicht als Freunde und Anhänger der indirec-
) ten Steuern, sie werden aber im vorliegenden Falle
i dennoch für den Antrag stimmen, da dem Lande
i keine andere Quelle zur Verfügung steht. Referent
! Dr. Keil wendet sich ist seinem Schlußworte zu-
! erst an den Abg. G m a ch l und erklärt, daß die
j Einhebung durch die staatlichen Organe so gedacht
i sei, wie sie seinerzeit in Salzburg vorgenommen
j wurde. Eine Einhebung von Wirth zu Wirth werde
j seiner Ansicht nach nicht geschehen, und selbst wenn
j dies der Fall sein sollte, so könne es nicht schlimmer
'werden «1s jetzig Redner kehrt sich sodann gegen
l den Abg. Hueber und widerlegt in ruhiger und
überzeugender Weise die Bedenken desselben. Die
gegenwärtig bestehende gesetzliche Bierauflage
bleibe auch in Zukunft gleich bestehen, nur die Art
j der Einhebung sei eine andere und die Wirkung,
j daß der Steuerbetrag dem Lande verbleibe und
i Serkaturen vermieden werden. Abg. Hueber würde
| besser thun, dem Resolutionsantrage zuzustimmen,
! als die Verantwortung zu übernehmen, daß die
^ Realsteuern mehr getroffen werden. Wenn dem
' Lande die gedachte Einnahme entgeht, so werde
und müsse die Landesumlage auf rund 80 Procent
steigen. Redner ersucht schließlich auch die Re­
gierung, den Antrag bei der Centralstelle ivärm-
stens unterstützen zu wollen. Nach einer thatsäch­
lichen Berichtigung des Abg. 5zueber wurde der
In der Regel sind die Aprilscherze nicht neu,
sie werden von Jahr zu Jahr wieder aufgewärmt.
Der verstorbene Reichskanzler Graf Caprivi war
nicht der erste, vor dessen Behausung am 1. April
etliche zwanzig der größten Möbelwagen Berlins
erschienen, ein zarter Wink, um dem Minister anzu­
deuten, daß sein Rücktritt erwünscht wäre. Schon
im 17. Jahrhundert erlebte Cardinal Mazarin, der
Minister und Rathgeber Ludwigs XIV. das ganz
Gleicye, indem vor dem Louvre zahlreiche Lastfuhr­
werke erschienen, um das Mobilar des Ministers
aufzunehmen.
Ein Großstadtwitz, der schließlich auch die Be­
hörde beschäftigte hatte für das arme Opfer die
lästigsten Folgen. Im Jnseratentheile eines viel­
gelesenen Blattes erschien eine Ankündigung des
Inhaltes, daß in der Wogengasse Nr. 6 im 2.
Stock eine gut bezahlte Sekretärstelle zu vergeben
sei. Erwünscht, doch nicht unbedingt erforderlich,
fei Kenntniß der Stenographie, der Dienst be­
schränkt sich auf die Stunden von 6—8 Uhr abends.
Bewerber um diesen Posten, der bei zufrieden­
stellender Dienstleistung definitiv werden könnte,
mögen sich zwischen '? Unjds 8 Uhr morgens melden.
In der genannten Straße entstand schon um 6
Uhr früh eine Art Auflaus; vor der noch versperr­
ten Housthüre stauten sich die Bewerber, einer stieß
und drängte den anderen; als endlich das Thor
geöffnet wurde, fand im Vorhaus eine förmliche
Resolutionsantrag mit allen gegen die Stimmen
der Abgeordneten Gmachl und Hueber ange-
nommen.
Salzburger Landtag.
(4. Sitzung am 31. März.)
Vorsitzender LandeShsuptmanu Domkapitular
W i n k l e r. Am RcgierungStische: LaudeSpräsident
Graf St. Julien und Hofcvth Freiherr von
M y r b a ch.
Der Vorsitzende eröffnet einige Minuten nach
10 Uhr die Sitzung. DaS Hau» geht sofort in die
Tagesordnung ein. Petitionen überreichen die
Abgeordneten: Dechant Leitner (4), Eder (1),
Hueber (1), Fürschnaller (3), H««gn (2), Lettmayrr
(1), Windhofer (1), Eberhrrt (1), Schiller (2),
Schumacher (2), Dr. v. Fuchs (3), Hölzl (2),
Föffchl (1) und Dr. Spängler (1). Abg. Leitner
und Genossen bringen eine Interpellation an die
Landesregierung ein wegen der von der kgl. bahr.
Regierung verfügten Grenzsperre für Einfuhr von
Vieh auS dem Kronlande Salzburg. Die Interpel­
lanten weisen auf die hiedurch hervorgerufene große
wirthschastliche Schädigung hin und verlangen von
der Regierung die Einleitung energischer Schritte
bei der bahr Regierung, um die Aufhebung der
Grenzsperre zu erreichen, umsomehr, alt die Seuche
bereits erloschen sein soll. Abg. Hueber und Ge­
nossen richten eine Anfrage an cen Landeshauptmann,
wie die Angelegenheit der Verlegung des Markte-
Oberndorf stehe. In derselben wird auf die Noth­
lage des Marktes und die Nothwendigkeit einer ra­
dikalen Abhilfe hingewiesen, welche avch in der Ver­
legung deS Ortes aus dem UeberfchwemmuagSge»
biete erblickt wurde. Landeshauptmann W i n k l e r
verweist auf das bestehende Comit«, dessen Bericht
er sofort nach Eintreffen dem Hause zur Kenntniß
bringen werde. Abg. F ö t s ch l und Genossen über­
reichen einen Antrag auf Abänderung deS Gesetzes,
betreffend das Verbot bei Schlichtens zu« Genusse
der mit Rauschbrand behafteten Thiere. (Wird dem
BerwaltungsauSschuffe zugewiesen.) Nach Zuweisung
verschiedener Berichte an die einzelnen Ausschüsse,
wird noch die Wahl deS Abg. Hueber als richtig
agnokcirt und die Sitzung sodann um halb 12 Uhr
Mittags geschloffen.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege
bekannt gegeben werden.
Kal;d«rger Nachrichten.
* Grnettnrmge«. Der Kaiser hat den Mini-
sterial-Vicesekretär >m Ministerium für Cultus und
Unterricht Karl H i l l e r zum Bezirkshauplwanne
sxkrs. statum bei der Landesregierung ill Salzburg
und zum Referenten für die administrativeu und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen Lan-
deSschulralhe allergnädigft zu ernennen geruht.—
Der Bergrath und Borstand der Salinen-Verwaltung
Hallein, Johann H e u p e l, wurde zum Oberberg­
rathe und Vorstände der SalinemVeiwattung in
Ebenste, der Lergrath Josef W a l l n e r zum Vor­
stand der Salinenvcrwaltung in Hallein ernannt.
* A«r»xeichn«rrg. Dem Professor des Militär-
Thierarznel-JiistiluteS und der ihrerärztlichen Hoch­
schule in Wien, Dr. Jakob L e ch n e r, wurde vom
Kaiser dar Ritterkreuz deS Franz Josef-OrdenS ver­
liehen. Dr. Leczner war seinerzeit durch eine Ruhe
Schlacht statt. Das ahnungslose Opfer dieses April­
scherzes wäre von den wüthenden Gesuchsstellern
beinahe gelyncht worden; die Polizei mußte ein­
schreiten, eine Menge von Verhaftungen wurden
vorgenommen, und da der Zuzug von Bewerbern
trotz aller Bekanntmachungen nicht aufhören
wollte, blieb dem Unglücklichen keine andere Ret­
tung übrig, als wie die Wohnung zu wechseln.
In neuester Zeit hat man die Einkommsteuer-
Bemessung in den Dienst der Aprilscherze gezogen.
Den amtlichen Formularen vollkommen ähnliche
Bogen, worin die tollsten Steuern vorgeschrieben
erscheinen, werden von Spaßvögel massenhaft ver­
sendet. Der Schrecken über den Empfang eines
solchen Bogens ist in der Regel kein geringer; es
bedarf immer eines gewissen Studiums, bis man
auf die Teufel« kommt. Ein Gesetz gegen derartige
Sterze gibt es nicht, und es wäre auch lächerlich,
ein solches erlassen zu wollen. Das ganze gebildete
Europa lacht über die Lex Heinze, mit der sich
der deutsche Reichstag ernstlich beschäftigte; es fehlt
nur noch, daß auch ein Aprilscherz-Gesetz dazu
käme! Möglich ist übrigens heutzutage alles, sollen
doch allen Ernstes an den Mittelschulen die Maria-
j nischen Congregationen eingeführt werden! Wir
wollen hoffen, daß das auch nur em frommer April­
scherz ist. SS. Lff,


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 3 ]
Rt. 74
H a l$ b m r ss t t Bolksh! atl.
3
von Jahren als Landesthierarzt bei der hiesigen k. k.
Landesregierung ihätig.
* MiMarische». Ernannt wurden zu Assistent-
Arzt-S'cllvcriretern die Einjährig. Freiwilligen-Doc-
toren Karl W i t t w a r. Franz Tempel. Karl
S z a b o und Arthur M a l l y. sämmtliche des In­
fanterie-Regiments Erzherzog Rainer Nr. 59.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 2. April, Nachmittags 4 Uhr.
1. Vortrag deS Bürgermeister-Stellvertreters B e r»
g'c r, betreffend die städt. Auflagen. 2. Vortrag des
GemnnderatheS Dirnberger über die Wahl der
Jünger zur Fußwaschung. 3. Vortrag des Gemeinde­
rathes Haag», betreffend den Voranschlag für den
Realschulfond pro 1900. 4. Vortrag des Gemeinde-
rathes O t t, betreffend die Erhaltungskosten für die
H-llbrunner-Straße während der Jahre 1898 und
1899. 5. Vortrag des Gemeinderathes Dr. Kaltner,
betreffs die Parzellirnng deS linksseitigen äußeren
Stadtgebietes. 6. Erste Lesungen durch den Bürger-
meister. In vertraulicher Sitzung:?. Vor­
trag deS GrmeinderatheS Dr. Dornig, betreffend
mehrere Ausweisungen.
* Tauerndatzn. Die Pläne der von dem k. k.
Eisenbahnministerium geplanten zweiten Ersenbahn-
verbindung mit Trieft (Tamrnbahn Karawanken- und
Wocheimr Linie mit der Fortsetzung bis Trieft) sind
von Herrn Dr. Jul. S y l v e st e r zur allgemeinen
Ansicht der Stadtgewemde zur Verfügung gestellt
worden und sind im Gemeinderaths- Sitzungssaale
vom Dienstag den 3. April angefangen durch eine
Woche hindurch täglich von 10 Ul r Früh bis 4 Uhr
Nachmittags zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt.
Herr Dr. Sylvester wird dre Freundlichkeit haben,
am Dienstag den 3. April, Nachmittags 3 Uhr, im
RathhauS- Sitzung« saale selbst eine Erklärung der
Pläne zu geben, und ist Jedermann, der sich dafür
interessirt, zum Bemcke eingeladen.
* Elementar schade« auf den Salzburger
Kandesstraße». Der ourch die Hochwasstr-Kma-
strophe im Sept mber 1899 an den Landesstraßen
erwachsene Schade ist ein sehr bedeutender. Für die
Behebung desselben wurde 1899 bereits eine -summe
von 137 903 AT 81 A aufgewendet; für das laufende
Jahr ist für den gleichen Zweck ein weiterer Betrag
von 34.981 35 A prälimmirt, darunter 19.163
65 h für die Wiederherstellung der Sigmund Thun-
brücke. Damit erscheinen aber sämmtliche Hochwaffcr-
schäden an Landesstraßen noch immer nicht behoben,
und bleibt noch eine Reihe weiterer Arbeiten dem
nächsten Jahre vorbehalten. Die Wiederinstandsetzung
der Golling. Aotenauer Straße allein erfordert eine
Summe von 51.420 K 68 h, der Matlseer Landes­
straße eine solche von 16 772 K 6 h, der Hallein-
Thalgauer Landesstraße eine solche von l 1 509 K
74 h, der Wagraincr Landesstraße eine solche von
9375 K 82 h, an der Ooerndorf-WildShuttr-Weit-
wöriher Landesstraße eine solche von 9925 K. 24 h
u. s w. Alles in Allem erreicht der auf die Jahre
1899 und 1900 vertheilte Auswand für die Behebung
der Elementarschäden auf den Salzburger Landes­
straßen die Höhe von 172.885 K 16 h.
* Festgottesdienst. Am Sonntag den 1. April
l. I. stiert das heimische Infanterie Regiment Erz­
herzog Rainer Nr. 59 die 51. Wiederkehr deS Ge­
denktages an die Erstürmung von BreScia, und findet
an oief.m Tage um !0 Uhr in der St. Andräkrrche
ein feierlicher Gottesdienst statt.
* Stadt-Theater. Morgen Nachmittags 3 Uhr
und Avcnvs 7 Uhr findet die Fortsetzung des Gast­
spieles des Verwandlungskünstlers Srgnor C. B e»
n a r d i statt. Aufgeführt wird in beiden Vorstel­
lungen: Eine Musrstunde (Duett); „La Sorbreta*
(Die Überraschung) tragisch- komische Scene mit
5 Pilsonen; „Restaurant ün ätz sibcle", Blitzko-
tnöbie mit neun Personen und „Sinfonia cosmo*
polita" (Darstellung berühmter Compoinsten). Sämmt­
liche Piksen werden von Signor Bernardi ganz
allein, ohne Mitwirkung anderer Personen darge-
st-llt. Dazu wird die einakiige Posse: „Monsieur
Herkules" von G. Bclly gegeben. Montag ist die
4. und letzte Gastvorstellung Signor B e r n a r d t s.
Es gelangen die oben angeführten Pieren zur Wie­
derholung. Dazu kommt die einaktige Nestroy'iche
Paffe „Frühere Verhältnisse" zur Auf­
führung.
* Monatsoper. Die Zeichnung für das Abon­
nement oer MooaiSoper beginnt Sonnta» den 1. April.
Abonnementspreise I. Rang Logen: für 16 Vorstellungen
76 fl. 80 fr. für 8 Vorstellungen 38 fl. 40 kr. Orchester-
sitze für 16 Borst. 19 fl. 20 kr.. für 8 Borst. 9 fl. 60 kr.
Parqnetsitz 2. und 3. Reihe für 16 Borst. 14 fl. 40 kr..
für 8 Borst. 7 fl. 20 kr. Parqnetsitze 4.-7. Reihe für
16 Borst. 10 fl. 60 kn, für 8 Borst, 5 fl. 30 kr. Parterre-
sitze 8.—13. Reihe für 16 Borst. 7 fl. 70 kr., für 8 Borst.
3 fl. 85 kr. Abonnement für Balkonsitze Nr. 14—26 für
16 Borst. 10 fl. 60 kr., für 8 Borst. 5 fl. 30 kr., Nr. 1—13
für 16 Borst. 9 fl. 70 kr., für 8 Borst. 4 fl. 8b kr. Abon­
nement für Sperrsitze II. Rang, 2. Reihe Nr. 12—25 für
16 Borst. 9 fl. 70 kr., für 8 Borst. 4 fl. 85 fr. Abonnement
für Sperrsitze II. Rang, 2. Reihe Nr. 1—11 für 16 Borst.
4 fl. 80 kr., für 8 Borst. 2 fl. 40 kr., II. Rang. 3. Reihe
für 16 Borst. 6 fl. 70 kr., für 8 Borst. 3 fl. 35 kr. 4.-5.
Reihe für 16 Borst. 4 fl. 80 kr., für 8 Borst. 2 fl. 40 fr.
Abonnement für Logensitze 1. Rang, 1. Reihe für 16 Borst.
24 fl. 80 kr., für 8 Borst. 12 fl. 40 kr. 1 Rang, 2. Reihe
für 16 Borst. 17 fl. 30 kr., für 8 Borst. 8 fl. 65 kr.—
Den P. T. Abonnenten der Winteisaison 1899/1900
(inclusive VI. Serie) bleibt das Abonnement-Bezugs­
recht für ihre innegehabten Sitze und Logen bis
Palmsonntag gewahrt.— Eröffnung?- Vorstellung
der Stagione Sonntag den 15. April 1900—
Personale: Julian Wilensky, I. Helden-
tenor, Carl Str ätz, jugendlicher Heldentenor, Joses
Walter, Spieltenor, Ludwig D r a p a l, seriöser
Baß, Franz Eiters, Baßbuffo, Julius Kiefer,
1. Bariton Carl A st n e r, I. Bariton, A. S ch r a m m
und I. L i ch t e n h a i m e r II Boßpaitien. Rafaela
P e r o n i, I, hochdramatische Sängerin, Caroline
B e r t g e n, 1. jugendliche dramatische Sängerin,
Johanna Mugrauer, I. Coloratursängerin, M.
Doree, Altistin, Laura Pola, Soubrette.—
Dirigenten: Alfred Fröhlich und F. S o m m e r.
* Mustkfest. Zu Pfingsten wird Heuer in
Nürnverg ein großes, dreitägiges Musikfest ab­
gehalten, bei welchem nur bayrische Künstler mit­
wirken werden und wobei größtenthnls Tonwerke
von älteren und jüngeren bayerischen Conipomsten
zur Aufführung gelangen.— Sowohl im Chöre,
als auch im Orchester werden je 300 Personen be-
theiligt sein, und werden zur Mitwirkung die lüch-
tigsten Kräfte aus München, Boyreuth und anderen
bayerischen Provinzstädten herangezogen.— Da die
Stadt Nürnberg zur Abhalmng des Festes 45 000
Mark und der bayerische Musikerverein 15.000
Mark bewilligten, so darf angenommen werden,
daß der Verlauf desselben ein großartiger sein
dürfte. Um Musikfreunden die Theilnahme am Feste
zu ermöglichen, wird die k. bayr. Bahnverwaltung
eine bedeutende Ermäßigung der Fahrpreise eintreten
lassen.
* Städtisches Museum. Vom 1. April an
sind die Räume deS städtischen Muleums Carolino-
Augusteum wieder jeden Tag von 8— 1 und 2—6
Uhr geöffnet. An Sonn,' und Feiertagen von neun
Uhr an.
* Die Denkfaule in St. Keontzard. In
dem beliebten Au-flugsorte St. Ltonhard steht nahe
der Alm eine Denksäule, über deren Provenienz bis­
her nur wenig oder gar nichts bekannt war. Wie
wir nun erfuhren, k-üpft sich an dieselbe eine vor
wehr denn vierzig Jahren erfolgte Lebensrettung.
Es hat nämlrch die vor Kurzem verstorbene Fleisch-
haaerS-Wilwe Frau Marie Müller am
5. Jänner 1849 an jener Stelle die Frau Eoeline
Bernd, geb. Freiin v. Hammer-Burgstall, in deren
Diensten sie damals im Schlosse Gartenau stand,
vom Tode durch E-trinken gerettet. Zur Erinnerung
hieran ließ die genannte Dame jene Denksäule er­
richten.
* Die Airssperrstnnde für sämmtliche Spe-
zerei-, Colomal- und Delikateffengeschäsie in Salz­
burg wurde auch während des Frühjahres, respective
der Sommermonate, somit für das ganze Jahr auf
7 Uhr Früh festgesitzt, was dem p, t. Publikum
zur Kenntniß dienen möge.
* Salzburger Liedertafel. Dieselbe veran-!
staltet am Mutwoch den 4. April ds Js. im großen
Curfaaie unter der freundlichen Mitwirkung des;
DamenchoreS des Mozarteums ein Concert. Die reich- 1
haltige BortrogSortwung enihält im ersten Theile!
auch Werke der heimischen Tondichter I. F. Hum­
mel, Victor Keldorfer, I. Ramsauer und>
Anton W ö ck l; den zweiten Theil bildet das Mär-!
chen „Die wilden Schwäne" von Reinecke für Soli, j
Dawenchor und Deklamation. Die Solopartien haben’
Frau Jenny von Poumgartten, Fräulein Anna
Wahl und Herr Albert Reitler und die Dekla­
mation hat Herr W lh lm S ch w a r z a ch e r gütigst
übernommen. Herr Ramsauer war so freundlich, der
Liedntafel einen gehaltvollen markigen Chor: „Deut­
scher Gesang" (Gedicht von Felix Dähn) zu widmen.
Zu dieser Aufführung werden keine Einladungen aus­
geschickt und findet der Kartenverkauf beim Bereins-
kassier Herrn Ferdinand Mayer (Firma Josef
Muyer) am Rathhausplatze 1 statt, wo auch die ge­
ehrten unterstützenden Mitglieder die für sie bis
4. April M'ttogs resermrten Ka ten beheben wollen I
* Zweites Nsrturuerinrue«. Zu Ostern!
findet rn S t e y r dos zweite Vorturnerturnen der
größeren Veieine des Turngaues Ob e r österreich-:
Salburg statt, zu welchem bereits die Vereins-[
vorturnerjchasten von Gmunden, Linz, Steyr, Salz-'
bürg und Wüs Musterriegen angemeldet haben-
Nachdem die Vorturner der übrigen Gauvereme zu
diesem Turnen als Gäste geladen sind, dü sie der
Besuch in Steyr ein sehr ansehnlicher werden. Vom
benachbarten Ostmarkgan werden sich die beiden Gau-
turnwarte C. Kapka und Zoltrr als Abgeordnete der
Gaues einfinden.
* Todesfall. Hente Nachts verschied Frau
Anna I a r o s, geb. Kneidinger, P wate, im
82 Lebensjahre. Das Begräbmß findet am Montag
den 2. April, um 3 Uhr Nachmittags, am Comwunal-
Friedhof durch den kathol. Le chenbestattungs B-ein
statt. Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 Uhr
15 Min., Fünfhaus 2 Uhr 17 Mm., Bazar 2 Uhr
24 Min., Nonnthal 2 Uhr 32 Min. Retour ab
Communalfriedhos 3 Uhr 40 M:n.
* Technischer Clud. Dienstag den 3. April
findet im Speisezimmer des Curh inses der CluNabevd
statt. Herr k. k. Forstverwalter Fischer wird eme
Mittheilung geben über neuere geotänsche Instru­
mente, Herr Baurath Müller die Pläne ü >er die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft vorfahren.
(Tauernbahn, Karawankenbahn, Wochemerlinst Fort­
setzung von Görz nach Trieft.) Eingeführte Gäste sind
willkommen. Anfang 8 Uhr Aaends
* Der Dratsche Ueeei« fuv Stadt und
Fand Salzsiueg hält die nächste gesellige Zniammen-
kaust am Montag den 2. April um 8 Uhr Äb-nds
im Gasthofe zum „Schlam", Dreiialtigkeitsgaff Nr. 3,
1. Stock. ab. Die Herren Vrreinsm!tgii-d>r werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste si id herzlich
willkommen.
* Der Metterlreeicht kündigt endlich eine
Abnahme der Niedei schlüge an, gleichzeitig aber auch
das Sinken der Temperatur bis nahe dem Gefrier­
punkt. Für Salzburg, Ober- und Niedei öst>rreich,
Böhmen, Mähren Schlesien, Vorarlberg, Nordtirol,
Nord-Steie>mrik und Nordkärnten werden üverdics
hestige Nord- und Nordostwinde vocherg-sagt.—
Buch die heutigen Züge trafen mit bedeutenden Ver­
spätungen hier ein.
* Ue«e Vrlepffoastelle mit der Nr 226
wurde bei Herrn Sparkusfa-Direcior und Villen-
besitzer Dr. Otto Spängler, Giselaquai Nr 51,
eingerichtet
* .Kotfeo Karl", Marglaa. Morgen findet
ein heiteres Volksconoert daselbst statt, unter anderen
kommt ein neuer Marsch unter dem Titel: „Auf
zum Kaif.r Karl" zur Aufführung
* Aufgeffolrenrr Manlkorbzwang. Laut
einer Kundmachung der k. k. Landerreg erung Salz­
burg ist der Maulkorbzwang in den G-meinden des
polit. Bezirkes Salzburg-Umgebung, Gröaig, Groß-
gwain, Levpoldskron, Moxglan, Morzg und Siezen-
heim aufgehoben.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Dte letzte Wetter-Katastrophe.
Wien, 31. März. Der Sturm, welcher sich ge­
stern Mitternacht neuerdings erhob, hat sich heute
wieder gelegt. Sonst ist das Winterbild, welches
die Residenz gestern bot, das gleiche geblieben. Tau­
sende von fleißigen Händen sind mit dem Weg­
schaffen des Schnees beschäftigt. Die Commune
hat diesmal ein ganzes Heer von Arbeitern aufge­
nommen und läßt sich besonders die Reinigung
der inneren Stadt sehr angelegen sein; in den
Bezirken entwickelt man dagegen nicht den gleichen
Eifer. Wie der Polizeibericht meldet, hat der
gestrige Schneesturm auch ein Menschenleben
gefordert. Ein armer, unterstandsloser Mann
wurde heute auf der Straße erfroren aufge­
funden.
Prag, 31. März. Seit vorgestern Nachts wüthet
hier ununterbrochen ein S ch n e e st u r m von un-
gemeiner Heftigkeit. Während es gestern noch ge­
lang, den Verkehr halbwegs ausrecht zu erhalten,
stockt heute jedwede Communication. Auch vom
Lande sind nur wenige Wägen eingetroffen. Die
Züge langen mit mehrstündiger Verspät-
t u n g hier ein. Es schneit weiter.
Wien, 31. März. In der Nähe von Wien sind
einige Lastzüge stecken geblieben.
Otzstrurtron i» Italte«.
Rom, 31. März. Seit einiger Zeit hat bekannt­
lich auch die italienische Kammer ihre Obstruction.
Die gestrige Kammersitzung begann mit einem
furchtbaren Skandal. Bei seinem Eintritte in den
Saal wurde der Präsident C o l o m b o von oer
äußersten Linken mit dem Rufe: Hinaus! em­
pfangen. Die zugleich gegen ihn ausgestoßenen Jn-
vectiven lassen sich nicht wiedergeben. Präsident
(F-rts-tzUttg aas Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 4 ]
Seile 4
SalzburgerBolkSblatt
Kr 74
3m „Kleinen Anzerger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adrefle erscheinen nnd
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Berwattung, Waagplay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommrudirte Ehiffredrieft wertzeu
übrnrommen gegen Borweis deS Jn-
jerarentcheines auZoefolgl.
Ankündigungen werden snk versagt.
Zrr VevttrisLheN.
Varterre-Rück Wohnung
per 1. Mai eventuell später, Rudolfs-Kai 38
zu vormiethen. 1700
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
Wasserleitung sammt Zugehör, schöne freie
Lage. ist zu vermiethen. Nonnlhaler Haupt­
straße 65. 1702
Zu vermiethen
Jahreswohnung, Villa, Franz Josefstraße 11,
ab 15. April, eventuell später, 6 Zimmer,
1 Kabinet, 2 Dienerzimmer, Küche, Speis,
Borzimmer. Elektrische Beleuchtung und Telefon
in der Wohnung, kleiner Garten. Zu be­
sichtigen zwischen 2 und 4 Uhr. Nähere Aus­
kunft dortselbst. 1703
Eins Sommerwohnung
ist zu vermiethen in nächster Nähe von Salz­
burg, mit vier Zimmer, ein Dienstbotenzimmer,
möblirt, eingerichtete Küche, gedeckten Balkon,
schattigen Garten mit Sommerhaus.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 1610
Wohnung
zwei Zimmer, Küche sammt Zugehör und
Gartenbenützung ab Juli zu vermiethen
Bucklreulstraße 12. 1611
Schön mövlirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 3, 2. St. 559
Zwei schöne Wohnungen
mit 3 Zimmer und Küche, dann 4 Zimmer
und Küche, licht, trocken, in der Nähe der
AuerSbecg- und Paris Lodronsiraße sofort zu
vermiethen. Adresse im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz Nr. 18. 1599
Ein lichtes Arbeitslohn!
oder GeschäftSlokal ist mit 1. April zu ver­
geben. Gewerbeschulgasie 7 1609
Zwei Zimmer
zusammen oder einzeln, schön möblirt, in
schönster Lage, find an stabilen Herrn oder
Dame zu vermiethen. Haydnstr. 8, 2. St- 1616
Gewölbe oder Werkstätte
ist sofort zu vermiethen Kasererbräu, Kai-
gasse 33. 1643
Riedenburg-Maxglan, Weitzensteinerwcg 3 ist
eine freundliche Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und großem Küchen­
zimmer nebst Gartenbenützung an eine kinder­
lose Partei sogleich zu verniiethen (euch als
Sommerwohnung). 1650
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Ausspeisrreilocais
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
n. Stock des Hauses Äle 4<, Kam,aste (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Ein großes Uerkaussiolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen-— Eine SlaUung für 3
Pferde sammt Kulscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen 1253
Zwei Nerkaussiokaiitäten
dann ein großes ArbeitSlocale sammt SLupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen. 1254
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Ein hübsch möbtirteo
gaffeuseitiges Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
vermiethen. Auf Wunsch ganze Verpflegung.
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, sich ge­
fälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24"
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 1618
Hochwafferfreie Wohnung
sogleich zu vermiethen mit drei Zimmer und
Küche, Wasserleitung uud Gartenbenützung
und allen anderem Dazugehörigen im 2. Srock.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1656
Schön möbUrtro Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegaffe 14,
2. St, Thür 26 1405
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Liuzergasse Ur. 55,
Wetzhau«. 5848
Gau; jeparlrte Wohnung
(unmöblirt) Zimmer, Küche uud Zugehör
(eventuell elektrische Beleuchtung) ab 1. April
zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1678
Zu vermiethen
freundliches, heizbares Zimmer mit separaten
Eingang an stabilen Herrn. Zu beziehen am
15. April. Preis st. 8.—. Bergstraße Nr. 10.
Auskunft beim Hausmeister. 1680
Wohnung
1. Stock mit Balkon, bestehend aus 2 Zimmer
und Küche, Keller- und Dachboden-Antheil ist
sofort zu vermiethen. Josef Schwerstraße 4,
Maxglan. 1682
Zrr miethen gesucht.
Sommerwohnung
wird gesucht für einen höheren Beamten mit
Frau und Tochter, direkt in Salzburg, be­
stehend aus 2 bis 3 Zimmern und Küche, wo­
möglich am rechtsseitigen Ufer, aber unbedingt
mit Gartenbenützung. Zu erfragen bei A. v A
Franz Josefsstraße 4, 1 St-, Th 10. 1486
Inhreswohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern. Küche und Zu­
gehör mit Gartenbenützung gesucht von kleiner
kinderloser Partei, vom 1. Juli an, eventuell
auch früher. Schriftliche Anträge mit Preis­
angabe übernimmt aus Gefälligkeit H Födinaer,
St. Peterhof Nr. 8, Parterre.„ 1622
Zu miethen gesucht
wird ein Gewölbe an der AuerSpergstraße
oder Franz Josefstraße-
Adr- i. d- Adm. d Bl. 1632
MLmfe nnb Vcvt'&nfe*
Rrrschiedene Gbfibäume
zu verkaufen.
Froschhermer Hauptstraße 27. 1711
Ein gut erhaltener Kinder­
wagen (Vierradler) wird zu kaufen gesucht.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1710
Gutgehendes Keichergeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen,
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1704
Nähmaschine
Singer, eine neue und eine gebrauchte, sind
billig zu verkaufen. Anfrage bei M. Opferkuch,
Schatzdurchhaus. 1690
Rentubws Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr i- d. Adm. d. Bl 1683
AiUig zu verkausen 1696
wegen Uebersiedlung: 1 Nähmaschine (Singer),
t Damenchiffonnier, 1 Salonkasten (schwarz),
Majolika, 1 Schreibtisch, 1 Schlafzimmer,
politirt. Zu besichtigen Universitätsplatz 6.
Einjährig-Freiwilligen
Uniform, sehr gut erhalten, wird verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1697
Politirtr Chiffonniere
sind billig zu verkaufen. AuerSpergstraße 8,
Marx- 1539
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Ciringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Gutgehendes Geschäft
als Capitalsanlage geeignet, mit grobem
Kundenkreis in Mitte der Stadt Salzburg,
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adresse im Realitäten> Bureau, Salzburg,
Universitätsplatz Nr. 13. 1530
Daus mit Kramerei
und Flaschenbier-Verschleiß, nachweisbar gut
gehend, ist in der Steingasff Nr. 7i wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis-
würdig zu verkaufen. 167 l
Schönes Daus
mit gutgehender Kramerei, kleinen Garten,
Waschküche separat,. Hochwassergefahr auS-
aeschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K. 40" a. d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
Dausverkaus!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals­
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkausen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedendurg". 190
Ebenerdiges kleines Daus
mit Wohnung, Stallung für SPierde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten sür Krämerei,, ist aus freier Hand
preirwecth zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d Bl. 574
Willig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhalteneS Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landale.
Zu erfr. Schallmooser Hauplstr. 14. 1. Stock
Gastwirthschast
sanimt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten..
Adresse ertheilt dasAniioucen-Bureau Konrath,
Schwarzstcaße 14. 1013
Zu verkaufen
harter Doppel Chiffonnier
Langer Hof, 3. Stiege. 2. Stock, rechts. 1666
2 Hausböden zu verknusen
in Mitte der Stadt. ZiuSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. B. 1653
Tabaktrafik mit Kramerei
auf gutem Basten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkausen. Näheres RudolsS-
Kai Nr. 33.
1 Dampfmotor
2 Pferdekraft, 1 Bandsäge, 8 Meter Trans­
missionen sammt Lager, Niemscheiben und
Riemen sind billig zu verkausen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1467
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkausen. Des­
gleichen eins gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten pceiswerth zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall.
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station! ist ein altreuommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 760 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlnngsbedingnissen zu
verkaufen. Anfrage» besorgt Josef Knöbl,
Commissionär, St- Zeno-Reichenhall.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commissions­
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 680
In nächster Umgebung Sulz-
bürg« ist ein gutes Ginkehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbcauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommifsionS-
Geschäft, St. Zeno—Reichenhall. 361
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Eine Tabak-Trafik
oder Gemischtwaarenhandlung wird zu pachten
oder kaufen gesucht in Salzburg. Anträge
unter „Geschäft 600" hauptpostlagernd Salz­
burg. 1614
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
In Salzburg
ist ein schömr, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/„ verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S Commissions­
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall.
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzimrgz, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 /<, unter günstigen
ZahlmigSbedinqnissen sofort zu verlauten.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. H6
Daus mit Bäckerei 1551
gut gebaut, 100 fl. ZinSenrägnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäft, ist in
einem Orte Obervsterreichs preiSwürdig zu
verkaufen. Anzahlung 30t, S-st. Näheres im
Wein- uud Branntweingefchäft,. Linzergaffe 35.
Dauoboden
2. Stock, 4 Zimmer, 2 Küchen zu verkaufen.
Näheres Stemgaffe 37, 2 Stock. -596
KaffSL-Schank
in Mitte der Stadt, wegen Abreise nach Be­
lieben zu übernehmen.
Adr- i d. Aom d. Bl L564
Gin Daus mit Ausfpersrrri
ist wegen Kränklichkeit der Familie sofort zu
verkaufen. t.
Adr. i. d. Adm. b. Bl. 1565
Ein schöner Dausboden
ist aus freier Hand billig zu verkaufen. Gold-
gasse l7, 4. Stock. 1565
Reisskistr
zu verkaufen. 136 cm lang, 48 ei» breit, 46 ein
hoch, gefugt, jnit Eiicnmontiruug, ganz un­
benutzt, sowie Spiege-tischcheu. Adresse Haydn
gasse Nr. 2, 3. Stock, liut-i, 2—4 Uhr Nach­
mittags. 1662
Drei Dausbüdru
sammt 2 Aaffcngewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Eiskalten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanecplatz 3, 2. St. 1340
Den und Stroh
Ein- uud Verkauf billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. »48
Geiegenheitskaus.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der ReichSstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen. mit k. k- Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Vediugungeu
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Gemifchtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1521
Wirtschaft
Cafö oder Gasthaus, hier oder auswärts, zu
pachten oder zu kaufen gesucht- Anträge unter
„Wirtschaft 1640" a. d. Adm. d. Bl. 1640
Concesstonirtes Geschäft
ist billig zu verkausen.
Zu erfragen i. d- Adm- d. Bl. 1641
Geiegenheitskaus i66*
Ein gut erhaltener politirter Schubladkasten
mit Schreibtisch ist sofort aus freier Hand
billig zu verkaufen. Eoldgasse 17, 4. St.
Meyers Convsrsations-
Lexikon (letzte Auflage) ist billig zu verkaufen-
Tändlerei Wallner, Rudolfskai. 1499
Stockhohes Daus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallung
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Oberösterreichs, ist sofort zu verkaufe». Aus-
kunft Kaigasse 7, 4. St- 1379
Damenrad
preiSwürdig zu verkaufen- Jmbergstraße 10,
Hochparterre links. 1548
3 Stück Vneuwatir-Iahrrüder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1466


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 74
Gaizdurgr Boiksölstt
Seite 5
j&sX&xxtw
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Antrage unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. B!.
Wienerin
die durch 5 Jahre ihrem eigenen, eleganten
Schneidersalon in Wien vorstand, die besten
Fachkenntniffe besitzt und außer deutsch auch
französisch, ungarisch und etwas englisch spricht,
sucht Posten als Directrice in ein feines Mode-
geschäft in der Provinz, eventuell in einem
Badeort. Gefällige Zuschriften erbeten an
Frl. 9s. Gilar, VI., Getreidemaikt 3, 2. Stiege
3. Stock, Thür 18, Wien 1416
Offene Stellen.
Köchin
aefebten Alters, welche auch alle häuslichen
Arbeiten verrichtet. (Waschen ausgenommen),
wird zu bürgerlicher Familie gesucht- Zu
sprechen täglich von 11—1 Uhr Mittags.
Adreffe in der Adm- d. Bl- *696
Verschiedenes.
Mtherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Jrisrur-Jehrling
deutscher Abkunft, wird sofort aufgenommen.
Selben ist Gelegenheit geboten, sich in Herren-
bedienen und Haararbeiten vollkommen aus­
zubilden. Carl Bieliug, Friseur, Jmbergstraße
sttr. 4, Turnhalle neben Cafe Corsa. 1659
Französischer Unterricht
wird eriheilt. Nachhilfe für die Classen der
Unterrealschule.
Adr. i. d. Adm. d Bl 1621
Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
Stubenmädchen
Näheres Linzergaffe 21, 1. Stock. 1706
Für Garteneigenthümrr.
Tüchtiger Gärtner wünscht mit einen P. T.
Gartenbefltzer in Verbindung zu treten, um
ein Gärtnergeschäft rentabel zu machen; würde
eventuell auch einen Garten in Pacht, oder
eine Anstellung als Gärtner übernehmen.
Gefällige Anträge unter „Garten 61" an die
Adm d. Bl. 1608
Mädchen für Astes
das gut kochen kann und sauber und nett die
Zimmer ausräumt, findet bei gutem Lohn
Stelle zu kleiner Familie sogleich oder bis
15. April
Adr. i. d. Adm. d- BI. 1670
Private AusKunstostrUe für
Steueramgeleserchetten. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
xehrttng
aus guter Familie wird zum sofortigen oder
späteren Eintritt gesucht. Schriftliche Offerten
nebst Schutzeugniffen sind zu richten an Carl
Neuburger& Einstein, Makartplatz 7. >576
Der Gesterr. Ueichsverdand
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt fich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
aas deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leov
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
SteUen-Gefnchs.
Anständiges Mädchen
vom Lande, Anfängerin, sucht ehestens Stelle,
am liebsten neben der Frau. Zu erfragen von
11—1 Uhr Mittags.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1694
Meißrrähen 16-9
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Eteingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. t. d. Adm. d. Bl. 1528
Mittagtisch
wird von einem anständigen Herrn gesucht.
Zu erfragen Griesgaffe 25, 4. Stock, Gasthaus-
Aufgang. 1688
Vertrauensposten 1665
oder irgend eine Beschäftigung suchl in Salz­
burg oder außerhalb, ein 34 Jahre alter ver­
heirateter Mann- Derselbe besitzt vorzügliche
Zeugnisse, ist kautionSsähig, fleißig, nüchtern,
verläßlich und sehr verwendbar auch in schrift­
lichen Arbeiten. Offerten erbeten an G- P
bei Schlegel, Nonnbergstiege 1, Parterre.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
Jehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
fich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Junger, solider Mann
mit absolviertem Untergymnafium, in Folge
Familienverhältniffe der weiteren Studien
entzogen, erbittet Posten unter „I. H 83"
hauptpostlagernd Salzburg. 1689
Z. 9628.
|i!llliölfi(l)llll!j
betreffend
die Vorschrift für die Hilfeleistung bei Hochwasser­
gefahr in der Ltadt Salzburg.
Zur möglichsten Verbreitung der vom Gemeinderathe in der
Sitzung vom 19. Jänner l- J beschlossenen Vorschrift für die
Hilfeleistung bei Hochwassergefahr liegen Exemplare dieser Vor­
schrift in den TabaK-TrafiKen:
1. llonnthaler Hauptstraße Nr. 22
2. Migasse Nr. 18
A. Rathhausplatz Nr. 1
4. Griesgasse Nr. 23
5. INüllner Hauptstraße Nr. 19
6. Lroschheimer Hauptstraße Nr. l?a
?. platzt Nr. 5 und
8. im Mauthaufseherhäuschen an der Mrolinenbrücke
auf und können daselbst unentgeltlich behoben werden.
3tadtgemeinde>Vorstehiing Salzburg
am 13. März 1900.
Der Bürgermeister:
SUgius Schribl. 1698
Nr. 12.064.
Kunömccchung.
Nachdem nunmehr die Gemeinderaths-Wahlen in allen 3 Wahlkörpern
beendet sind, so wird in Gemäßheit des Z. 13 der Wahlordnung nachstehendes
Gesammtergebnis verlautbart.
Gewählt wurden die Herren:
a) Dom III. Wahikörper:
Matthäus Lugl, Gchmiedmeistec und Hausbesitzer
Simon Lhriftanell, Kunst- u. Handelsgärtner und Haus­
besitzer
AI»is Jentsch, Schneidermeister und Hausbesitzer
viktsr Metz, Privatier und Hausbesitzer
Markus Rraffer, Tpängiermeister und Hausbesitzer
Carl Schatz, Conditor,
b) vom U Wahlkörper:
I»fef Lhriftsph, Baumeister und Hausbesitzer
vr. Carl Hof- und Gerichts Advokat
Airtsir Urbav, Kaufmann
Carl Notier, Kaminfegermeister und Hausbesitzer,
c) vam I. Wahlkörper:
Vr. Valthasar Aaltner, Domküpitular
Franz Berger, Banquier
und entfällt aus d>'e Herren Matthäus Cngl, Sims« Lhristanell,
Alois Jentsch, Viktor Metz, Markus Araffer, Josef Christoph,
vr. Carl spovineM, Anton Arban, vr. Valthasar Aaltner und
Franz Verger je eine 3jährige, auf Herrn Carl Schatz eine 2jährige und
auf Herrn Carl Aotter eine Ijährige FunktionSSauer.
Einwendungen gegen die Giftigkeit der Wahlen, oder Ablehnungen der
Gewählten sind bis längstens 8 Tagen vom Tage der Verlautbarung dieser
Kundmachung an gerechnet beim Germinderathe einzubringen, da im entgegen­
gesetzten Falle, wenn sich auch sonst k>.ni« Anstünde ergeben, die einzelnen Wahlen
vom Gemeinderaihe bestätigt werden.
SladtgemeindK-Norstehung SaLzbnrg
am 29. März 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Schribl. 1707
J3 it rr Iv.
I
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseres lieben Kindes
Jrcrnz
sowie für die vielen Kranze und Blumenfpenden und für die
aufopfernde liebevolle ärztliche Behandlung seitens Herrn
Dr. Roman W i e s t h a l e r danken herzlichst
die tieftrauernden Eltern
1703 Frau; u«d Josrfinr Malirfch.
ir
ntfUfütiryitn
““rar****************
»lotauii« Don »ctmüunam
am Mahnhose.
Nachdem mit 1. April l. J. halbe und ganze Wagenladungen nicht mehr
von Seite der k. k. österr. Staalsbahnen durch deren Bedienstete entladen werden,
sondern die Parthei selbst verladen und entladen muß, empfiehlt sich zur Be­
sorgung von solchen Verladungen unter Garantie prompter Bedienung
und Zusicherung der rechtzeitigen Beistellung der Leute
Anton l^fatsc^er, Fürstenweg Nr. 136.
W Tsisitkarten^
liefert schnellstens
K. Kiesels JBuehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzsrrrg^ r Loitsblal:
Rr 74
(Fortsetzt»«- von Kette 3.) s
Colombo saß unbeweglich da, während Papierballen
gegen ihn geworfen wurden. Das Centrum brach
in die Rufe aus: Hoch Colombo! Als die Szene
zwanzig Minuten gedauert hatte, nahm der Prä­
sident seinen Hut, bedeckte sich und schloß die
Sitzung. Die äußerste Linke begleitete den Abgang
des Präsidenten mit Pfeifen und Gelächter. Die
Regierung macht alle Anstrengungen, um zu ver­
hüten, daß bei der Wahl des Kammerpräsidenten
an Stelle Colombos der Candidat der Opposition
durchdringe. Die morgige Volksversammlung zu
Gunsten der Constituante wurde verboten.;
Der Krieg in Südafrika. l
Kondor», 29. März. Lord Roberts telegra-!
phirte an den Kriegsminister, daß die Buren süd- 1
lich von Brandford bei Kreesiding an der Cisen-
bahnroute mehrere Köpfen besetzten und feindselige
Acte gegen jene Freistaatler ausübten, welche sich
unterwarfen Deshalb fei er (Roberts) gezwungen
gewesen, die Buren anzugreifen. Es gelang ihm, sie
von den occupirten Kopfes gegen Brandsord zurück
zutreiben. Hiebe! verloren die Engländer gegen 100
Mann an Todten und Verwundeten, darunter meh­
rere Osfiziue.
Kondor», 30. März. Man erwartet hier, daß
die Buren dem Vormarsch des Lord Roberts den
ersten ernsten Widerstand in dem sich halbmondför-
mig zwischen W i n b u r g und Ladybrand hin­
ziehenden Hügelland leisten werden. Diese Linie
deckt die Straß n zu den Bergpässcn nach Natal.
Lord Roberts soll an hiesige Freunde geschrieben
haben, daß das Ende seines Feldzuges nicht von
Mitte Juni erwartet werden dürft, da die
Transport Schwierigkeiten enorm seien.
Mtt«, 31. März. Wie das „N. W. Tagblatt»
meldet, »st der von den Engländern gefangene Dr
Albrecht kein Reichsdeutscher, sondern ein
O e st e r r e i ch e r. Dr. Albrecht war bis vor
kurzem SpitalSarzt in St. Pölten.
Wien, 31. März. Die Wiener Universität hat
abermals den Tod einer ihrer hervorragendsten
Lehrer zu beklagen. Nach kurzer Krankheit starb
heute Professor Dr. Josef Grub er im 73. Lebens­
jahre.
Paris, 31. März. Der 23jährige Graf L u v e r c
hat dem 20jährigen Baron Rothschild ein ge­
hässiges antisemitisches Schreiben zugeschickt, wor­
auf Letzterer den Grafen zum Duell forderte.
Graf Luverc erklärte jedoch, daß er sich mit dem
Baron nicht schlage, da ihm dieser zu jung sei.
Baron Rothschild hat nun seinem Gegner einen
heftigen Brief geschrieben, welcher möglicherweise
doch zu einem Duelle führen wird.
Mit der heute erscheinenden Hummer
schließt das I. Guartat des „Salzburger
VolksblattUnsere p. t. Abonnenten wer­
den daher freundlichst ersucht, ihr Bezugs-
recht umgehend erneuern zu wollen, da
andernfalls für die weitere Zusendung des
Blattes keine Gewähr übernommen werden
kann. preise: Jn den Niederlagen K 1 40,
mit Zustellung ins H>aus und für ^allein
K 1-60, mit Postzusendung K 1.90 pro
Monat.
Gerlchtssaal.
Salzburg, 31. März. (Beck und Eisen­
schimmel contra Graf und Gräfin Wicken­
burg.- Heute wurde vor dem Einzelrichter des
hiesigen Bezirksgerichtes die Ehrenbeleidigungs-
Verhandlung der Herren Sei und Eisenschim­
mel gegen Gras und Gräsin Wickenburg fort­
gesetzt. Im Zuhörerraum macht sich wieder, wie vor
aast Tagen, lebhaftes Interesse bemerkbar. Eisen­
schimmel ist heute nicht erschienen. Zeuge Karl
Buch leitn er, Bankdirigent in Salzburg, sagt,
daß die Baut von Oberösterreich und Salzburg
mit den Herren Beck und Eisenschimmel in geschäft­
liche Verbindung getreten sei. Naturgemäß hatte
die Baut ein Interesse, sich über die Vermögens-
verbältnisse der Genanten zu informiren. Diese
Informationen waren aber derart, daß es nicht
rathsam war, mit der Firma sich in Geschäfte ein­
zulassen. Insbesondere habe Herr Zeuge bezüglich
des Eisenschimmel erfahren, daß schon mehrere, die
mit demselben in Verbindung traten, zu Schaden
gekommen sind. Diese seine Wahrnehmungen habe
Herr Buchleitner auch dem Grafen Wickenburg über
dessen Begehren mitgetheilt. Herr Eisenschimmel
hat sich durch seine Thätigkeit am Wiener Platze
nicht den besten Ruf erworben, da er fortwährend
in Prozesse verwickelt war. Herr Beck sagt, daß
Graf Wickenburg eine unrichtige Auskunft über
die Bank von Oberösterreich und Salzburg erhielt,
deshalb wurde ein Depot zurückgezogen. Zeuge
Karl P e i ck e r, Director der commerciellen Fächer
des Grafen Wickenburg, ist vorgeladen, um Zeugniß
abzulegen wegen der Beschaffenheit und Menge
der Lithopone-Abbrände. Zeuge ist im August von
Breslau nach Salzburg gekommen, und hat sich
erst um Personale umsehen müssen. Vorräthig
waren 16,500 Waggons Abbrände, als Herr Peickert
eintrat. Abgeliefert wurden circa 50 bis 60 Wag­
gons bis Ende des Jahres. Der Bau der Fabrik
hat sich deshalb verzögert, weil die Geldmittel der
Herren Beck und Eisenschimmel zu Ende gingen.
Die beiden Herren hätten nach Aussage des Zeugen
die Fabrit am liebsten in 24 Stunden gebaut. Be­
züglich der chemischen Zusammensetzung der Ab-
brände, welche die Herren Beck und Eisenschimmel
an die Fabrik „Silesia" geliefert haben, weiß Herr
Peickert keine Auskunft zu geben. Davon hat er
sich jedoch überzeugt, daß die Abbrände keinen
Zinkgehalr hatten, wovon die Verkäufer aber nichts
erwähnten bei Vorlage der Offerte. Der Werth der
Abbrände wurde demgemäß übertrieben. Die vielen
großen Versprechungen, welche die Herren machten,
standen durchaus nicht im Einklänge mit ihrem
Vorgehen, da sie fortwährend mit Geldverlegen­
heiten zu kämpfen hatten, und besonders Eisen­
schimmel ihn sogar angepumpt habe. Als er den
mit dem Grafen Wickenburg abgeschlossenen Ver­
trag las, habe es ihn „gefröstelt". Sehr auffallend
war schon die Vorbedingung, daß der Graf vor
Abschluß des Vertrages mit Niemandem, selbst mit
ihm nichts sprechen durfte über denselben. Die
Thätigkeit des Grafen Wickenburg bestand in der
Revidirung der Kassa etc. Herr Beck hat sich aber
öfter einige hundert Gulden ausgeliehen, welche
Zeuge vor der Revision immer ersetzt hat, damit
kein Manco entstehe, schließlich habe er aber doch
den Grasen Wickenburg darauf aufmerksam ge­
macht. Herr Beck hat ihm gegenüber mit den Hun­
derttausenden nur so herumgeworfen, als ob der­
artige Beträge ihm eine Bagatelle wären. Als
Illustration für diese wohlberechnete Aufschneiderei
werden einige Pfändungsprotokolle gegen die
Firma Beck verlesen. Von Eisenschimmel wurde der
Zeuge mindestens vier Mal angepumpt. Dieser
Zeuge constatirt auch, daß Herr Eisenschimmel nicht
besonders schmeichelhafte Aeußerungen über seinen
Schwager Beck gemacht habe. Als der Zeuge seine
Stellung antrat, waren noch gar keine Bücher im
Comptoir vorhanden. Zeuge hat von dem Director
einer anderen Fabrik erfahren, er möge sich, hüten
vor' Beck und Eisenschimmel, da die Beiden Be­
trüger seien, was Zeuge auch dem Grafen Wicken­
burg mitgetheilt habe.
Herr Baumeister Jakob C e c o n i hat Herrn
Grafen Wickenburg Informationen, welche er über
Beck uno- Eisenschimmel eingezogen hat, bevor er
mit dem Bau der Fabrik begann, mitgetheilt. Die­
selben lauteten sehr ungünstig und hat Herr Ceconi
dem Grafen Wickenburg gegenüber rundweg er­
klärt, daß er für ihn sehr gerne arbeite, jedoch mit
den Herren Beck, Eisenschimmel und Kirchhofer
nichts zu thun haben wolle. Die moralischen und
finanziellen Auskünfte, die er über die Herren er­
hielt, lauteten sehr schlecht. Die Genannten beab­
sichtigten damals, Herrn Ceconi zu klagen. Ver­
schiedene Bureaus in Wien scheuen sich direct, über
die Herren Beck und Eisenschimmel Informationen
zu geben, da sie die gerichtlichen Unannehmlich­
keiten fürchten. Herr Karl Steinmetz, Beamter,
legt ein Schriftstück vor, in welchem es heißt, daß
sich Beck mit den unsaubersten Wechselgeschäften
befaßt. Steinmetz war Beamter der Herrschaft
Goldegg, und damals wurden Informationen
über Bea eingezogen, welche Beck selbst
zu seinen Gunsten corrigirte. Herr Beck
hat seine Informationen selbst versaßt,
auf Graf Galen'sches Briefpapier schreiben lassen
und so an die Jnformationsbureaus eingesandt,
in der Absicht, dieselben dadurch irrezuführen. .Herr
Kirchhofer war damals Director bei der Herr­
schaft Goldegg. Bezüglich der Aeußerung des Gra­
fen Wickenburg, daß er mit Beck und Eisenschimmel
nichts zu thun haben will, weil sie ihr Ehrenwort
gebrochen haben, erzählt Graf Wickenburg, daß
er dem Eisenschimmel und dem Beck Briefe von
seinem Schwiegervater Herrn Schlumberger lesen
ließ und ihnen das Ehrenwort abgenommen habe,
daß von den Briefen nichts erwähnt werden darf.
Trotz des gegebenen Ehrenwortes hat er in Er­
fahrung gebracht, daß die Briefe seitens der Kläger
copirt wurden. Gras Wickenburg hat die Copien
verlangt, -welche die Beiden nicht ausfolgten. Im
Gegentheil hat Beck dem Grafen Wickenburg mit
diesen Copien gedroht, wenn er von Herrn Schlum­
berger in den Concurs getrieben werde. Beck er­
zählt die Sache so, als ob er vom Grafen Wicken­
burg die Erlaubniß zum Copiren erhalten hätte.
Die Verlesung der Briefe wird vom Richter nicht
zugelassen, obwohl Herr Beck behauptet, daß er
sich durch dieselben rehabilitiren könnte, da man
ihn in der Oeffentlichkeit unmöglich zu machen
suche. Einer dieser Briefe war nach seiner Angabe
für die Gesellschaft bestimmt.- Aus der ^Unterredung,
welcye Bea mit Herrn Schlumberger hatte, ist zu
entnehmen, daß derselbe auf Grund dieses vor«
erwähnten Vertrages keine Zahlungen für seinen.
Schwiegersohn Grafen Wickenburg leisten werde,
worauf Herr Beck erwiderte, Gott sei Dank, die
Mittel in der Hand zu haben, Herrn v. Schlum­
berger zur Zahlung von 100,000 fl. zu zwingen.
(Während dieser Erzählung entsteht zwischen Beck.
und Dr. Sylvester eine scharfe Auseinandersetzung,
weil sich Ersterer einbildet, von Dr. Sylvester aus­
gelacht zu werden.) Graf Wickenburg bleibt bei.
seiner ersten Behauptung, daß von dem Inhalte
der Briefe unter keinen Umständen ein Gebrauch
gemacht werden dürfe. Die Frau Gräfin be»
stätigt conform der Aussage ihres Gatten, daß
Herr Beck und Herr Eisenschimmel das Ehrenwort
gegeben haben, von den Briefen keinen Gebrauch
zu machen. Dr. Sylvester beantragt die Einver­
nahme weiterer Zeugen, welche dem Grasen Wicken­
burg schlechte Nachrichten über die Herren Beck und
Eistnschimmel machten. Auch Beck verlangt die
Einvernahme einer Menge Zeugen, welche bestäti­
gen sollen, daß die Abbrände thatsächlich Werth
hatten. Mit Rücksicht auf das Verlangen Becks, die
Briefe des Herrn v. Schlumberger verlesen zu
dürfen, stellt ihm Herr Dr. P o v i n e l l i die Klage
wegen Verletzung des Briefgeheimnisses in Aus­
sicht. Dr. Povinelli findet es überhaupt sonderbar,
daß die Briefe copirt und nicht abgeschrieben wur­
den und vermuthet dahinter eine bestimmte Ab­
sicht; auch der Richter findet dieses Vorgehen der
Herren Beck und Eisenschimmel sonderbar. Die
Verhandlung wurde um 12 Uhr auf unbestimmte
Zeit vertagt.
Vermischtes
Die galizische Klosteraffaive. Eine Depesche aus
L e m b e r g meldet, daß vorgestern der Vater der
verschwundenen Michaline A r a t e n vom Statt­
halter Grafen Pininski in Audienz empfangen
wurde. Der Statthalter versicherte, daß ihm der
Aufenthaltsort des Mädchens unbekannt sei.
Es besteht der Verdacht, daß Michaline Araten in
einem Lemberger Kloster verborgen gehalten wirch
bis sie das vierzehnte Jahr vollendet hat und nach
dem Gesetze den Religionswechsel vollziehen kann.
Ausgewiesene Tscheche«. Aus Berlin 29. d.,
wird gemeldet: Der Regierungspräsident zu Lieg-
nitz hat die strikte Durchführung einer Verfügung
des Oberpräsidenten von Schlesien vom 28. Sep­
tember 1894 angeordnet, nach welcher Tschechen,
denen die Absicht eines dauernden Aufenthaltes
in Preußen nachzuweisen ist, aus dem Lande zu.
verweisen sind. Von dieser Bestimmung wird
eine große Anzahl in Landshut beschäftigter Hand­
werksgesellen betroffen, die nunmehr alle bis
15. April das preußische Gebiet verlassen müssen.
Das gleiche Schicksal ereilt zahlreiche tschechische
Arbeiter, die in verschiedenen Ortschaften dcK
Kreises Landshut beschäftigt sind.
Ein Gespenstcrball. Die amerikanischen Mil­
lionäre haben oft kuriose Einfälle, die jedem mo­
dernen Todtentanzcyklus zur Zierde gereichen wür­
den: Miß Anna Constable gab am Mittfastentage
den Mitgliedern des Clubs der Hundert von New-
Dork einen sogenannten Gespensterball. Alle Gäste
erschienen als Geister und Gespenster verkleidet und
überschritten, von elektrischen Scheinwerfern be­
leuchtet, den Styx unter den unheimlichen Klängen
von Trauermärschen oder Grabesfanfaren. Sie
tvurden feierlich unter ihrem symbolischen Namen
angemeldet. Inmitten dieser „Larven" funkelte
der Geist des Goldes, der von Miß Ruth Lawrence
dargestellt wurde. Sie trug ein Costüm von weißem
Krepp, weiß wie der Klondykeschnee, einen mit
Goldstücken besetzten Rock und einen goldenen Gür­
tel; ihr Haar war mit Goldstaub bedeckt und mit
Goldkörnern.besät. Nach einem Hexentanz gab es
ein lukullisches Souper, bei welchem die „Schatten"
bewiesen, daß sie nicht körperlose Geister waren.
Der Tod de» Uotar K«tte«le»tth»rer.
Aus Nikolsburg wird gemeldet: Die Ob'wcston
ergab, daß Notar Roitenleuthner eines naiüriichen
TodeS in Folge Herzst-lages gestorben ist.
Unglücksfall eine» Kuftschiffers. Aus
Nizza wird g-meldkt: Die Lutljchisfer SantoS
und Dumont machten »orgestern einen Aufstieg
mit einem Luftballon. In dem Sturm, der eine
Geschwindigkeit von hundert Kilometern per Stunde
hatte, platzte der Ballon und es erfolgte ein Absturz
Die Aöconauten erlitten schwere Verletzungen.
Das Atterrtat irr *t#ev Ado»kat«rs-
karrztei. Gestern wurde der Advokat Dr. Stephan
Horvath in Budapest von feinem Clienten
Stephan M y u l, Tuchdä-chler in Zombor, ange­
schossen und schwer verletzt. Der Advokat und sein
Client waren wegen einer Pr,gßsache, bei der es
sich um den Betrag von 80.000 Kronen handelt, in
einen Wortwechsel gerarhen, da der Tuchhändler er­
klärte, daß er von dem Advokaün espfi'dlich ge­
schädigt worden wäre. Myul zog im Verlavse deS
Streites einen Rvolver und feuerte gegen Doctor
Horvath drei Schüsse ab; zwei. Kugeln drangen dem


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr 74
Salzburger BolkSblatt.
Seite 7
Ldvokate» in bsti Krpf. btt dritte vtf^metferte ihm
b«ii Ar». Avendt ist Dr. H roath seinen Berletz
ungc« erlegen. Kyvl befi„et sich in Hast.
Unchtrag.
Zt. J»h«n« i- P-' 3t- März. Der Kaiser hat 1
dem vom Salzburger Landtage beschlossenen Ge- j
setzentwurfe, betreffend die Verleihung des Oeffent- j
lichkeitsrechtes an das Kaiser Franz Joseph^prtal\
tm Markte St. Johann im Pongau die Sanction,
ertheilt.
8««utzeu, 30. März. (GroßeSchneefälle
mit Gewitter.— Kälberdrillinge.) Der,
Winter scheint Heuer gar nicht weichen zu wollen.
Wiederholt schneit es bis ins Thal herunter und
auch gestern verwandelte sich der Regen wieder in
ein arges Schneegestöber, so daß heute früh alle
Wege und Pfade hoch verschneit waren und man
sich in die Weihnachtszeit versetzt fühlt. Ein gleiches!
meldet man aus dem oberen Salzkammergute und'
von den Bergen herzukommende Landsleute be-■
richten, daß dort der Schnee über Nacht die Höhe|
von einem halben Meter erreichte und sogar über- j
schritt. Unsere Frühlingssänger, Stare und Wild;
befinden sich neuerlich in großer Nothlage, dabei:
schneit es noch immer lustig fort. Gestern abends;
entlud sich sogar während des Schneegestöbers über!
Altmünster ein regelrechtes Gewitter. Die Bahnen i
erleiden bereits durch den massenhaften Schnee j
Verkehrsstörungen.— Im Schmiedemayrgute in j
ber Ortschaft Gschwandt bei Gmunden warf letzter i
Tage eine Kuh drei gesunde kräftige Kälber, was
gewiß ein selten zu verzeichnendes Naturspiel. Auch
die „Kuhmutter" befindet sich trotz der großen
Leistung ganz wohl.
Zladttheatrr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 1. April 1900, Nachmittags S Uhr
und
Abends 7Uhr:
36. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Dritte» Gastspiel
deS Verwandlung?- Künstlers Kignor Dernardl.
(Letztes Gastspiel absolvirt am k. k. priv. Theater an der
Wien und am landschaftlichen Theater in Linz.)
I.
Eine Mnstkstunde.
Duett, dargestellt ganz allein von Signor Bernardi.
II.
La Sorbreta (Die UeberraschrmA).
Tragisch-komische Scene mit fünf Personen, dargestellt
ganz allein von Signor Bernardi.
III.
Restaurant fin de siede.
Blitzcomödie mit 9 Personen, dargestellt ganz allein von
Signor Bernardi.
IV.
Sinfonia cosmopolita.
Darstellung berühmter Componisten von Signor Bernardi.
Den Anfang macht:
Monsieur Hrrknle*.
Posse in einem Akt von G. Belly.
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung!
Ich ersuche um Aufnahme folgender Zeilen: In
Rr. 74 der Liuzer Tagespost vom 30. März l. I.
wird über die Salzburger Gemeiuderathswahl im
,rstm Wahtkörper berichtet und bemerkt, daß ein
anonymes Wahl Comite über Nacht Aufrufe versendet
habe, in welchen an Stelle des Herrn Banquieur
Berger der Leiter der hstfigen Filiale der Bank für
Oderösterreich und Salzburg, Herr Carl Buchleitner
empfohlen wurde, und daß als Macher dieses anonymen
WahlmanöverS hier allgemein der städtische Rechts­
rath Dr. Mussoni gilt.
Ich erkläre htemit, daß ich diesem Vorgänge
ganz und gar ferne stehe und mich daran in keiner
wie immer gearteten Weise betheiligte.
Salzburg, am 31. März 1900.
Dr. G. Mussoni m. x.
städt. Rechtsrath.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
feit zwanzig Jahren bewährte Franz
) o s e f- Bitterwasser, wovon die in
vier Welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
,Wr CW
Gute Stellung,
einträgliche Existenz 1
kann sich Jeder verschaffen, durch da« Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: l032
Der Kangemerkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Baugewerbe, der Ma-
fchinenconstrnctenr, der Werkmeister» Monlenr,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnle. Ausführt. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr.= 20 h Briefmarken.— Theiizahlnnge« bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien n/ 1.
Vielseitige Anmevdnng. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als »Moll’s Franz­
branntwein und Salz“, der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc-
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K l.80 ö. W Täg­
licher Versandt gegen Nachnabme durch Apotheker A. MOLL,
k- und k Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit deffe» Schutzmarke und Unterschrift.
Streut den hungernden Vögeln
—»Futter!-
Schlußnrrfr des amtliche« Cnrsvlattes
vom 31. März 1900 mitgetheilt von
Garl SpäNgler,Kank- und Wechsler-Geschäst.
Mozartplatz KaichtNtg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effeetenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.35
Kilberrente .... 99.10
Oesterr. Goldrente• 9815
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrente- 97.15
„ Kronenrente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
Credit-Aktien .... 234.55
Ungar. Credit-Mien 186.80
Anglobank-„ 124.50
Unionbank-„ 154.—
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 116.70
Rordbahn-Aktien•• 294.—
Donau-Dampffch.-M. 72.—
Gtaatsbahn-„ 131.50
Eüdbahn-„ 24.50
Alpine-Montan-„ 261.50
Prag.Eifen-Jnd.-* 563.—
Rimamurany-, 308.—
Xürkenlose .... 121.75
London•■* 242.90
Reichsmark••• 118.60
Napoleonsd'or■■ 19.26
Aalten. Banknote« 90.10
Dukaten•••■ 11-38
Haupt-Depot Mattoni’s («iesshUbler.
,„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
In Freilaffing ist das neu und gut
gebaute, 3 Minuten vom Bahnhof, mit
12 Zimmern, 2 Dachzimmeru. 2 Küchen,
5 Balköne, hübsche Bade-Einrlchtung mit
Wasserleitung bestehendes Landhaus
Nr. 64 „Villa Shalfrtede", gute
Luft und Wasser, staubfrei, ganz am
Walde gelegen mit ein oder mehreren
Fischweihern, auch schöne Bauplätze
preiswürdig zu verkaufen. 1673
Näheres beim Eigenthümer Franz Stix
Gnrhans Salzburg.
Der Badebetrieb wird in sämmtlichen Räumen (Herren-
und Frauen-Abtheilung, Dampfbad) am Dienstag den
3. April d. I. ausgenommen. 1712
Die städtische Wuthschasts-Eommission.
C
3ur Ausbreitung seines gutgehenden Geschäftes sucht ein tüchtige!
Kaufmann eine Geldkraft, die über
8 ins 10.000 fl.
verfügt.— Gefl. Zuschriften erbeten unter ,6. &. 5. 4" Haupt
postlagernd Satzburg. 169!
SAA/WVSAA/VysA/a\AAAAAAAA/WsA/
Geschäfts-Lmpfehlung.
Unterzeichneter erlaubt stch fein Ra'eur- und Friseur- Geschäft den p. t. Be­
wohnern von Salzburg und Umgebung bestens zu empfehlen. Besonders in guter,
reinlicher Herrer-Bedienung, gut Rasiren, schön Haarjchneiden und Bartstutzen.
Verfertige alle neuen Haar Arbeiten und nehme in dies Fach einschlagenden
Reparaturen an, welche schnell und gut geliefert werden. Kaufe auch ausgekämmte
Haare von Frauen und Mädchen. Führe alle Arten Parfumerien, Seifen, Bart­
binden, Zahn- und MundreinigungS- Mittel.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
($axl WieLing, Friseur,
Salzburg, Jmbergstraße 4.
1658 (Turnhalle, neben Cass Corsa.)
Restaurant RHirabell.
Sonntag, s. April 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der vollständ. tr. U. tr.
Regimentskapelle Erzh. Rainer
N-. 59.
Asfssg V--8 Khr. Eistritt 30 kr.
AbonnementSkarten, 5 Stück 1 fl., find
beim Portier des Hotel Mirubell
zu haben. 1705
Züll4ksiZ^U
bafoihafiJfssnak
Tüchtiger 1693
iementwurtiKirkitet
findet dauernde Beschäftigung bei N>c
Krauser, Maxglan, Brauhausgasse 10.
Seit 30 Jahren bestehende V>rsicherungs-
Gesellschaft (Leben, Unfall, Transport)
sucht 1687
Vkltlktkr
Hohe Provision, event. Fixum. Branche.
Unkundige werden eingeführt. Briefe
unter „M. U. 9" an M. DullstS
Uachf., Mien, I., Wollzeile 6.
Döttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittag» 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1695.
4224 Josef Haimrrl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 8 ]
©eile 8
Salzburger Solfsbiatt.
Nr. 14
sara
Erste k. k. österr.-unq. ausschl. priv.
ÖÄRL KR0NSTEINE3, Wien, III., Ilauptstrasse 120
Anssrczeleiinet mit solfleneii Medaillen.
(im eigenen
Hause)»
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie- Verg
und Hüttengesellschaften, Baugescllschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besiyer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich,
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
'>‘ -C
echt zu beziehen:
Jn Salzburg; R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth, G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl H int er­
hübe r, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn stall ein: Josef Schmerold.§
Jn Zeit am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
nnlerplißsphoripaiirer Ka!k-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch I
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup k
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
—au —l mehr für Packung. üSfT Ersuchen stets ausdrück­
lich Aerlmbnys's Malk- Elfen °Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Derkabny" in erhabener Schrift
-^ ist| e jj e Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandistelle: 6115
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit«
VII./I.I Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in bet l «• k. Hofapothek- der Herrn Dr.^ Sedützky:
2lvotbeke zum golb. Biber, C. Hmterhuber und bei Jos. Ant.
SÄ Rabauer Droguist; «ner in ben Apotheken: Burghansen: H. Dölg-r;
Grieskirchen“ V. 3aunegger: Lambach: Fr. Niebcrwleser; Omnnden: A, und
K Ks»>vstnsl.r k k Salzkammergutsapotheke; A. Gröbstem, Apotheke zum See;
Kudi-lka; Neuhaus a. I: Ad. tzoehle;
obernäorf: G. Müller; tanken: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: 31- ©Amieb;
Nenmarkt- I Zeihberqer, Apotheker; Lied: A. Gyri; Badetaät. T. Ruhegger-
8t. ?°hann:cki Schiewer; Sohhrdlng: E. Kprle; Sohwanenstadt: I. Vogel
i II ■IIIIIISW■ IHBII II II lilliiillll TITiini' “| 'TTffn"ff IfflfflrilWTIWIff
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
jp^ir* L.MWW V^.Z.Lsss
Kainit denat. 12-4°/„ reines Kali ........
Kronen
4
Heller
Thomasmehl 15°/ 0 eitronensäurelösl. Phosphorsäure.
6
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk...
9
40
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl, Pbospborsänre.
10
j—
Knochenmehl entleimt 30 -32% Gesummt- Phosphor-
säure
11
I
j
Kali-Salpeter 15 16 Stickstoff
24
!
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
■
Franz Fisslthaler.
weiche fei' Jahren bewohn uub
von hervorragenden Aerzbn
«rlr leicht abfiih-
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
) stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen «erden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen-
Mk- Eine Schachtel» 15 Pillen enthaltend, tostet 15 Ir.; eine Stolle, die
atzt Schachteln» demnach 120 Pille« enthält, tostet vor 1 fl. Ct. Sä.
Mcrn verlange 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustein, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wient
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold“, Wien, I.,
Plankenqasie Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhoid, Apotheke „zum gold. Biber."
aihipp.
justein’
ijabfuhrc^
J. Homer 1©
beh. ant. Auskünfte- n. PriyatgesoMfts-Kaailei
seit 1802,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Steck.
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Atterfee im Salz-
lammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und HauLkiller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehältcr;
um die Villa herum Obst. und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiefengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:*
— Eine freundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundalionsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
1. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Personen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Zimmer, licht-, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, Keller, Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Juni, auch früher oder später.
Stelle finden:
1.) Bei einer aus 5 Personen bestehenden Herrschaft in München
eine gute Köchin, welche auch etwas Zimmerarbeit» verrichten hilft.
Monatlohn: 12—16 fl. und Reisekostenvergütung. Bis 1. spätestens
15. April.
2.) Alt Gärtner ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher und solider
Mann. welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlohn und freie Station.
J
J
Herausgegeben «ab gedruckt vou K. Kt-s-ls Mitwe, Buchdruckerei-Besitzmu.- Beranrwortlicher Redakteur: U. Zretsauff V. Ueudkgg.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 9 ]
^Salzßmger M. 74 mm. 31. März 1900.
WoittswivIHschcrft.
Gin kleinlicher. Urform-Derfuch.
I.
Bekanntlich trat während der letzten Parla­
mentstagung (22. Februar bis 17. März d. I.)
der Gewerbeausschuß mit dem vom Subcomitee
in aller Eile ausgearbeiteten Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung der Paragraphen 59 und
60 der „Gewerbe-Ordnung", vor die Oeffentlicbkeit,
obwohl'die seitens der Regierung von den Hanoels-
und Gewerbekammern abverlangten Gutachten
noch ausständig waren. Der Antrag auf Abände­
rung der §. 59 und 60 sollte— den Wünschen
vieler Abgeordneten gemäß— thatsächlich noch in
der vorletzten und letzten Plenar-Srtzung der par­
lamentarischen Erledigung zugeführt werden. In
entscheidender Stunde jedoch beantragte der
Führer der „Gewerberetter kat' exochen", Doctor
K. Lueger, vom Bangen vor den Konsequenzen le­
gislatorischer Willens-Acte plötzlich erfüllt, eine
Umstellung der Tagesordnung, die auch in der
That durch Parlamentsbeschluh vollzogen wurde.
Kein aufrichtiger Freund und Schätzer unseres
wackeren Gewerbestandes vermag es in Abrede zu
stellen, daß die „Gewerbe- Ordnung" sammt den
im Nachhange erschienenen administrativen Ver­
fügungen und Entscheidungen dringendst ver­
besserungsbedürftig ist und daß namentlich den in
Rede stehenden Paragraphen eine die kleinbürger­
lichen Producenten gesetzlich ausgiebig schützende
Fassung gegeben werden soll. Solche zum Schutze
des „kleinen Mannes" ergriffenen Maßnahmen
dürfen aber keineswegs mit einem Federstriche den
Existenzfadcn Tausender erwerbsthätiger Berufs­
menschen durchschneiden und letztere zu arbeitslosen
Hungerseelen degradiren. Die Proletarisirung des
gewerblichen Mittelstandes durch Neuschaffung einer
besonderen Proletarierkaste hintanzuyalten—
stellte wahrlich ein socialpolitisches .Kunststück höchst
bedenklicher Art dar!!
Der §. 59 der „Gewerbe-Ordnung", um den es
sich hier dreht, handelt vom „Aufsuchen von Be­
stellungen", nach dem landläufigen Sprachge-
brauche also vom „Agentieren" und „Reisen", der
§. 60 spricht vom Feilbieten „im Umherziehen",
also von dem eigentlichen „Hausieren". In der
vor sieben Jahren (im Jahre 1893) abgehaltenen
roßen Gewerbe-Enquete, in der bekanntlich hun-
erte von Handels- und Gewerbsleuten ihre Be­
schwerden und Wünsche offen und ungeschminkt
zur Aeußerung brachten, hörte man von einem
Vorschlage bezüglich des gesetzlichen Verbotes der
Thätigkeit unserer „Musterreisenden" noch nichts.
Ein solcher tauchte erst in dem Schneider-Liechten-
stein'schen Antrage auf, der dann ohneweiters vom
Gewerbeausschusse auch acceptirt wurde. Die von
letzterem formulirten Anträge gipfeln in Folgen­
dem:
1. Der Besuch von Privatkunden, das sogenannte
Detailreisen, soll verboten werden.
2. Die Agenten und Commissionäre müssen ihr
Gewerbe ohne Hilfskräfte betreiben und dürfen kern
Lager halten.
3. Der Hausierhandel wird in mancher Richtuirg
eingeschränkt, hauptsächlich dadurch, daß er, soweit
er sich aus Lebensmittel erstreckt, in Städten mit
mehr als 10.000 Einwohnern vom Gemeinderath
durch einfachen Beschluß untersagt werden kann.
Zu vorstehenden drei Punkten lieferte nun die
Wiener Wochenschrift „Die Wage" in ihrer letzten
Nummer vom 25. März einen trefflichen Commen­
tar, der jedoch die „neueste Socialreform" in
höchst zweifelhaftem Lichte erscheinen läßt. Wir
können nicht umhin, den das moderne Geschäfts­
leben in markanter Kürze charakterisierenden Aus­
führungen in Nachfolgendem Wort für Wort Raum
zu geben.!
Es heißt daselbst: „Das Detailreisen ist ein
Hilfsmittel des modernen Waarenverkehrs, das
wohl in heutiger Zeit entbehrt werden kann, ohne>
daß der Consument Mangel an den Artikeln er-■
leidet, die zu kaufen ihn sein Bedürfniß treibt.
Aber die erste Folge des Verbotes wäre der wirth-
schaftliche Ruin von Tausenden erwerbslos wer­
dender Menschen. Eine Statistik über die Zahl der
Tetailagenten und Detailreisenden fehlt leider bis­
her, und die weisen Gesetzgeber des Ausschusses
haben sich gar nicht bemüht, etwas Näheres über
bie einschlägigen Verhältnisse zu erfahren. Man
hätte aber doch erwarten dürfen, daß sie sich die
Frage vorleaen, ob diese Maßregel auch wirklich
den Leuten den erwarteten Nutzen bringen wird,
denen durch die Aufopferung der Anderen Wirth- i
schaftlich aufgeholfen werden soll. Wie steht's denn
eigentlich heute mit dem Detailhandel außerhalb
der festen Betriebsstätte? Auf der Reise werden
ausschließlich Bestellungen in Artikeln gesucht, die
der Consument in seinem Wohnorte nicht kaufen
kann. Man reist hauptsächlich „in" Uniformen ,ür
Officiere und Beamte, feinen Herren- und Damen-
kleidern, feiner Wäsche, zumal Brautausstattungen,
Möbeln, eisernen Lassen, und es wird natürlich
nur die kaufkräftige Kundschaft aufgesucht. Es wird
Niemandem einfallen, nach einer Mustercollection
Bestellungen auf Waaren zu machen, die nach Art
und Qualität auch im Wohnorte des Consumenten
feilgeboten werden. Es ist klar, daß der Gewerbs-
mann in der Provinz im Falle des Reiseverbotes
diesen Käufer für sich nicht gewinnen wird, da der­
selbe sich nicht mit den Waaren zufrieden geben
wird, die jener feilhält. Die wohlhabende Bour­
geoisie auf dem Lande wird sich nicht mit den
Kleidern versehen, die der Landschneider verfertigt
u. s. w. Die Provinzkundschaft wird auch nicht die
Vermittlung des Ortskrämers in Anspruch neh­
men, da dieser sich bestenfalls Vorlagen, Muster
oder Ansichtsstücke von Jenen kommen lassen
könnte, die durch das neue Gesetz verdrängt wer­
den sollen. Und wenn dem so wäre, würde sich
nur ein neues, die Waare vertheuerndes Zwischen­
glied zwischen Producenten und Consumenten schie­
ben, wöbe: das Bemerkenswertheste der Umstand
ist, daß die angebliche „Reform" (?) gerade von
den Leuten befürwortet wird, die vorgeben, den
Zwischenhandel ausrotten zu wollen (!) oder es
würde der Fall sich ereignen, daß der Kauflustige
einfach in die nächst gelegene Stadt fährt und dort
seinen Bedarf deckt. Wo bleibt da der Nutzen für
den „kleinen Mann" in der Provinz? Im Ge­
gentheil, dieser wird noch den Schaden haben, daß
der Käufer, einmal in der Stadt, hier auch jene
Gegenstände kaufen wird, die er unter anderen
Umstünden in seinem Wohnorte erstanden hätte.
Und wer nicht die Zeit hat, in die Stadt zu reisen,
wird dem— Inserate folgen. Der Kaufmann, be­
ziehungsweise der Fabrikant, der heute seine
Waaren durch den reisenden Handelsanaestellten
absetzt, geht der Mittel, sich zu empfehlen, durchaus
nicht verlustig. Er wird in einer „noblen" Straße
einen prunkvollen Laden einrichten und den Jn-
seratentheil der gelesensten Blätter für sich agen­
tieren und reisen lassen, oder er wird, was heute
i schon in schwungvoller Weise geschieht, illustrierte
j Preisverzeichnisse in die Provinz versenden. Eine
andere Art des Detailverkaufes, die durch das neue
Gesetz beseitigt werden soll, ist das Agentieren im
Orte der Unternehmung, hauptsächlich in Wien.
Hier kommen vorzugsweise die Consumartikel:
Cognac, Bier, Wein, Kaffee, Feigenkasfee, Kohle
und Petroleum in Betracht. Einige große Firmen
beschäftigen Viele Agenten, die naturgemäß vor­
zugsweise die kaufkräftigeren Haushaltungen auf-
! suchen. Die unteren Volksclassen sind auf den Le-
! bensmittelvertheuerer, den „Greißler", angewiesen.
! Es ist nun nicht anzunehmen, daß die Unternehmer,
! die gegenwärtig ihre Waaren durch Agenten ab­
setzen, vor dem neuen Gesetze die Segel streichen
. und das Capital, das sie in ihren Unternehmungen
; investirt haben, einfach werden fahren lassen. Die
; Agenten werden sie wohl entlassen, dafür aber die
; Kunden durch Inserate, Placate, Piwiscourants u.
! s. w. mit verdoppeltem Eifer anlocken.
! Nun, bedurfte es allerdings nicht erst obigen
j Hinweises, um die von unparteiischen, vorurtheils-
( losen Kritikern ausgesprochene Meinung, daß auf
; diesem Wege und mit solch' „einschränkenden" Mit-
: telchen dem wucherischen Kleinhandel nicht Einhalt
! gethan werden kann, vor den „schneidigen" (!)
j Angriffen der patentierten „Gewerberetter" (!?)
wirksamst zu schützen. Durch kleinliche, rein mecha-
j nische Maßregeln, deren eine durch erwähnte Ge-
! setzes- Novelle repräsentirt wird, können zwar
j Proletarier- Existenzen vernichtet werden, aber
: niemals können dadurch die capitalistischen Trieb-
! fräste in ihrer Wirksamkeit gehemmt werden. Um
; die das Wohl der breiteren Bevölkeruugsschichten
1 schädigenden Auswüchse des Capitalismus zu be-
! fettigen, muß ein seiner socialen Pflichten vollbe­
wußter Vertretungskörper die geplante Gewerbe-
reform im Anschlüsse an die staatliche Organi­
sierung des gesammten Arbeiterstandes im Rah­
men des Gesellschaftsganzen vollführen.
Das Zusammenströmen des Capitales hindern,
wäre im gegenwärtigen Stadium der socialen Ent­
wicklung ein ebenso thörichtes als vergebliches Be­
mühen. Wollen wir auf dem Boden gegenwärtiger
Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung das sociale
Reformwerk errichtet sehen, so können die gesetz­
gebenden Vertretungskörper nur daran gehen, eine
Beschränkung, Zügelung dieses Zusammenflusses
herbeizuführen. Am deutlichsten tritt der Capi­
talismus auf dem Gebiete der Produktion in Er­
scheinung, denn gerade die fortgesetzten, großen Er­
findungen und Vervollkommnungen der Produc-
tionsmittel mußten die Concentration des Capi­
tales zur Thatsache werden lassen. Mit Einführung
der Maschinen, welche rascher, billiger und in man­
cher Beziehhung auch besser arbeiten, als je solches
Menschenkräfte zu irgend einer Zeit vermögen,
konnte den gesteigerten Consumtionsbedürfnissen
der stetig sich mehrenden Menschheit in ganz an­
derer Weise entsprochen werden, als durch die
Handarbeit, die dadurch immer mehr ihren „gol­
denen Boden" verlor und heute— es mag dies be­
dauerlich sein oder nicht— in ihren veralteten
Formen geradezu als ein überwundener Stand­
punkt gilt.
„Die Ueberlegenheit des Großbetriebes gegen­
über dem Kleinbetriebe, ist eine so enorme und
täglich noch zunehmende, dass es ganz überflüssig
erscheint, nach Mitteln und Gesetzen zu forschen,
welche den unaufhaltsamen Niedergang des Hand­
werkgewerbes in seiner heutigen Gestalt verhindern
könnten."*)
In der That sind das eiserne, unabwendbare
Naturnothwendigkeiten, mit denen man nichts thun
kann, als mit ihnen rechnen. Der Großbetrieb wird
immer mehr die einzig mögliche Form für zahl­
reiche Gebiete menschlichen Schaffens, und so re­
präsentirt auch der Capitalismus als solcher, in­
dem er die nothwendige Unterlage für den Groß­
betrieb bildet— welcher Umstand aber die Sozial-
reformer keineswegs hindern darf, seiner vernich­
tenden Wirkung auf das Kleingewerbe und feiner
krankhaften Entartungen im Besonderen zu ge­
denken— im socialökonomischen Getriebe der Welt
einen wirthschaftlichen Factor, mit dem die civili-
sierte Menschheit— mag sie wollen oder nicht—
rechnen muß. Wir stehen eben mit unserer Zeit
mitten in einer großen technischen und wirtschaft­
lichen Revolution, im Uebergange zwischen alten,
überlebten und neuen, werdenden Formen; wir
sind Zeugen des wüthenden, wogenden Kampfes
um Sein oder Nichtsein zwischen übermächtigen
Zukunftsgestalten und absterbenden Wesen der Ver­
gangenheit. Ob dieser Kampf zum Fluche oder zum
Segen für die Menschheit führen wird,— wer ver­
mag da heute schon das entscheidende Urtheil zu
fällen?!!! Unsere Aufgabe besteht aber heute darin,
Mittel und Wege ausfindig zu machen, damit eben
die mit Naturnothwendigkeit sich vollziehendenNeu-
ernngen allen Mitgliedern der Volks- und Staats­
gemeinschaft zum Segen gereiche.— (Schluß folgt.)
AntonSchalkhamer.
*) Siehe die von einem antiliberalen Politiker
verfaßte Broschüre: „Der Conservativismus und
Oesterreichs Zukunft", Wien 1891, Druck und Ver­
lag von Karl Fromme, k. u. k. Hofbuchdruckerei,
2. Bezirk, Glockengüsse 2. Obiges Citat findet sich
in genannter Broschüre auf Seite 87.
Eingesendet.
Die Kanderbauk
auf der 1390
Pariser Weltausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Lauer der Pariser Welt-Ausstellung im Aus-
stellungs-Rayon selbst und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Exposttur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Credubriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschästlichen Transactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Saxlehwr-
Bitterwasser
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt nnd bewahrt.
Mehr als IDOO Gutachten hervorragender Aerzte.
Der Anrrsbrmckrr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kalte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe»
ment «Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat). 1204
Gm; chlk llmilfiiiirr
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Kaidenlhaler, 5inzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger VolkSblatt.
Nr. ’ii
LcrndwrvthschclsLttcHes.
(Nachdruck verboten.)
girbeitekalmtrer für der» Monat April.
Die Frühlingshoffnungen des Landwirths
sind in diesem Jahre auf eine harte Probe gestellt
worden, denn der bereits im November mit aller
Macht einsetzende Winter scheint Heuer kein Ende
nehmen zu wollen. Auf die vereinzelten warmen
Tage des Februar ist im März noch ein Nachwinter
gefolgt, der bald Schnee, bald Stürme, bald scharfe
Nordostwinde brachte, welche ziemlich stark,! Nacht­
fröste im Gefolge hatten und den Landwirth in seiner
Frühjahrsarbeit stark aufhielten, theilweije sogar voll­
ständig lahm legten.
Während in anderen Jahren der Landwirth um
diese Zeit bereits mit der Frühjahrsbestellung seiner
Felder fertig ist, wird er Heuer in den meisten Gegen­
den noch ernige Wochen warten müssen, bis er über­
haupt an die Bestellung seiner Felder gehen kann,
denn infolge der späten ausgiebigen Schneesälle und
der daraus folgenden Regengüsse sind die Felder
noch derart durchweicht, daß an ein sofortiges Pflügen
und Besäen derselben nicht gedacht werden kann,
denn ein zu naß ist bei der Bearbeitung des Bodens
ebenso gefährlich wie ein zu trocken. Während sich
uämlich der Boden in zu trockenem Zustande in
großen Schollen abbricht, und dann nicht mehr ge­
lockert werden kann, wird er in zu feuchtem Zustande
bearbeitet zu Ziegeln zusammengeschmiert und wider­
steht dann gleichfalls den ganzen Sommer hindurch
hartnäckig der Einwirkung der Werkzeuge.
Es bleibt infolgedessen dem Landwirth nicht nur
die Arbeit des Monats April zu thun übrig, sondern
er muß in diesem Monat, günstige Witterung vor­
ausgesetzt, auch noch nachholen, was zu thun ihm
infolge der ungünstigen Witterung im März nicht
möglich war. Es heißt also in diesem Monat nicht
nur pflügen, bezw. dort, wo bereits im Herbst ge­
pflügt wurde, d.e Pflugarbeit zu wiederholen und zu
walzen, sondern auch unter allen Umständen noch
zu säen. Ein Schaden ist durch diese verspätete Saat
im Grunde genommen ja nicht entstanden, denn eine
Saat ohne die nöthige Bodeuwärme besitzt mehr
Nachtheile als Vortheile und in den meisten Fällen
wird eben, wenn nicht wie heuer Schnee und Eis
davon abhalten, zu früh gesäet. Dadurch liegen die
Samen oft lange im Boden, ohne zu keimen und
sind der Gefahr ausgesetzt, zu verfaulen oder durch
auskeimendes Unkraut unterdrückt zu werden. Bei
schweren Böden, welche langsam abtrocknen, sollte
man deshalb wegen der Erwärmung des Bodens
mit der Saat eher bis Ende des Monats abwarten,
während bei Sandböden, die sich rasch erwärmen,
und die Winterfeuchtigkeit rasch verdunsten, bereits
Anfang des Monats mit der Saat begonnen werden
kann, immerhin gutes Wetter vorausgesetzt.
Als Hauptregel für die Saat muß immer gelten,
daß man zur Aufnahme für jede Fruchtart den
Boden in den Zustand der Lockerkeit versetzt haben
muß, wie sie ihn liebt.
Neben den Getreidearten ist dem Anbau der
Hülserfcüchte, sowie der Knollen- und Wurzelgewächse
die nöthige Aufmerksamkeit zuzuwenden, sowie an die
Ansaat der nöthigen Futtergewächse zu denken. Unter
letzteren nehmen die kleeartigen Pflanzen, so Luzerne,
Roihklee, Bastardklee, Hopsenklee, die erste Stelle
ein. Nach ihnen kommen die Kleegrassaaten.
Für den Thierzüchter bringt die jetzige
Jahreszeit nicht minder Arbeit. Der Schweinezüchter
hat meist mit der Aufzucht seiner Ferkel alle Hände
voll zu thun. Dieselben gedeihen bei sorgfältiger
Pflege vortrefflich und müssen allmählich daran ge­
wöhnt werden, vorgesetzte Milch aufzunehmen und
in derselben auch seste Stoffe, wie Weißbrot oder
Weizenmehl, die später durch Gerste oder Haferstroh
ers tzt werden. Man vergesse dabei nie, daß ine Ferkel
zur raschen und kräftigen Entwicklung viele Eiweiß-
stoffe und zur Knochenbildung Phosphorsauren Kalk
bedürfen und gebe ihnen daher kleine Gaben von
Knochenasche unter das Futter. Das Abgewöhnen
sollte bei Ferkeln, die zur Zucht bestimmt find, nicht
vor sechs Wochen stattfinden, noch besser ist es, sie
7 bis 8 Wochen saugen zu lassen. Im Pferdestalle
hat sich unterdessen ein Ereigniß vorbereitet, das so
freudig es uns berührt, doch oft recht störend in die
Zeit der Frühjahrssaatbestellung fällt, nämlich die
Geburt eines Füllens. Es ist nicht räthlich, hierbei
irgend eine Hanbleistung zu reichen, sobald die Ge­
burt schnell und kräftig vor sich geht. Schwachen
Mutterthieren kann man zur Stärkung etwas Wein
oder guten Brauntwein eingeben. Eine Hilfe ist nur
erforderlich, wenn die Wasserblase gebrochen ist und
das Muttherthier sich zu schwach zeigt, um die Ge­
burt rasch zu vollenden. Der Pflege der Stute, so-,
wie des Fohlens ist im weiteren Verlaufe die nöthige
Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Im Ob st garten können wir bei milder Wit­
terung von den Weinstöcken sowie von Aprikosen und
Pfirsichspalieren die Wivterbedeckung entfernen und
an einen Schnitt dieser Fruchtträger herangehen, so-
ern derselbe nicht bereits im Herbst vorgenommen
wurde; bei Eintritt kälterer Witterung sind dieselben
jedoch wieder zu bedecken. Junge Odstbäume können
gepflanzt werden. Im Herbste gepflanzte Obftbäume
ind, wenn durch Frost gehoben, festzutreten. An
großen Bäumen ist die aufgesprungene Rinde zu ent­
fernen. Die Anpflanzung von Beerensträuchern kann
etzt erfolgen. Bei eintretender wärmerer Witterung
ind blühende Obftbäume zu beziehen und flüssig zu
düngen. Kirschen- und Pflaumenbäume können ver­
edelt werden Katzenfallen find anzubringen und die
letzten Vogelnistkästen aufzuhängen.
Der Bienenzüchter ist infolge einiger
warmer Tage zu Ende des Monats Februar mit den
besten Hoffnungen in das neue und Bienenjahr ein­
getreten, doch hat das schlechte Wetter des März seine
Hoffnungen bedeutend herabgeschwächt und ihn darauf
vorbereitet, daß im wetterwendischen April neben
schönen Frühlingstagen zuweilen auch nach Fröste,
Schnee und eisige Stürme auftreten können. Gerade
diese starken Witterungsumschläge verlangen aber große
Vorsicht und Sorgfalt für unsere Pfleglinge. Bei
eintretender Kälte wendet daher der sorgsame Bienen-
wirth Schutzvorrichtungen an und verengt den Brut-
raum, um genügende Wärme in demselben zu er­
halten und so der Faulbrut vorzubeugen. Die unbe-
lagerten Waben sind zu entfernen und die Fluglöcher
bis auf die Hälfte zu schließen: beides ist auch zur
Verhinderung von Räuberei nothwendig. Das Haupt­
augenmerk des Imkers ist in diesem Monat in erster
Linie auf die Entwickelung der Völker zu richten. Zu
lleser ist vor allen Dingen hinreichendes und ent­
sprechendes Futter nothwendig, mit welchem der
Bienenzüchter jetzt nicht kargen darf. Bei Honigreichen
Stöcken entdeckte man daher von acht zu acht Tagen
einen Theil der Honigwaben; Völkern, welche ge­
nügenden Wabehonig nicht besitzen, hänge man diesen
ein. Hat man keinen Wabehonig, so füttere man mit
Kandiszucker; Abends kann man jetzt auch schon
flüssiges Futter reichen. Gegen Ende des Monats
kann man in volksreichen Stöcken zur Erweiterung
des Brutlagers schreiten.
Auch dem Geflügelzüchter bringt dieser
Monat genug der Freuden, denn jetzt beginnt die
eigentliche Legezeit der Hühner, Enten, Gänse nnd
Truthühner, und selbst die zarteren Hühnerrassen
fangen in diesem Monat mit dem Legen an' Die in
diesem Monat gelegten Eier bilden für uns die eigent­
lichen Bruteier und müssen wir uns deshalb für den
Fall, daß wir auf diese Nebeneinnahmequelle reflek-
tiren, mit dem Verkauf dieser Eier als Bruteier be­
ginnen, denn es beginnt sich jetzt auch die Zahl der
Bruthennen zu vermehren, wie überhaupt die jetzige
Zeit die günstigste zur Gewinnung von Frühbruten
ist. Gegen das Ende des Monats gibt es schon
Küken, welche sorgfältig gegen Nässe und Kälte zu
schützen sind. Junge Tauben werden in diesem Monat
flügge und können auf den Markt gebracht werden,
sofern man sie nicht zur Zucht verwenden will. Wenn
möglich füttere man jetzt Morgens außer Weichfutter
Küchenabfälle, sowie Maisschrot, Gerste, Weizen rc.,
des Abends jedoch nur Körnerfutter.
Gerste und Sommerroggen, G.-ünjuttergemenge mit
wenig Wicken, auch läßt er sich im Frühling in
Winterroggen und Winterweizen oder Dinkelsaaten
mit reinem und mürben Boden leicht eineggen, was
namentlich für trockene Böden zu empfehlen ist und
findet h'er ein kräftiges Gedeihen statt. Hafer als
Ueberfrucht ist nur dort zu empfehlen, wo er auf
ein kräftiges und reines Feld kommt.
Flachs gedeiht außer noch Hackfrüchten sehr gut
auch nach stark gedüngter Winterfrucht, nach Hafer,
Raps, gedüngten Bohnen uud nach Klee. Hafer in
ein aufgebrochenes Kleefeld gesäet, bildet eine sehr
gute Vorfrucht für Flachs, auf schwerem Boden
Weizen.
Das Anquellen des Samens behufs besseren
Keimens sollte ausnahmZweffe nur bei langsam
keimenden Samen, wie Mais, Runkelrüben und Tabak,
vorgenommen werden, andere Samen, besonders
Hafer und Gerste, leiden unter einem derartigen An-
keimen stark.
MUchmirthfchaft.
Die bittere Milch rührt stets von Unrein-
lichkcit und Fehlern in der Milchmanipulation her,
wenn man es nicht mit altmelkenden Kühen zu thun
hat, deren Milch leicht bitter wird. Gewisse Futter­
mittel, so die Kohlarten und Wasserrüben, verur­
sachen auch bittere und faulig riechende Milch, bezw.
Butter. Auch den Rapskuchen als Trank oder in
großen Gaben gereicht, und dem Haferstroh sagt man
ähnliche Wirkungen nach. Reinhaiten und fleißiges
Lüften der Milchlokale soll dem Uebel steuern, eben­
so geänderte, nährstoffreiche Fütterung, gute Haltung
und Pflege der Thiere.
Gbstbaumzucht.
Der März- »der FrShfnhrs schnitt fällt in
die Monate Februar, März und April, unmittelbar
vor und während deS Austreibens der Knospen.
Beim normalen Wüchse ist der Zeitpunkt unmittelbar
vor dem Anschwellen der Knospen im Frühjahr, der
geeignetste für diesen Schnitt, indem dann die Wun­
den am ehesten wieder verheilen können und die
oberste Lage von Zellen etwas trocknet, ehe der
Saftstrom beginnt, also eine Verdunstung von Säften
aus den Wunden von keinem Belang sein kann. Je
später aber dieser Schnitt im Frühjahr vorgenommen
wird, um so weniger stark sind die danach entste­
henden Triebe, sodaß wir in dem sehr späten Be­
schneiden der Bäume in schon etwas belaubtem Zu­
stande ein gutes und praktisches Mittel in der Hand
haben, zu stark wachsende und dadurch unfruchtbare
Bäume zu baldigem Fruchtansatz zu bringen.
D»s Uichtmegnehme« abgestorbener
Rinden schichten, soweit der Baum solche entbehren
kann. ist und bleibt ein Fehler; dieselben bilden die
schönsten Schlupfwinkel für allerlei Obstbaumschä­
diger. Also weg mit diesen abgestorbenen Rinden-
schichten, aber nur mit Maß und Ziel, denn zu viel
ist auch hier von Schaden.
Kienen sucht.
Heiße Ksnnenglnth ist ben Kiene« nach-
theilkg. Wirken nämlich die Sonnenstrahlen un­
mittelbar auf die Völker ein, so werden die Bienen
unthätig, der Wachsbau wird weich und kann unter
Umständen zusammenbrechen. Weit vorspringende
Dächer auf dem Bienenhause oder die Sonnengluth
abhaltende Bäume sind gute Schutzmittel.
Gingesrnbrt.
Notizen.
Kandmirthschnft.
Der Rathblee verlangt einen feuchten, thon­
haltigen, tiefgründigen Boden und scheut dabei das
Grundwasser nicht. In einem feuchten Klima gedeiht
er noch auf einem sandigen Boden, jedoch sind lose
Sandböden und arme, dürre Kalkböden nicht mehr
rothkleefähig. Auf Moorböden und in rauhen, schnee.
losen Lagen ist er durch das Auswintern sehr ge­
fährdet. In warmen Gegenden mit trockenen Böden,
wie am Rhein, liefert er nur einen lohnenden Schnitt.
Die beste Vorfrucht sind gut gedünkte Hackfrüchte,
die das Feld rein und locker hinterlassen und wird
er hier meist unter Gerste gesäet. Ein großer Fehler
ist es dagegen, daß in der Dreifelderwirthschaft der
Klee nach Winterfrucht in das Sommerfeld unter
Hafer gesät wird und so in ein abgetragenes, ver­
unkrautetes, schlecht gebautes Feld kommt, wo sein
Stand meist ein mittelmäßiger ist, während doch
alles darauf ankommt, dem Rothklee den besten
Stand anzuweisen, weil sein Gedeihen gleich wichtig
für die Reinigung und Bereicherung deS Bodens,
wie für die Futter- und Düngerbereitung ist. Als
l Ueberfrüchte für die Rothkleesaat eignen sich außer
Kronprinzessin Stephanie-Queiie
hpctpp
..Irtörlicher alcal.
_ J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen, Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Hanpt-Nledcrlagc für Stadt nnd Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.]
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner L Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Gedenket des deutschen Schutvereine»
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Metten, Gewinnsten rte.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 11 ]
«alzdxrz er «olkSdtatt.
11
Nr. 74
Waffenrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Lww
Peters L Rolhmaier
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
Waffenrad
ist
(2> elegant
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
1068
Beste Marko, Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, HVfiLs-ZLoxsA» fW«»älUfSB-ax«!)), Cleveland, etc. etc.
Si'vee wlielT— NEUHEIT für 1900.— IBas Htad.
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
Feinste Präger Osterschinken
von O bis& Kilo
Präger Carr6, Wiener Wurstln
.Alle Sorten.
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1517 An«. Koidl’s Nacht.
Kctsthof „zum Gisl'cruf^
Schullmooser Hauptstraße.
EINLADUNG
zu der am
Samstag, 31. März und Sonntag, 1. April 1900
stattfindenden
verbunden mit
Komischen Vortragen von Aans Tiator; Lieder und Duetten, vor­
getragen von Sranzl und Pepi; „Wiener Spatzen", vortrag am
Piano-Posthorn von Janausch, Inhaber der Musik- und Gesangs-
Concession des 1. Salzburger Radfahrer-Guartetts.
Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichnen
Hochachtungsvoll
1584 Kranz und Therese Mundl.
Zur Piirsch- und Balzzeit
Jagd- uudL Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte T J hrengescliä 11
P. LÄDST AEDTER& C IE
Tcleplioii-iiui Nr. 60 Telephon-Ruf IVr. 66
PrSmiirt f. eigene Erzeugnisse« Anerkennungsdipl. 1878) Silb. Staatsmedaille 1895) Gold. Medaille 1898.
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hnnfnn nnranfirt pphtotl
erlaube ich mir meinLager in den anerkannt «CdlBllj gul OHIII l Culllull
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Banm-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um e i. Z i.v e ndung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Grünmarkt.
o
=ac:
H. Vogelsang, Kunst-& Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SS A T BURG Telefon Nr 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume A)a
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 12
@ o (j bärget Volksblatt
Nr. 74
mimtf^ ***r~‘~ *•■**
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
I allein echten
j Oscar Tietsee’scheu
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste»,
Heiserkeit, Uerfchieimnng, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
.sichert allein den Erfolg. Man achte daher
"genau auf den Namen Gsrar Tietze u
idie „DmiebelmarKe", da es werthlose,
1 sogar schädliche Iiachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
DepotS in b. meist- Apotheken u. Drogerien
.Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns-
;Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
jgeg. Boreinsend. d. Betrages das Haupt-
lDepot: F. Krizan, Kremster (Mähren).
iDepots in Salzburg: Hans Hetti, Drogist
'und Jos. Krinkofer, Drogist. 874
Josef Aierner
»arm. Gbermaier 746
Weißbier brau er ei
„Bayr. Hof" in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine b.steingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralw asser-Fa bris. Flaschenbierver-
sandt uns Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
Jä(JU6tß schwarz und färbig
Krägen aus Doufclstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsonde Fagon
Lodencosiüme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kidermalste! und Kinderjaquete
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig'.
Solideste Bedienung.
Versandt naeh auswärts
Anfertigung von Costümen. Kleider
^ und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYert CQfit schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr schöne KieldertUster
Damentncbs, Sciilafrackstoffe
Fehle Tirolerloden
Neuheiten <n
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quatiiateji).
Waschs toffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Maas..
Die
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P ag
Briinn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
5
Mödlinger Schuhfabrik
4420
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preise. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland, verbreitet sind.
In
SALZBURG
besitzt die
31ödlinger
Schuhfabrik
nur eine Niederlage
und diese
befindet sich
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Alton»
Breslan
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
.4-


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 74
Seite 13
Salzbarger BolkSblatt
J. 6. SiESL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste uud billigste Bezugsquelle aller Gattungeu Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets auf Lager.
Lieistungsiähigkeit. 461
Specialist fhr Oiiren-Reparaturen nnter Garantie. Bestellnngen nach Answärts werden sorgfältig ansgefUtirt.
Unterzeichneter erlaube mir der geehrten Einwohr-erschaft von hier und Umgebung ergebenst anzu­
zeigen, daß ich in Reichenhall eine
19 Galvirnoteehiirsehe Anstatt
größten Giy'e« errichtet habe; dieselbe ist rat allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen der Galvano­
technik versehen: lllectromotorenbeteieb, eigene Dynamo zur Erzeugung des Stromes f. d. gaivan. Bäder.
Schleiferei und Poliererei. Durch d-ie zweckmäßige Einrichtung bin rch im Stande, allen Anforderungen auf
diesem Gebiete zu e«tipr-cheu is Autsührung nachbe. anet r Arbeitn «nd zwar:
Silberweitse Vernicklungen mit Hochglanzpolitur auf alle Metallgegenstände, z. G. Pferdegeschirr- und
Wag-nbeschläze, Schausevster-Einrichtungen, Dauerbrand-Oden (Junker& Ruh), Oesen und Herde,
Einfassungen, M scb Bade Bttd rien, überhaupt sämmtl. Armaturen der Ga«. und Wasser-Justallation.
„Apparate für Inhalatorien", Chirurgische Instrumente.
B'.odkörvchrn, T ssen, Kannen, Leuchter, Raackgarntturen, Tiichglocken, Nippes rc.
Specialität: Vermeidung von Fahrradtheilen, sowie auch Uedernahme von Emaillirungen solcher Theile.
Vernicklung von Massenartikeln in Thür-, Fenster- und Möbelbeschlägen, Hausthürgittern rc.
Schwere Lewichtsversilberungen, besonders geeignet für Gegenstände, die einer größeren Abnützung unterliegen,
als: Tsselgeräwe. Löffel, Eßbestecke, Leuchter, Tassen, Aufsätze.
PIT Kirchenparamente.
Leichtere Versilberungen für Schmuckgegenstände und Ziersachen.~ Vergoldungen in den feinsten Couleurs
für Lüster, Kandelaber, jedweder Beleuchtungsart» Auf ätze, Cassttten, sowie Schmuck- und Ziersachen.—
— Verkupferungen oder Vermessingungen von Blechornamenten für Dachzierungen, Balkonverzierungen,
Grab- usd Zierest ern, sowie alle sonstigen Kunstschlosserarbeitm.
""-;_ Cjrürtles-ei. Telegraphenbau, Telephonanlagen unter Garantie,■
Indem ich Höflichst bitte, mein Unternehmen durch gest. Aufträge gütigst unterstützen zu wollen/
sichere ich prompte und billige Bedievurg zu. Hochachtungsvollst ßichard KüttllCr
Die Anstalt befindet sich im ehemaligen Löwenbräuhause, Reichenhall.
Interessenten sind zur Besichtigung der Anstalt höflichst eingeladen. 1460
Anzeige und Empfehlung.
—— ■—«^vwvAAAAh
Erlaube mir meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
Eisenwarenhandlung s=-
des Herrn
Georg Hackenbo ebner, Getreidegasse Nr. 16
sammt Warenlager gekauft habe und s*.l> 1. «Juli 1900 unter meiner
eigenen Firma fortführen werde.
Mein bisheriges Eisengeschätt Getreidegasse Nr. 24 unter Firma
Wm. Althaller vormals C. Hasenberg lasse ich ganz auf und habe bereits mit
der successiven Räumung des Locales, resp. dem Transport des Warenlagers in
mein neues Geschäftslocal begonnen.
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte
Vertrauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu
bewahren und ersuche meine P. T. Kunden, schon von jetzt ab, ihren Bedarf
in meinem neuen Gesehäftslocale, Getreidegasse Nr. 16, decken zu wollen.
Hochachtungsvoll
' Wilhelm Althaller
Eisenhandlung „zum eisernen Mann“.
SALZBURG, den 24. März 1900.
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt
1361
C.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Alle Arten
Gier- Teigwaareu
Eier-Maccaroni rc- liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
Privaten ins Haus frei.
686
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st.,
1 st. 20 kr. bis 2 st.,
Flaumen 1 st. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchmt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschin gereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42!
Snuatorin rn Areutsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-,Leber-,
N-eren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen u. Kräutercuren rc. In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
wird VN-
dien
Jeder Dusten
Jede Heiserkeit i;' sti 6 ‘$
Krause s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedtitzky,
G. Dernhotd> Apotheken.
Carl Hinterhuber j


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburg er Volk sblatt
Nr 74
P. T.
Mit Gegenwärtigem mache ich die höfliche Anzeige, dass ich das
Manufaktur- und Modewaren-Geschäft, welches ich
mit Herrn Hans Hoflehner seit einer Reihe von Jahren unter der
Firma
Carl CetfoalsS
geführt habe, demselben am 1. März a. c. käuflich überlassen habe.
Indem ich mich für das mir immer geschenkte Vertrauen aufs
Beste bedanke, bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinen Herrn Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Therese IVeizner-Gottwald.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige erlaube ich mir bekannt
zu geben, dass ich das Tuch- und Manufakturwaren-Geschäft Carl
Gottwald mit allen Aktiven und Passiven übernommen habe und unter
der Firma
Hans HafleimeiP
vormals
unverändert weiterführen werde.
Es wird stets mein unermüdliches Bestreben sein, den vorzüg­
lichen Ruf der alten Firma in jeder Richtung zu wahren und bitte
mir das Vertrauen im gleichen Masse wie bisher schenken zu wollen.
Hochachtungsvollst
1524 Hans Hoflehner vorm. Carl Gottwald.
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
Canfgarnituren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,FIanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
M. ©|>£crkucli
|s>j Salzburg, Schatzdurchhaus.
Aus
rtfi
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist. wird
erzeugt.— Gtter's Haustvunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere- Haustrurck und zeichnet sich ganz besonders bu ch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Grünte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Besserwe-de» durch Alter.
Gtter's Fruchtsaft bericht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis ISO Liter Gttrr's HanstrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von b5 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 6.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvevtretimg für das Kronlanv galj-
tutrg ist bei Herrn
fcttnmrcn- u. Produkten Handlung, Pfeifferg. 15.
Wiedervcrkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
■' jf besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Wien, XV., Neubaugiirtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profilen
der österr. Jng.- und Architekten.
BereineS, genietete Träger, Bau«
schienen, gußeiserne Säulen und
— Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
•»«, Ginsteigschachtdeckel». gußeiserne
ürsänlen, ThürfLlluUgS-. Balkon-, Garten- n. Grabgitter, BlumeuUrbchen re.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wiffenschafttiche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelnngea
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Farbenspiel (auch im Dnnleln) find als
Kerreu- oder Dumeu-Iinge, tzravatteu-HladelU, Khrringe
tu solider, stylgerechter, echter Kokdfaffnng (gesell, geftemp.), jeder einzelne für fich
«lt snweliermäffiger Benauigkelt derart sorgfältigst angefertigt, baff Niemand die­
selben »»u echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und koste» pr. Stück
nur 11. 3. II, £»., extrafein Q lO.—
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papieritreifen zu meffen.
Ferner Broschen n. chrmöänder eben, mit nur ff. ronorlioll n. rrnssorlllnro»
cknrn-Urlli»Ltsn in feinster 6ot<1 Vondtö-Faffung nur lkU. 2.— n. 4.— pr. Stck.
In echter l-xlck-rnesung Brochen ri., Armbänder FI. 12.—•
Unsere Jura- Brillanten, welche schon durch wiederholt- Anerkennungen an»,
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen alS bester Ersatz für kost­
spielige Juwespn gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbare» und soll»
gehaltenen AuSsührnng niemals Zweifel «s d. Echtheit erregen. .....
Versand g. Voranssendg. ob. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nrchtzns. Zuruckn. durch d.
Jara-Brlllan ten-In dustrie Commandit-GeselUcliaf*
A Basel (Schwell). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für En-gros-Bezug vortheilhafte Offerte.
1388
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunder»
Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr, 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scher db ach
in Altenstadt Nr. 102 bei FeldBirch in Vorarlberg*
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
1900 Welt Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadero& Passy
7 Taue, 6 Rächte in Paris 1 A" es in A,lem
— .— —— ö. w.
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Beisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages- Kundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
I■ pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau fUr Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I., Kärtner-
ring 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
Ttieilzablnnpii bewilligt.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 15 ]
Nr. 74
Salzburg«? Bolksblatt
Seite 15
elegantester u. einfacher Friedrich
**- Gklhllrtiilii
bereits ringrlanst!
Trauerhüte irr größter Auswahl stets Lagernd.
Griesgaffe 15, Satzburg
„Vino santa puro“ von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Barche.
(Ehren-Diplome ant der Wiener landwirtlischattliclien Aus­
stellung, sowie auf der Wiener Mähr« n. Wehr- Ausstellung 1894.
Die “Höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „WlllO SSltlfO P 113*0
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Bandes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführen und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei I )r. SinlHtzky.
" 1
871 i
8*grfiadet
1888
Ctogrflnde*
1888
Herren-Kleider-Salon
LtoMxvaaae Nr. SO** Linzergame Nr. «O
aQs Feinstes elegantestes Maasgeschäft s3a
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
aind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brimner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Eagon,"streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn «St Comp.
00 nur Linzergasse 20.
Erlaube mir anzuzeigen das
täglich um 8 Uhr Früh
der Anstich des so beliebten gut abge­
lagerten alten
GiiniMiiidiict
jetzt Aichinger
ccus Kcrllein
sowie alle Oesterreicher Weine zum Aus-
schauke kommen.
Die Ergebenste Einladung macht
Jakob Iöffeimann,
1652 Gastwirt, Kaigasse 3.
Mjlllll Mt
mit 3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche und Gartenbenützung in möglichst
freier Lage, per 1. Juli beziehbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1660
villaartig gebaut, Y* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ?« oermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Aande/-i-^^
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
I' erhält denTeint jugendfrisch
|Msi5ndigsr Ersatz für Seif e and Puder.
Alleinige Erzeuger:
c?f. SMoiscfi&Ci*^
WlEN.I.LUGECK N°3<
D. Kranzlngei*
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u
Knaven-Kleider neuester Fa^on zv
den billigsten Preisen. Alle Gattunge-
getragener Kleider Werd. gereinigt.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzdurir«, tsis-ittlt.
Nr. 74
1221
Crosse Lagerräume
In troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
*€ari kfpänglev
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spions-Geseift
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Conloeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weebsel-Gseompte und
ineasso
Accredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belohnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Deposlten-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der ParteL
-von
Speditions-Giitern
nach allen Elchtungen,
MBbel-Transporte
in
Patent-Mfibel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellscfoaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und der
Ameriean-Express-Com­
pagnie.' ,«
917
Beste und billigste EinkauYsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
China-Wein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. ^ann, Hofratt
vielfach verwendet und besten- empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Mcdicinifcher Tongreß Rom 18S4, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Neapel 1634.
AtaUentsche Grurrat-AussteUung Turin 1898.
Seidene Medaillen»
U»»pell«ngeu: Uenedtg 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerli« 1895, Karl» 1895, Marder 1697.
Ueber IOCO ärztliche Gutachten.
xSmmu# 1 OQ?" Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird feine!
jß vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders von Kindern un>
- Frauen sehr gern genommen. "MS Es wird in Flaschen zu u Site-
& st. 1.20 u. 1 Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft. A
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandtbaus von Medizinalwaren
—— Gegründet 1848. —— 7
11
für
Loden-Kleider
Loden-
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
■Havelok 6.-
Karaeelhaare
■Havelok 8.-
Kameelhaare
■Havelok 10.-
Kameelhaare
■Havelok 12.-
Innsbrucker
■Havelok 10.-
Tuch
-Anzug 14-
Loden-Anzug I 16.—
Loclen-Dress 12.—
Loden-Radmantel 5-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FBIRJAIBS-8AIS0H 1900
Grosse Auswahl
von Herren- und Knabsn-Kleidern
ZD« MATROSEH"
11
Salzburg, lüiB'abeSIpiatz 6
Wasch-Anzug 810
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
SchwarzeKlaids
S i
Frack- A n zug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
10—12
Frack (Pervienne) 12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot)
4—5
Knaben-Frackanzug
14—


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 17 ]
»SaWarger Uolksölart" Ar. 74 vom 31 März 1809.
Schukzeitung.
Jugendliche« Uerkrecherth«m.
In der trefflich redigirvm Zeitschrift „Schule und
Hau-- schreibt F. Toller über dieses actuclle Thema:
Die sozialwiffrnschastliche Vereinigung zu Leipzig hat
die Reihe ihrer Vortrazsabend« mit einem, insbeson­
dere für Eltern sehr interessanten Referate von Pro­
fessor Rein in Jena „Ueber jugendliches Verbrecher-
thum" begonnen, in weichem der Thatbestand dieser
deklagenswcrthkn Erscheinung festgestellt und der Ur­
sachen derselben, sowie der Maßregeln zu ihrer Ver­
hütung eingehendst gedacht wird.
Die Kriminalstaiislck des Deutschen Reiches gibt
über die jugendlichen Verbrecher von 12—18 Jahren
folgende Zahlen: 1895 waren er 44 384, 1897
schon 45 3*9 Sie vertheilen sich auf 28 Oberlandes-
gerichtkbezirke, von denen Bretlau dir meisten (4246),
Oldenburg die wenigsten (150) hat. Seit 10 Jahren
hat eine Zsnahme um etwa 50 Prozent staugeiun-
den, während die der Erwachsenen nur 20—30 Pro­
zent betrug. Die Zunahme, die gegenüber dem Wachs-
thum der Bevölkerung ganz erheblich ist, zeigt sich
in allen Arten von Vergehen und Verbrechen. In
der Reihenfolge von Diebstahl, Einbruch, Körper­
verletzung u. s. w. spiegelt sich die Reihe der Ge­
danken wider, die in dem der Schule entwachsenden,
mannbar werdenden Kinde nacheinander entstehen.
Das Schwänzen der Schule macht
den Anfang, diesem Dränge nach Freiheit schließt
sich dar Begehren noch fremdem Eigenthum an, und
vom Vergehen zum Verbrechen fortschreitend, scheut
dar Kind schließlich nicht vor schwerem Einbruch.
Körperverletzung und gar vor dem Morde zurück.
Soweit die Siatistik.
Die Ursachen liegen in einer Reihe von Erschei­
nungen, die z«m Theft in engem Zusammenhang
mit einander stehen. Der innerste Grund dürfte der
Verfall der Famrlie sein. Den Eitern fehlt die Fä­
higkeit, die Kinder richtig zu erziehen, sie Hasen
meist auch nicht die Zeit dazu, denn Vater und
Mutter müssen dem Erwerbe nachgehen. Wie weit
die erbbche Belastung eine Rolle spielt, ist hmte
wissenschaftlich noch nicht unumstößlich nachgewiesen,
ober eines ist sicher, daß das schlechte Beispiel der
Eltern, Zank. Streitsucht, Liederlichkeit, Trunksucht
und Unsittl'chkeit in vielen Fällen den vielleicht schon
vorhandenen Krim in der Seele der KindeS gerührt
haben. Dazu tritt der große Hang zu Vergnügungen
von häufig sehr zweifelhafter An; da es dem rei­
fenden Menschen an der rechten Anleitung zu bil­
dender Beschäftigung fehlt, verfällt er dem Strudel
der Großstadt, der ihn gar zu leicht völlig hinab­
reißt. Die Centralisation der Industrie spielt hier
ganz gewaltig mit; denn sie vor allem hat die mo­
dernen R esenftädtc, in denen der Einzelne so leicht
untertauche kann, geschaffen.
Die Uebrrsüllurg. die Urberhandnahme der Land­
flucht führen eine Vnschärfuig des Kampfes umS
Dasein mit sich der oft eine Theilnahme der Kinder
am Erwerb für den Unterhalt nöthig macht. Wie
schlimm diese Erwerbsthätigkeit, die so häufig bei
U Nacht ausgeübt wird, auf die Neigung zum Ver-
|f brecherihum wirkt, zeigt der Umstand, daß 70 Pro-
f cent der bestraften Jugend vorher am Erwerb theil-
l genommen halten. Die Untersuchungen in Gefäng-
' Nissen und Besserungsanstalten beweisen, daß der
Verlust der elterlichen Fürsorge ebrnsalls eine wich­
tige Ursache darstellt, dir Waisen entbehren ja zu­
meist auch des kleinsten Theils an Elternliebe, d«n
andere Kinder auch unter den schlimmsten Familien-
verhälinisscn noch immer haben können Ihnen nahe
stehen die schwächlichen und untüchtigen Kinder, die
in der Großstadiluft in elenden Wohnungen ver­
kümmern. Krüppel und Schwächlinge haben ja zu­
meist schon eine Anlage zu Neid und Mißgunst,
und leicht geschieht die Fortbildung zum Verbrecher-
thum.
Dann trägt die Nahrung viel zum Verderb der
Jugend bei, vor albm >st der Alkohol, der schon
dem Erwachsenen oft schädlich ist für das Kind das
fnrchlbarste Gift. Unter diesen Vorbedingungen tritt
dos junge Wesen in der Zeit der Mannbarkeit, die
er besonders geneigt zu allem Uebermaß macht, aus
dem Elternhapse, daS ihm schon lange kein Heim mehr
ist, hinaus in die Freiheit; statt der LchrlingSzeit der
alten Innung mit ihrer gesunden Erziehung in der
Familie, statt der alten Kinderzuchi, nimmt eS neue
unverstandene Lehren in sich auf und gibt sich dem
ganzen verderbliche« VergrügungS- Strudel hin
Rechnet man zu oll di,sem noch gewisse Mängel
in der Gesetzgebung, so dürfte die Reihe der Ur-
fachen des jugendlichen Vrrbrccherthums einigermaßen
erschöpft sein.
Fast möchte es scheinen, als sei dieser gewaltigen j
Summe von Uebeln gegenüber jeder Kämpf aus-'
sichtSlos. Aber er muß geführt werden; denn Ver-?
gehen und Verbrechen müssen die Ausnahme bilden!
Daß ihre Zunahme eine unabwsndkiars Begleiter-|
scheinung der fortschreitenden Entwicklung bilde, muß
so lange geleugnet werden, als nicht alle irgend er­
kennbaren Mittel versagt haben. Hier aber kann
noch vi,l, sehr viel geschehen; vor allem muß der
Kampf an den Wurzeln ansetzen. Die Strafe, die
doch erst auf die That folgen kann, darf nur als
untergeordnetes Mittel angesehen werden, die Haupt­
aufgabe ist, vorzubeugen. Eines der größten Uebel,
das Wachsthum der Großstädte, wird sich schwer
ausrotten lassen; denn die Industrie kann nicht oder
nur sehr schwer zur D-centralisativn gezwungen werden.
Um so mehr Beachtung ist den anderen Ursachen zu
schenken. Zur Siärkung der Familie kann der Staat
z-emlich viel beitragen. Wenn durch ein Wohnungs-
gesetz die vielen Stätten des schrecklichsten Elends
nach und nach beseitigt werden, wird das sittliche
Niv au der Familie steigen; denn der äußexe Schmutz
und daS Beieinanderwohnen vieler Personen beider
Geschlechter müssen das Innere des Kindes ver­
derben. Die Arbeitcrschutzgesetze, namentlich soweit
sie die Frauen- und K-nderarbeit regeln, haben hier
schon einige Besserung geschaffen; daß noch wehr ge­
schehen muß, ist namentlich im Hinblick auf die
Verhältnisse in der Hausindustrie nicht zu leugnen.
Eine weitere Aufgabe fällt der Schule und der
Kirche zu. Lehrer und Geistliche müssen sich neben
dem Unterricht auch die Erziehung des 'Kindes
angelegen sein lassen. Dazu gehört zweierlei.
Erstens dürfte keine Classe mehr als vierzig Schüler
haben; eine solche Entlastung ist allerdings nur
möglich, wenn der Staat die Gemeinden bedeutend
unterstützt. Dann ist der Schulbesuch mach oben
und nach unten hin zu vervollständigen.. Die
Kinder unter sechs Jahren müssen Gelegenheit er­
halten, fern von der Straße, womöglich in guter
Lust vor der Stadt, sich zu beschäftigen, und die
aus der Schule entlassenen sind zum Besuch der
Fortbildungsschule zu zwingen, damit die Lücke
zwischen der Schule und dem Leben des Er­
wachsenen endlich in richtiger Weise ausgefüllt
werde.
Die Hauptaufgabe liegt aber dem Staate ob,
nämlich die Einführung der staatlichen Zwangs­
erziehung. Gemäß dem Satze, daß' die Maßregeln
zur Verminderung des jugendlichen Verbrecher-
thums vorbeugend sein müssen, ist das Kind schon
beim ersten Anzeichen einer verbrecherischen An­
lage einem Rettungshause zuzuführen, die Besse­
rungsanstalt darf erst die zweite Stufe bilden. Die
Wirkung der Zwangserziehung ist am besten aus
! dem Beispiel Englands zu erkennen. Dopt wurde
! sie 1878 eingeführt; 1894 waren 33.500 Kinder in
i drei Arten untergebracht, davon wurden drei
Viertel, fünf Sechstel und sechs Siebentel als ge­
rettet entlassen. Die Zahl der in den englischen
Gefängnissen untergebrachten Kinder geht von
Jahr zu Jahr zurück, was, für sich betrachtet, zu
einem völlig falschen Urtheil führen kann, eine
thatsächliche Abnahme des jugendlichen Verbrecher-
thums weist kein einziges Land auf. In'Deutsch­
land sind nur 10.000 Kinder auf 400 Anstalten
vertheilt, hier ist also ein Feld, auf dem noch un­
geheuer viel geschehen muß. Rettungshaus und
Besserungsanstalt an Stelle des Gefängnisses, diese
Forderung muß immer wieder an den Staat ge­
stellt werden. Dem Lehrer erwächst damit eine neue
Ausgabe, er hat, gemeinsam mit dem Schularzt,
die Kinder auch nach ihrer psychologischen'und pa­
thologischen Anlage hin zu prüfen, dünnt jede Nei-
! gung zum Verbrechen schon in ihrem' Keime er­
stickt werden kann. Zu diesem Zwecke wrr.d eine
Unterweisung schon auf dem Seminar, erforderlich
sein; denn ohne gewisse Vorkenntnisse steht man
dem Kinde mit solchen Anlagen verständnißlos ge­
genüber. Vor Allem aber ist eine innigere Ver­
bindung von Schule und Haus zu erstreben, damit
der Lehrer die Umgebung und die Verhältnisse, in
denen das Kind aufwächst, besser kennen lerne;
denn die gesellschaftlichen Factoren sind die wich­
tigsten bei der Beurtheilung dieser Fragen; so
hat ja auch die internationale kriminalistische Ver­
einigung, die denselben Standpunkt' vertritt,.Stu-
dien über das jugendliche Verbrecherthum gemacht.
Neben der Zwangserziehung muß dtö Erhöhung
der Strafmündigkeit aus 14 Jahre, sowie hie Pflicht
des Lehrers, jeden Uebertretungsfall anzuzeigen,
erstrebt werden.''
Professor S o h m fügte dem Vortrüge, ein treff­
liches Schlußwort hinzu. Er zeigte, ivtst die von
dem Vortragenden behandelte Frage 'ernö sitt­
liche Frage sei, zu deren Lösung beizutragen,
sociale Pflicht jedes Gebildeten sei; vor Allem liege
den Erziehern jeder Art ob, sich diesem' großen
Werke mit allen Kräften zu widmend'
j Ministers Bosse ließ ihm der preußische Lehrer-
? verein durch eine Abordnung ein Abschiedsschrei-
! ben überreichen, bei welcher Gelegenheit der Ex-
[ minister für den Beweis von Dankbarkeit sich fol-
i gendcrmaßen äußerte: „Unter all den Zweigen
meines Ressorts ist es die Volksschule gewesen, die
mir besonders am Herzen lag. Gleich nach meinem
Amtsantritte habe ich den festen Entschluß gefaßt,
den Volksschuuehrern aufzuhelfen, denn ich sagte
mir: Es ist ein Nonsens, diejenigen Männer, die
ein so Verantwortungsreiches Amt inne haben,
verantwortungsvoller, als das Amt
irgend einer anderen Beamtenkate­
gorie, diejenigen, denen das Volk das Beste an­
vertraut, was es hat, das künftige Geschlecht, dar­
ben zu lassen".— Bosse hatte aber auch Wort ge­
halten. Er brachte das Gehaltsgesetz für
Lehrer durch und erstritt den Lehrerwit­
wen und Waisen Preußens ein P e n s i o n s-
g e s e tz, durch welches diese in Zukunft einer Noth­
lage entrückt sind.— Bosse war es auch, der sich
über den Mißmuth der a c a d e m i s ch gebildeten
Lehrer an Gymnasien und Realschulen, welche sich
ärgerten, daß sie, wie die seminaristisch gebildeten
Lehrer nur den Titel „Oberlehrer" fortführen und
nicht den Professortitel erhalten sollten, und mit
einer Bittschrift ans Unterrichtsministerium heran­
traten, im preußischen Abgeordnetenhause folgen­
dermaßen äußerte: „Ich bedaure, bei allem Re­
spect, den ich vor unserem Lehrerstande habe und
haben muß, daß mir fortwährend kleinliche Klagen
um wirklich verhältnißmäßig höchst geringe Unter-
scyrcde in der Besoldung nicht blos, sondern na­
mentlich die allerhäusigsten Klagen über Titel und
Rangverhältnisse vorgetragen werden. Ich,
wünsche, daß sich unsere academisch gebildeten
Lehrer mit dem, was sie auf dem Gebiete des Titels
und Ranges erreicht haben, und was wahrlich nicht
zu wenig, eher vielleicht zu viel ist, einfach be­
gnügten und ihren Stolz darin setzen, durch die
Persönlichkeit sich die Achtung zu verschaffen, die
ihnen zukommt, und die sie beanspruchen können,
und nicht unverhältnißmäßigen Werth legen aus
einen Titel, derdochmehroder weniger
nichts bedeutet. Das können wir gerade von
diesen Lehrern, deren Aufgabe die Pflege der Ide­
alität ist, sehr wohl verlangen. Aber, es gibt Ele­
mente, die fortwährend auf diesen elenden Dingen
herumreiten".— Bosse hielt auch als Unterrichts­
minister mit den Bolksschullehrern mehrmals Sitz­
ungen ab und arbeitete mit diesen gemeinsam das
Schulprogramm des 20. Jahrhunderts
aus, welche Arbeit in der Monatschrift „d i e
deutsche Volksschule" erschienen ist.
Was hätte Bosse gesagt, wenn er nur ein Jahr
österreichischer Unterrichtsminister gewesen wäre,
die traurige Lage der österr. Volksschullehrer und
den Niedergang des österr. Volksschulwesens in den
letzten Jahrzehnten, hervorgerufen durch das Uebel­
wollen der früheren Unterrichtsminister, (worunter
sich besonders Herr v. Gautsch hervorthat) die uns
die Schulnovelle, Berländerung der Schulgesetze,
Swulbesuchserleichterungen, unzählige Kloster­
schulen und selbst katholische Lehrerseminare, und
weiß Gott, was alles, bescherten,— kennen ge­
lernt hätte?
Mas der Durst kostet*). Das deutsche Volk
trinkt nach den letzten amtlichen Aufnahmen:
686,951 700 Liter Branntwein (zu 33% Alkohol­
gehalt). 5-516,000.000 Liter Bier, 322 000.000
Liter Wein oder auf den Kopf 13-2 L.-ier Brannt­
wein, 106 9 Liter Bier und 6'44 Liter Wein. DaS
trifft direkt etwa 50 Mark auf den Kopf oder 250
Mark auf eine Durchschnittsfamilie, oder mehr als
2-500.000 000 Mark insgesammt für das deutsche
Volk. Die Herstellung und der Vertrieb dieser Ge­
tränke erfordern ferner >/,„ des deutschen Ackerlandes
und '/«i der deutschen Arbeitskraft. Und die Folgen
dieser Ueberschwemmung? Genaue Beobachtung über­
zeugt uns, daß die größte Zahl der Unfälle bei. der
Arbeit am Montag oder gegen Abend vorkommen.
Die Irrenärzte belehren uns, daß 30% aller Geistes­
kranken durch die Einflüsse deS Alkohols in diesen
traurigen Zustand verfallen sind. Wohl 50% der
schweren Verbrecher sind Trinker; 70— 80 Prozent
aller Körperverletzungen sind auf den Einfluß des
Alkohols zurückzuführen. Wie großen Emfluß daS
Wirthshausleben auf die Zahl der Körperverletzungen
übt, zeigt die Beobachtung, daß die weitaus größte
Zahl derselben aus den Sonntag und Montag fällt.
Der Vergleich der Rechnungen solcher Krankenkassen,
deren Mitglieder jedem Alkoholgenusse entsagt haben,
mit Rechnungen der Kassen für Rlchtabstinenten lehrt,
daß letztere die doppelte bis dreifache Zahl.von
Krankheitstagen zu entschädigen haben. Muß eS da
nicht angezeigt erscheinen, diesen weltbeherrichenden
Durst etwas genauer zu untersuchen? Wir find der
Ueberzeugung, daß dieser gewaltige Durst, dem jähr-
Eiu UnterrichtSminister, wie er sein soll. Beim
Abgänge des vormaligen preußischen Unterrichts-
*) Aus „Kreuz und Schwert im Kampfe gegen Skla-
und Heidenthum", Münster in Westphalen. Prers
nzjährig 2 Mark.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger Volksblatt
Nr. 74
lich eine Unmasse von Leben, Glück, Ehre und Ver­
mögen zum Opfer gebracht wi:d, nur zum kleinsten
Theile eine natürliche Lebensäußerung ist, aber weit
überwiegend als ein Produkt nicht naturgemäßer
Lebensweise oder der Erziehung und Verführung, der
Einbildung und gesellschaftlichen Vorurtheile betrachtet
werden muß. Wir bitten jeden, dem sein und der
Seinigen Wohl und das Wohl des Vaterlandes und
seiner Mitmenschen am Herzen liegt, diesen Durst
zum Gegenstände gründlichen Nachdenkens und ernster
Beobachtung zu machen.
Gorrrspondrnren.
Stratzwalchen, 30. März. (Todesfall.) Heute
Vormittags verschied hier der in weiteren Kreisen
bekannte Ant. Mühlfelner, Lebzelter und Gast­
wirth, nach langwieriger Krankheit. Derselbe
hinterläßt sieben Kinder: drei Söhne und vier
Töchter, von welch' letzteren nur die älteste ver­
heiratet ist. Eine letztwillige Anordnung soll dem
Vernehmen nach nicht vorhanden sein. Die Gattin
des Verstorbenen, Cäcilia Mühlfelner, eine ge­
borene Kriechbaum, ist ihrem Gatten schon vor
mehreren Jahren im Tode vorangegangen. Die
Kinder sind nun durch den Heimgang ihres Vaters
ganz verwaist.
Zelt am See, 30. März. Am 1. April 1900 wird
die von der Südmarkortsgruppe Zell am
See errichtete Volksbücherei eröffnet und steht
dieselbe allen Bewohnern von Zell am See und
aller Nachbarortschaften zur Verfügung. Die
Bücherei ist vorläufig im Gasthof „zur Post" (1.
Zimmer rechts vom Haupteingange aus) unterge­
bracht und werden die Bücher an jedem Samstag
von 6 bis 7 Uhr Abends und am Sonntage von
10 bis 11 Uhr Vormittags vertheilt. Das Bücher-
verzeichniß und die Büchereiordnung liegen an
letzterem Orte zur Einsicht auf.
Saizv«rgrr UachrM
* Die Sernfs-Untrrosstrtrre der Garnison
Salzburg veranstalten am Montag den 2. Afril
l. I. einen Unterhaltungs-Abend in den Curhaus-
Lokalitäten.— Hierauf werden sämmtliche Bekannten
aufmerksam gemacht.
* Unlerhaltrmgsnbend der Scamten der
k. k. ostrrr. Staats bahnen in Katzbnrg.
Am Samstag den 24. März hat wieder ein Unter-
haltungSabcnd der hiesigen StaatSbahn-Beamten in
den Saallokalitäten des Hotel Pitter stattgefunden
Derselbe ist auf das Gelungenste verlaufen und hat
die erste Veranstaltung im verflossenen Fasching in
einigen Theilen des Programms sogar übertrafst!?,
nachdem sich dem Comits mehrere Damen ange-
schlössen haben, welche mit wahrem Feuereifer daran
gingen. Uebcrraschungen zu bieten und die zahlreichen
Besucher auf das köstlichste zu amüsicen. Hievon
feien ganz besonders die Programm-Nummern „Les
sii soeurs" und „Pyramidal" erwähnt, mit welchen
Leistungen sechs junge reizende Damen in Bebe Co-
stümen einen durchschlagenden Erfolg erzielten und
leicht begreiflich rauschenden Beifall ernteten. Eine
sehr hübsche Salon Mazurka wurde vierhändig am
Piano von Fräulein B e r g a u e r (Violine), Herrn
Ober^Residenten M i n g lm a i r und Herrn In­
genieur B a l o s s u (Klavier) vorzüglich zu Gehör
gebracht, und Fräulein Elgaß entzückte als wür­
dige Vertreterin klassischer Musik durch ihr virtuoses
Spiel am Piano Couplets wechselten mit komischen
Vortrügen, und die Schrammelmusik, sowie eine
Damenkapelle ließen ihren lustigen Weisen erklingen.
Das obligate Tänzchen bildete den Schluß dieser ge­
lungenen Veranstaltung, welche viele Theilnehmer
bis lange nach dem ersten Hahnenschrei in heiterster
Stimmung zusammen hielt und allseitig den Wunsch
rege werden ließ, es möge recht bald wieder ein der­
artiger Unterhaltungsabend unter Mitwirkung dieses
erprobten Damen Comitös arrangirt werden.
* Berichtigung. Wir werden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: Gegenüber den letzten
Wählerlisten ist festzustellen, daß der Unterzeichnete
laut h. Ministerral-Erlaß vom 9. December 1898,
Zl. 22.707, ebensd wie alle seine Standesgenossen
berechtigt ist, den Professortitel zu führen. Jng.
l. S t e i d l, k. k. Professor.
* FM. Graf rradehky- Ml.-Ucteranen-
«nd Kriegerverein Salzburg. Morgen Sonn-
tag» halb 3 Uhr Nachmittags, findet das Leichen-
begängniß des verstorbenen activen Mitgliedes Herrn
Ernst A. Lampe. Seifen- und Parfumeriewaaren-
händler, vom Trauerhause, Auerspergstraße Nr. 59,
auf den Communal-Friedhof statt. Versammlungsort
um halb 2 Uhr beim VereinSlocale (Weinstube)
Drechsler Schatzhaus. Abmarsch präcise 2 Uhr.
* Genossenschaft der Schneider «nd
Schneiderinnen. In Folge Sitzungsbeschlusses
des Gehilfen-Ausschusses der Genossenschaft der
Schneider und Schneiderinnen in Salzburg findet
am Samstag den 7. April, Abends 8 Uhr, in Herrn
Pachters Saal, Hahdngasse Nr. 4, eine Gehilfen-
Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
Verlesen des Protokolles der letzten Gehilfen Ver­
sammlung. Berichte. Wahlen a) von 6 Gehilfen-
Ausschüssen, b) von 6 Delegirten in die Meister-
versammlung. o) von 2 Delegirten in den Vorstand
der Krankenkasse, d) von 2 Fuoclionären in das
Schiedsgericht und 2 Ecsatzmänuern. Der 1. Mai.
Wünsche und Anträge.
* Männer- Gefangnerer« „Harmonie".
Die Mttglieoer des Dameuchores werden freundlichst
ersucht, die am Montag den 2. April stattfindende
Probe bestimmt zu besuchen.
* Elektrischer Anfang. Am Sonntag den
!. April findet, nachdem die Regimentskapelle ver­
hindert ist, ein Concert der Kapelle des Feldmarschall
Graf Radetzky Ve ecaneu- und Kriegervereines statt,
zu welchem der Kap-llmeistec Herr A. Stamberg
ein sehr hübsches Programm zusammengestellt har.
Mit dem 8. April hört die Begünstigung für beim
Conducteur gelöste Fahrkarten des „Elektrischen Auf­
zuges" aus uud kommen dafür Eirzelnkarten-Blocks
zu 20 Stück per 1 st. und Familienkarten Blocks zu
50 Stück per 2 st. 50 kr. zur Ausgabe, welche zur
Bequemlichkeit auch beim Restaurateur, Herrn Josef
Mähe r. zu haben sind.
* Freim. Fenermehr Salzburg. In der
kürzlich statlgehavien Berwaltungsraths Sitzung wurde
Herr Franz Oberndorser von Herrn Markus
Krasser zum „C o m m a n d a n t- A d j u t a n-
t e n" ernannt. Diese Auszeichnung trifft nicht allein
den Ernannten, als vielmehr die II. Compagnie,
dessen langjähriges und sehr thatkräftiges Mitglied
Genannter ist. Bor Jahren war Herr Franz Obern-
dorfer auch Hauptmann derselben.
* Gerichtssaat-Rrpertoir. In der kommen-
den Woche finden vor dem Erkenntmßsenate des k. k.
Landesgerichtes folgende Verhandlungen statt: Mon­
tag den 2. April, 9 Uhr Vormittags, gegen August
A n t i g n y wegen Verbrechens des Betruges (Ur.
kundenfälschung); 7*10 Uhr gegen Franz Engel-
brecht s l e h n e r und Genossen wegen Verbrechens
des Diebstahls; V»11 Uhr gegen Ruperr H int er­
be rger wegen Verbrechens des Diebstahls; */*H
Uhr gegen Katharina Rutzendorfer wegen Ver­
brechens des Dicbftahls. Donnerstag den 5. April:
9 Uhr Vormittags gegen Franziska H a n i s ch wegen
Verbrechens der Erpressung; >/,11 Uhr gegen Josef
Kern und Genossen wegen Verbrechens der Schän­
dung.
Verwischtes.
verschlossen und Niemand antwortete auf sein
Klopfen. Franz ging nun ebenfalls in den Hof
und spielte mit. Um 2 und ein halb Uhr begaben
sich dann beide Knaben wieder hinauf, und als
sie nun immer noch vergeblichen Einlaß begehrten,
wurde eine Nachbarin auf sie aufmerksam. Unheil
vermuthend, benachrichtigte sie den Hausverwalter
und dieser holte die Polizei. Man drang in die
Wohnung ein und sah sich einem schauderhaften
Bilde gegenüber. In der Stube lag Frau Voß
mit gespaltenem Schädel und durchschnittenem
Halse. Neben ihr lag das Küchenbeil, mit dem ihr
der tödtliche Hieb versetzt worden war. In der
Küche schwamm Voß, ebenfalls mit durchschnitte­
nem Halse, in seinem Blute; neben ihm lag das
Küchenmesser. Beide Ehegatten waren nach dem
Befund der Leiche schon längere Zeit todt. Wahr­
scheinlich ist die That bald nach 10 ein halb Uhr
ausgeführt worden. Zunächst sorgte man dafür,
die bedauernswerthen Kinder dem entsetzlichen An­
blick zu entziehen. Ein Schutzmann brachte sie,
nachdem zunächst die Hausgenossen sich ihrer an­
genommen hatten, zu ihren Großeltern. Ueber die
Gründe zur That verlautet nichts Bestimmtes;
zweifelhaft ist auch, ob Voß seine Frau etwa mit
deren Einwilligung getödtet habe. Voß bildete sich
ein, an der Schwindsucht zu leiden, was aber that­
sächlich nicht der Fall war. Vielleicht hat sich die
Furcht vor Elend und Siechthum bei ihm zur fixen
Idee herausgebildet, in deren Bann er dann die
schreckliche That vollführt haben mag.
Salchnrger Schrannendericht vom 29. März.
JO c
’Sj 23
Ver­
kauftes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ttr.
ü-ä'f
11s
«£
® fL
~K h
s
S
® 5
ITh
höchster
mittlerer
nieder.
M.-Ct
K h
K h
K h
Weizen
50
19—
18 34
18-
18 08
— 26
Korn
190
15—
13 88
13 60
13 94
— 6
Berste
s
14—
14—
14—
14-
_
Hafer
300
14—
12 88
12 40
12 91
—
— 3
Kukuruz
figll
6—
5—
4—
Stroh
—
6—
5—
4—
—
—
—
DurchschnittS-Bewicht per Hektoliter:
Wetze» 74, Korn 68, Berste 65, Hafer 44, Kukuruz— Kilo
Heu 5 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Eingesendet.
Der echte «tertckSttrtge oder Glücksklee (Trifolium
repens atropurpur. fol. quadrifol.; Auf diese neue, sehr leicht
zu ziehende Pflanze, welche zugleich Jnteressanthcit und
Schönheit verbindet, macht uns Herr Franz Rupprich,
Gärtner in Mährisch Trllbau, aufmerksam. Der Glücksklee
ist vollständig vierblättrig und die Blätter sind purpurn an­
gehaucht, mit einem grünen Rande umgeben. Die sehr zahl­
reich erscheinenden Blüthen sind sehr Honigreich und schön
rosa, auch weiß. Der Glücksklee ist gleich schön als Einfassung
um Gartenbeete wie auch zur Cultur im Topfe am Fenster.
Er eignet sich auch sehr gut als Geschenk zu allen Gelegen­
heiten. Sehr intercffant sind auch die eßbaren, rübenartigen
Wurzeln. Knollen dieser interessanten Wanze liefert obige
Firma zu 1 Krone 25 Stück und Kronen 3.50 100 Stück. 1631
Folge« des Kohleustreiks i« Köhme«. Der Ein­
fluß des böhmischen Kohleustreiks auf den Außenhandel
Deutschlands ist ein sehr bedeutender gewesen. Für
die beiden ersten Manate dts laufenden Jahres hat der
Kohlen-Jmport gegen 1899 um 6'3 Millionen Metercent-
ner nachgelassen, der Export aber um 4°3 Mill. Meter-
centner sich gehoben. Dies ist fast allein auf geringere
Braunkohlenbezüge aus Oesterreich und größeren Stein-
kohlenversandt nach Oesterreich zurückzuführen. Im Fe­
bruar dieses Jahres hat der Import böhmischer Braun­
kohle nach Deutschland um mehr als 57- Mill. Meter-
centner gegenüber dem Vorjahre nachgelassen; es hat aber
Oesterreich als Ersatz für benöthigtes Brennmaterial von
Deutschland im Februar allein für IV- Mill. Meter-
centner mehr an Steinkohlen bezogen, für Jänner-Fe­
bruar über 2 Mill. Metercentner mehr als in gleicher
Zeit des Jahres 1899. Die deutsche Steinkohlenausfuhr
nach Rußland stieg im Jänner-Februar 1900 gegen 1899
um fast eine Million Metercentner. Auch nach Belgien,
Frankreich, Holland und der Schweiz war der deutsche
Steinkohlenversandt gewachsen.
Auszeichnung. Die bekannte Cacao- und Chocoladen-
Fabrik Hewel& Beithen, Köln am Rhein und Wien,
alleinige Fabrikanten der überall verbreiteten Dr. Lah-
mann'schen Nährsalz-Präparate, wurde in Anerkennung
ihrer Verdienste auf dem Gebiete der hygienischen Volks­
ernährung von Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich
und König von Ungarn mit dem Titel „Kaiser!, und
Königl. Hoflieferanten" ausgezeichnet.
Familienvrama. In Berlin hat der Zug­
führer Hermann Voß seiner Frau mit einem Beil
den Schädel eingeschlagen und mit einem Küchen-!
Messer den Hals durchschnitten und dann sich selbst'
mit demselben Messer durch einen Schnitt in den;
Hals getödtet. Die Berliner Blätter berichten über
die grausige That: Nach dem Eindruck, den die'
Hausgenossen gewannen, lebten die Leute stets in!
der größten Eintracht. Der Katastrophe ging kein!
lärmender Auftritt voraus. Als der älteste Sohn s
Franz in der Schule war, schickten die Eltern den
jüngsten, Paul, zum Spielen in den Hof hinab. i
Das war gegen 10 ein halb Uhr. Der Knabe blieb,
lange Zeit unten. Als er dann in die Wohnung zu­
rückkehren wollte, fand er keinen Einlaß; er ging
; aus den Hof zurück und spielte weiter. Um 1 Uhr
, kam Franz aus der Schule. Auch er fand die Thüre I
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk.
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's Wachspasta für Parqueten 60 kr,,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Jos. Ant. Iezi in Salzburg, Getreidegafle 5.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 19 ]
Nr. 74
Salzburger V o l ks b latt
Seite 19
Billigste
in versch. ^arb. f. harte u.
weiche Böden u. Linoleum
für Lubboden-LpuruüMe
Eigner 6c Tauterbach, Drogerie, pt«^i «r. 3.
bei
V* Kilo-Dose 1 As50 h, V* Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
^^*— Ea Zi' 08 -Abnehmer entsprechenden Rabatt.— ,684
CHRISTOFLE
EssbesfecK^ und
Tafelgeräth^
Silberauflage
schwer versilbert.
Fibrikziicbu.
An erkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung*- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsitze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christofle. j
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5566
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
gjilnr. gtnuli, Kalzlmrg, Kchwarzstratze Ur. V, (gegenüver dem
Ktadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbctt (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60— 1 70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rapfbett fl. 5 50, Kopspölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettsedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und frarco. 585
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN 7 *, DEUTSCHLAND'« etc.ampfohlsn.
BESTES KINDERNÄHRMITTELl ApothBken r undVroouenhandlunq 8 n IßESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN VI/& ImAGEN-uDARMÜ^ÄNKE KINDER
Lokal-Veränderung.
20. März 1900 an, befinden sieb die Expeditionsräume der
Apotheke „zum goldenen Biber“
wegen Umbaues und Neueinrichtung derselben im rückwärtigen Trakte des
Hauses und bittet der ergebenst Gefertigte einen hohen Adel und P. T. Pub­
likum während der Zeit des Baues den Eingang zu derselben durch das Haus-
thor des Hauses Getreidegasse 4 zu nehmen.
SALZBURG, im März 1900,
Hoch achtungsvoll
Ga Bernho&d, Apotheker.
Tpchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 210 m
lang, genügend für
I Herren-Anzug,
kostet nur
2*ä0 aus guter
510 aus gutez
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12-40 aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu Khwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ueberzieher-Stoffe von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen,
den Farben von 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 2-95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehtop-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reeU und solid hestbekannte
T ÄS' Kiesel -Amhof in Brünn.
Auster gratis und franeo.— Hutergetreae lief eräug. w
Z-ur Beachtung! Das P. T. PubÜcum wild besonders darauf aufmenc-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die tou den Zwischenhändlern bestellten. Die
Flnna Kiesel-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe su
^^tr»Ueber^abr|gsprel»en^b»^u^6h!^einesR^atteA^
Anton Tschauder iun.
Holzrouleaux und Jalousien-Fabrik
Braunau, Böhmen. 1545
empfiehlt seine bestbe-
kannten, prämiirten,
ne uartigen Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkunden be­
suchen, bei höchster
Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis und franeo.
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfi hlt 975
während der Fasttage
£. Bachmayer.
Für den U. JT eines
feinern sensationellen JSSodc*
und Gebrauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall 1462
Damen
mit grossem Bekanntenkreis g'esnell't.
Diese praktischeNeuheit erfreut sich grösster
Beliebtheit und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein ßisico!— Gefl. Offerten sub
„E. A. 23“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Ueber Siedlungen£
mit tapezirteu r
jKaleutMovelwagep|
von 6—8 Meter Länge
ILklip.WilüeillMr!
Spediteur 2604
Sairdurg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse— Möbei-Ausbewah.
rung: Lagerhaus, Z--llagrmur
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Colleclion für Sammlungen
Werth fl. 2.—, wegen enormen Lagers nur
66 ki.— Aeparat-CoUectionen, mir für
Herren, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stück 6o kr- auch in Briefmarken, überall
hin franeo. Auch für Wiederverkäufec. Preis-
courant aus Verlangen gratis Aldert Fleisch-
Witntt, Wien I, Rudolssplatz 7/11. 1003
Agentur
von einem ersten Kanktzause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von gesetzlich gestattete«
Griginal-Fosen gegen Ratenxatz-
tungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Mofie, Mie« I, unter
..Existenz". 1 77
Guten, echten oberösterr.
Ueber die
Gasse
12 Kr.
7 Kr.
36 Kr.
p- Lit
MoS-Mg p. Lit
Echten Tiroler Rothweill p- «u.
empfiehlt
Josef gellmayr
vorm. Zauuer,
Saizdurg, Uiurergusse 35.
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
ioo(L M\)?m
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst zu verkaufen. L>sserstr. 35.


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 20 ]
Seite 20
Nr. 74
Salzburger Volksblatt
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
^agenauerplntz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffs 12
Führe mir echt böhmische und ««
garische neue Gönsefebern und Finumen, ohne
jede Beimifchunq und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene D a in p f-
Maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. -Ein Gbrrbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdaunen-Kettdestren (nicht zu
verwechseln niit Daunendecken) 200 em lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3" fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gel»r»«chte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis Courante,
Berpackung und Muster gratis und franco. 584
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
^ l^enfiteit 2 M
Thau- Postkarten.
Franz Uackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr. 114.
„per Anker"
Gesellschaft für Lebens* und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Verficherungsstand mit 31. Dezember 1398:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen vis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Ander" (eine der größten und billigsten Leber.sversichs'
rur.gs-Gchllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Urrficherungen; ferner Kinder-, Aussteuer, und
Altrrsverforgungs lRentenl-Uerstchsrungen.
Vortheilhafteste NerstchernngsAedingungen.
— Unvsrfallbarlrrtt und Unanfechtbarkeit der Volizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Ohwo^ka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Wegen Uebersüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
Claviere aus 20 Fabriken
So lange d e r Vorrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten Preisen ver­
kauft.
Deuische und amerikanische Harmoniums auf Lager.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werde».
Uebernahme von Reparaturen u. Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER, i. Salzburger Ciaviersalon und Leihanstait
Getreidegaffe 1/1. 3
Kermine AoHmann
=:■ Satzburg, Auerspergstraße 28 —..-
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzengung
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform,
Hnlbreform, Urform mit laugen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Matz in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur besten Materiale» hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Aufsehen
erregt allgemein üysere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Eav. (Springdeckel) mit hochf. Präcis.-Wert aüs
die Sekunde regulirt u. 3jühr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAuSführung mir vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Hügel, neue Fa<?on-Zeiger, durch un«
t.'idltge Anerkennungen ausgezeichnet
urde, stets elegant und vornehm ans-
i.'ht und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
ürapazir-Ubr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite and
trägt unsere tcbwam 0ara*tie-tll*n
Preis nur fl. 6.— Ä
Dieselbe mit beliebigen «It CiolA-
Double-Buchstabe» (wie Zeichnuna)
L7JO, Schwarz-Stahl.Danren-Uhren, cfan fl. 7LO. Hierzu passende
Herren- oder Damen-Gold-Double-Kstten fl. 1.50— b.—-
Wrtrfm. Dickt rvlaa. ttnrücknabme. Brie port» 10 kr., Sterne •'«*
Mnk. geg. Rächn. Richt zusag.Zurücknahme. Briesport. lv »•'»'rvvr
•iii.-6f8.,Etablis$ementd, horlogeHe, Basel. F.8enf(Scaw«i^
anbs Lieferavten der allerhöchsten Aristokratie. ^^ 3^3*
Für Eu-groß-’öejufl vortheilhafle Offerte.
Best einkiericktett» Anstalt für alle ranivllrirten Ubren-Arbeiten.
Ludrvlg
vorm. Franz 3c. Fisberger
Kau- und Kuuft-Kchlossersi
Zahbsrz.Assuthkl, §ktersdr»»«lir«hk Kr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisencorstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückfchlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Thilophagplatten( s sl“=
da, anerkannt giMerailWIllMel—■
allein;"","™,er: Llexalläer ftLIINli, Oedenburg.
(1 CouTert iy Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. höi
Zahnarzt Dletzlse
Preilaasing’ bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ktlnstliclie Zähne, naturgetreue AnsMrnng. Plemtien in Gold, Silber n. Email
AKHisteut Belirmger
(seither im Atelier Stirthätig.)' 3404


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 21 ]
Nr. 74
Salzburger VolkZblatt.
Seite 2 t
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mi^Rockrecepten).
'Wertlie Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walehafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V» Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Greuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
Zur FriihjahrS’Saison 1900
empfiehlt
Solide Bedienung.
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,I.
Radfahrer-Krägen, ferner
Schulanzüge etc. WWWK
Specialitäten in Kinder-Costiimen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge-° v ,, v 1*
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen aV' ä 'l
Ludwig Ornstein, Salzburg
UnSwersitätsplats 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
mM
Billige Preise.
Johann Zadra, Salzburg*
WMLV-LUNDERLUDLKUOM IWar« O =^-
Specialist für Erzeugung aller Gattungea von
Eisapparaten und Schankbudeln
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasihöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Läreheuliol« vorKUr)ichster Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
1649
N
S
©
U
L
s
v
3
0
0
©
s
5# 5-■
Kohle
beste böhm.Glanßkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Feld. Zchlöcker
Kohlenhandlung, 6, 5
Baris Kodroastraße Ur. 20.
Telefon 228.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 73 kr.
Braunschweigcr Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste Gnalitüten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Epecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kalgasse 30 Kalzbnrg Kai-aste 30
außer dem Bereiche des Hochwasser-
gebietes» in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
born Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem MönchKberg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Avfragsn erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstraß« 13. 695
biMB nack Maß^o
Kleider, serllg^
> Sch-Ke«" 90
1 Klause«" J
I Jacke« fi> YVio
Neuestes w)
"SS»S, »»*»»"•
Leopold
* FaberhauS 4.
Süiättstc
frische große Eier
43 Stück «m 1 Gulden empfiehlt
Stanz K.Iih
Salzdnrg, Kaigafie 30
Spererei-, Colantalmaare« und
Produkten. 1426
Das Feinste was in
Präger Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Präger Schinken, roh und gesotten;
Präger Harrö, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Lonserven; Oompote; Illarmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360 i)


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 22 ]
-V
Seite 22
Galzbrrrger 8 elksbIatt.
Nr. 74
Restaurant „Elektrischer Auszug
Sonntag, \. April s 900
MI^-cD Ttn «V d3 H® t£
der vollständige-!
Musikkapelle d. FM.U.Radehky-Wil..Vet..u.Krg..Ver.
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Stamberg.
Beginsa 4 Uhr Kachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direktion „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Reiornkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zufpruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
lÖT Gegründet im Jahre 1847. "MJ
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
beä
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürviger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
«
U
£
Prospecte gratis vorn
Reisebureau „COURIER“
?fagel äc Wortmann
Fahrkarten-^ Stadtbureau
der kftis. königl. privileg. Österreich. Nordwestbahn.
'Wien, I», Operngasse 6.
O
s. KERSCHBAUMER’ 5
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften, Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 SALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel
Grosses Paket 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora u -ViehnährpuIver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferdei, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
uud Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Floca“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptvsrsandt: „Flora" Neustadtl a. d. bohrn. Mb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12»7
Uiiiimiiimiii Schutzmark«: Anker »„«»»innig
ILIHIMEHT.CAPSWI COMP.I
I aus Richters Apotheke in Prag,-
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
| und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man-
| verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel-
s —-:::,£
S gest. stets nur in ^ngmatstaschen nnl unserer-
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
3 theke und nehme vorsichtiger Weise=
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
J Richter- Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIIIIIMIII in Prag. Elisabethstraßc ö. »IttUUIIi
5351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmuud Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen nnd Biorkrngje
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,.
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, ^Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln irr
allen Grössen und Schriften
FOTOORAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Birrgläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe;.
Kreuz und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellte
!! SEI*®!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaten Wagen kommen.
© Empfohlen von ärztlichen Ccwacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. B^TJMAJVIN, k. k. Privil.-Inh.
Mir«, VI-, Mill-rgass- 6. Vor werthlolen Nach­
ahmungen wirv gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden deS Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
gp^T* Haarifjuclis
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Uerhinderung von Schuppenbilduna benützen
Sie lägt. den tausendfach erprobten SSea«*»®*«.*»!*®*»
„Celsiop^. PretS 1 fl. tonsersirend, erfrischend»
wohlriechend. Haupt-Depot:
8. lAiitvlbsvk, Apotheke,, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
üax Fanta, Apotheker in Prag. i 67


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 23 ]
Nr. 74
Galzburger Volksblatt.
Seite 23
litz-Pulver
N«v echt,^
wenn icbe Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'«
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Kridlihpulorr sind für Wagrnlcidendr ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstopfimg allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griginnl-Schachtel 2 Kronen.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt, 'VQ
anzorantweinu.öaiz
f N«r echt.
wenn jede Flasche.
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlosicn ist.
Moll'« Franzbranntwein «nd Sät) ist ein namentlich als schmerzstillende
Kinreidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräfi'gender Wirkung,
preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
füoli’s Kinderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle« Hantpfleg« für Kinder und Erwachsene.»
preis d. Stückes 40 Zelter 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmarke versehene^
iiaupi-Verssnlfi: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien, l’nclilaobeii W»
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. IHoll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k.Hofapotheker, <8. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Hmnin?.nin- T^öthgset>isse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernl-mwen habe.
Diese Gebisse habe-! folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Mhne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle nnch ferner zur Anfertigung oller Kunstarbsiten, deut­
schen und »meriüanischer» Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
Das erste allgemeine
1290
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Cafe Bayer,™. Ec
Schallmoos.
Beehre mich höflichst meinen werthen Freunden und Bekannten, sowie
den P. T Bewohnern von Schallmoos die ergebenste Anzeige zu machen, daß
ich heute den 29. März 1900, daS Gast» UNd CnföhNUS Eckschlager
pachtweise übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine werthen Gäste auf das
Beste zu bedienen. Bitte daher u« gütigen Zuspruch.
i6t>3 Hochachtungsvoll Martin Bayer.
E t j it tx t irt xx*
Montag den 2. April 1900
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr werden in der
Markus Sittikusstraße 3 (Deutfchhaus),
im 3. Stocke, wegen Todesfall
Spiegeln darunter ein Ankleide-Spiegel, Bilder, Teppiche, Bücher,
Lampen, weiße und färbige Vorhänge, Korb-Möbel, sehr viele
Nippes, Gläser, Küchengeschirr, nebst vielen Kleinigkeiten an den
Meistbietenden gegen sogleiche baare Bezahlung veräußert, wozu
höflichst einladet
Otto Grautuer
1667 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Getreidegasie 16.
1543
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und 2)eliaufessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Spedai“ roth„„ 40„
„ Garlowitzer süssiich roth 46„ l
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1207
Empfiehlt sein grosses Lager in
seibst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius 3R#itter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
—===== Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Goldtretten, Medaillons, Ringe rc. zu der. billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 84i
O r*r t▼▼ v r t▼ v y"T'"W^ ▼▼▼▼▼' t
Fabriks Niederlage
wasserdichter
WAGJENDECKEN, REGENMANTEL,
Josef Schwarzenberger, Salzburg
106
(l’la.Oion)
Hotri Omnibus- und
Rferdr-Decken in allen
Größen bester Guaiität
zu Fabriüs Ureisey bei
aessaa
r in
b»~ “"rmTgiaMi
’^WWWISI!* ■"i-j
Mt ca. fl. 10.000-
wünsche ich mich an einem rentablen Unternehmen, auch an
einer größeren Vertretung zu betheiligen. In. Referenzen.
Gest. Anträge sub „Kaufmann" a. d. Adm. d. Bl.
■ a
n.
TTTT
AAAA
▼ T▼ V TTTIPI
A A AAA AA JM
SS
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei l
timmsmsm


[ 2023-06-29 10:47:27.705 - 19000331 - Seite 24 ]
Seite 24
Sazsrrrtzcr Vo!LSbiatt
Nr. 74
>
GEMACHER, Teppich-liederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG"— Ludwig Victorplatz
empfiehl! zur* Saison die grösste preiswftrdige Auswahl i
Spitzen-Vorhänge.
Eiufaclio Anutnliruxg, weiss und creme
per Meter zu fl. —.SO, —.26, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.48, -.45, —.50 bis fl. 1.—
Abgepasste Fenster, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. £20.—
Aintlicut ions-VorhünKO nach ganz neuen Must., v. fl. 8 bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplioation, v. fl. G bis fl. SO
Farbig eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
Vitragen.
S|)ttzeii-Vitrai;«'n, weiss und crSme, von. i. —.18 bis fl. —.80
Tüll-AppUcatiou von fl. —.90 bis fl. 1.50
Mou.i«*i<*o 1 fitz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Raubel, Ramage (Neuheit).
Krägen für Regenwetter u. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
Pepilaeosliime.
Covers Coatcostüme.
Cosliirae
gestreift (Neuheit).
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen und
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costtimen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass«
Trauer in 24 Stunden.
3C

