
[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 1 ]
-M».
I lüttfflilVriirtflT itOfsimT"rr-|‘''^
Derschletßstelle»:
Lrsfiktn: L. Jatny, E. k. Haupttrost;,; Entmlngor,
Kxstzsste; Protons®!-, KschhauLpratz; Slartzingw,
Mszaripl.; AspSck, Rsig.; Ab!, Gritsg.; Schaffe!,
$ itreibeg.; Diessbacher Bstättnig.; Ssthmayr, Gig.
Safftretg.;' Samer, Wolf Districhstr.; Schelteriein,
Nftrthr,äcstr.; Schwainbach, MMn; BuohfaSlnw
Manch.; Niedermayer, Sparkoffegeb.; Samhaber,
Ncuthorstr.; Jettl, Platzl; Gadsrer, Paris Lodron»
ftraßt; Kümitsch, Lwzerg.; Pracht!, Gck-llmsofer
Harwrstrsßr; Bayer, FaberhauS; Josef Essl
Sfttftrg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Äomirh.
§anptpr.'. ZeituagS-Uerschl. Kcnratb, Theaterg.;
Hslleiu: Brandstätfer, Buch- u. Papirrhandlg.
uns- J. Sefemerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgeS- und Wsches-AssgLbe.
Tägliche
Ktadt Ks!B»rg:
Nanzjshriß K 16-80
Halbjährig K 840
Vierteljahr. K 4 20
Monatlich K 140
UMnuMsrÄrronsPrsise:
Ausgabe.
Mit I>oS:
Ganzjäbr. K 22-80
Halbjährig K 11 40
Rierteljäbr. K 5-70
M-nstlich K I SO
Pimeluk Ännnsern
Wochen-
Ktadl KsksS«-:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K. 2—
! uSgabe.
Mit xost:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
(Obse MsuvtS-Abounemeut.)
10 h.
ZusteLgebühr monatlich 20 h.
Lrdsrüon und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 168 fummle».
No«' Theck- «r«t» Nr. ELL.kkk«
Irrstratr
nchmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Theotergaffe; fttr.tr sämmtliche Annonce«» Ex-
peditioue« des In- und AnSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuderstegelte Reklamationen fiud portofrei.
Pränumerationen werden in den BerfchleiAstekle«
entgegen genommen.
Dr. 252.
Montag dea 5. November 1900.
30. Jahrgang,
u
ß
9
tf*
Unsere heutige Kummer ist 10 Seite« start
VoUtijqe A«ndschau.
Nun soll Herr Baron Dipauli im Brixener
Wahlkreise der fünften Curie doch wieder candi-
dirt werden, u. zw. sind es die Landtagsabgeordne--
ten Dr. Schmied in Bosten, Trafoier in Zwölfma-
grein und Trogmann in Meran, welche sich mit
allem Eifer bemühen, für die Candidatur des Wein­
händlers von Kältern Stimmung zu machen. Herr
Trafoier und Probst Trenkwalber haben sogar
ihre Unterschriften von dem Compromisse zurück­
gezogen, weil die Voraussetzungen, unter denen
die Unterschriften gegeben wurden, nicht eingetrof­
fen sind. Der Fürstbischof von Trient hat die Zu­
stimmung zu dem Compromisse nicht ertheilt, und
bezüglich des Fürstbischofs von Brixen wird nun
behauptet, er habe dem Compromiß nicht formell
zugestimmt, sondern nur seini^ Freude über den
Friedensschluß ausgedrückt. Zum Verständnisse des
ganzen Vorganges muß man sich in Erinnerung
rufen, daß Baron Dipauli zwar die Eandidatur
in der fünften Curie zurückgezogen, aber keines­
wegs die Erklärung abgegeben hat, er würde eine
Wahl aus der fünften Curie nicht annehmen. Die
diesbezügliche Erklärung bezog sich blos auf eine
eventuelle Wahl aus der dritten und vierten Curie
des deutschen Südtirol. Baron Dipauli ist, wie
aus der vorgestrigen „Wiener Zeitung" zu ent­
nehmen ist, kürzlich vom Papste durch Verleihung
des Großkreuzes des Gregorius-Lrdens ausgezeich-
net worden.
In einer kürzlich in Arco abgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung aus' W älschtirol
wurde beschlossen, dM die nationalliberale Partei
in allen Wahlbezirken eigene Candi-daten aufstelle.
Dieser Beschluß gewinnt, wie das „Tiroler Tagbl."
ausführt, seine Bedeutung dadurch, daß damit das
seit Jahren bestandene Bündnitz zwischen den
italienischen Liberalen und den italie­
nischen Klerikalen im Trentino n-un auf­
gelöst wird. Dieses Bündniß war bisher nur da­
durch möglich, daß eben Liberale wie Klerikale na­
tionale Tendenzen befolgten. In letzter Zeit haben
jedoch die Klerikalen eine zu antiliberale Richtung
eingeschlagen. Ein großer Theil der Klerikalen ist
christlichst cial geworden. Diese Umwandlung macht
nun den Liberalen ein weiteres Beisammensein mit
den Klerikalen unmöglich;. Somit wird der bevor­
stehende Wahlkampf umso interessantere Erschein­
ungen bieten. Es ist nämlich, nicht ausgeschlossen,
daß infolge dieses Bruches bei den nächsten Wah­
len in diesem oder jenem Wahlbezirke auch solche
Elemente durchdringen, die in nationaler Hinsicht
als wenig zuverlässig zu erachten wären, die jedoch
bei den Klerikalen in besonderem Ansehen stehen.
Der Wiener Korrespondent der „Münch. Neuest.
Nachr." läßt sich über den jüngst geschlossenen In­
dustrie l l e n t a g wie folgt Vernehmen: „Durch
die Berathungen des Jndustriellentages ist zu wie-
derholtenmalen eine starke politische Note durch-
gedrnngen. Das ist angesichts der Wechselbeziehun­
gen, die zwischen Politik und wirthschaftlichem Le­
ben bestehen, durchaus begreiflich und wird durch
die gegenwärtigen Verhältnisse in Oesterreich noch
verständlicher. Mit Bezug auf die Neuwahlen hat
der Jndustriellentag eine sehr bomerkenswerthe po­
litische Kundgebung gebracht. Man beschloß, mit
Strmmeneiichelligkeit eine Resolution, die es als
Nothwendigkeit erklärt, daß im neu zu wählenden
Abgeordnetenhanse eine Vereinigung zum Schutze
industrieller und gewerblicher Interessen gebildet
werde, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihre
sonstrge politische oder nationale Richtung angehö­
ren können. Bei den Wahlen selbst soll darauf
hingewirkt werden, daß nur solche Kandidaten aus­
gestellt werden, von denen erwartet werden kann,
! daß sie dieser Vereinigung beitreten und bereit|
; seien, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, j
' „Rechtsvergewaltigungen ausgenom- j
' Uten", zu fördern. Vom Referenten war beantragt>
: worden, jede Obstrnction ausnahmslos zu verur-
! theilen. Nach längerer Debatte einigte man sich
jedoch, die Klausel „Rechtsvergewaltignngen aus-
! genommen" einzuschalten, und damit für den Fall,
! als Rechtsvergewaltigungen vorkommen sollten, die
j Obstrnction gut zu heißen. Daß während der Bc-
l rathnngen des Jndustriellentages manches scharfe
Wort gegen Ungarn gefallen ist, darf man nach,
dem provocirenden Vorgehen, das man in Ungarn
gegen Oesterreich einschlägt, nicht Wunder nehmen.
Es wurde mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß,
man sich vor Ungarn und den ungarischen Bestre­
bungen nach Erreichung des selbstständigen unga­
rischen Zollgebietes nicht zu fürchten brauche und
daß eine „reinliche -Scheidung" zwischen Oesterreich,
und Ungarn dem jetzt in Ungarn ausgeführten
gewissermaßen unterirdischen Zollkriege vorzuzie­
hen sei. Das ist nicht nur die Meinung, der Indu­
striellen— mit Ausnahme der Vertreter der Tex­
tilindustrie, die durch die Zolltrennung am meisten
leiden würden —, sondern auch die Ansicht weiter
politischer Kreise. Die ewige Nachgiebigkeit gegen­
über llngarn muß ein Ende haben, wenn man sich,
’n Oesterreich nicht selbst aufgeben will."
Anstand.
Der Obercommandänt der britischen Expedi-
tions-Armee in Südafrika, Lord Roberts, soll
am 20. November nach England zurückkehren und
an seiner Stelle Lord Kitchener, dem es in
diesem Feldzuge nicht vergönnt war, neue Lor­
beeren jenen hinzuzufügen, die er sich im Sudan
erworben hatte, das Commando der Truppen über­
nehmen. Die Meldungen, die vom Kriegsschauplatz
in Süd-Afrika vorliegen, sind übrigens durchaus
nicht geeignet, die Hoffnung aufkommen zu lassen,
daß die Kämpfe am Cap bald zu Ende sein werden.
> Auch in England empfindet man dies, und man
macht sich in Londoner militärischen Kreisen auf
! eine weitere sechsmonatliche Dauer des Krieges
! gefaßt. Obwohl die Transportschiffe schon bereit
liegen, um die Truppen heimzubefördern, so- hat
man sich in London doch entschlossen, vorläufig
keine weitere Schwächung der ohnehin durch den
kleinen Krieg mit den Buren außerordentlich in
Anspruch genommenen Streitkräfte eintreten zu
lassen. Die kriegerische Thätigkeit der Buren hat
in den letzten Wochen auch außerordentlich zuge­
nommen, und das kleine Volk, das man bereits
niedergetreten meinte, erhebt sich, zu neuem un­
geahnten Widerstand. Diese Neubelebung der
Kampflust wird zum Theile den drakonischen Maß­
regeln des Marschall Roberts, der Einäscherung
und Zerstörung der Burenfarmen und Wo-Hnstät-
ten, der Deportation von Frauen und Kindern,
den Massen-Füsilirnngen u. s. w. zugeschrieben.
Aber auch die von den Regierungen der Republiken
durchgeführte Neuorganisation der Buren-Streit-
kräfte unter Botha und- Dewet, die Eintheilung der
Mannschaften in Commandos von 300 bis 500
Mann, deren Untertheilnng in Compagnien und
Corporalschaften, die Ernennung sämmtlicher Offi-
ciere und Untevosficiere, die Einführung einer
regelmäßigen Besoldung und einer strengeren Dis­
ciplin mögen beigetragen haben, den kriegerischien
Werth der Burentrnppen zu erhöhen und sie zu
neuen Kämpfen zu führen. In der That gibt es auf
dem Gebiete der beiden Republiken fast keinen be­
deutenderen Bezirk, wo nich!t in den letzten Wochen
glückliche Unternehmungen oder wenigstens Zu­
sammenstoße mit den Engländern stattgefunden
hätten. Ueberall documentirten Botha und Dewet
die Allgegenwart ihrer Scharen und liefern damit
den Beweis, daß Transvaal, wenn auch besiegt,
so do«chj noch nicht endgiltig niedergeworfen isti
Die angekündigte Rückkehr des Marschäll Roberts
nach England kann daher durchaus noch nicht als
das Ende vom Ende aufgefaßt werden.
Das arme Spanien, das hauptsächlich, durch den
Klerikalismus und seine Verbündeten an den Ab­
grund des Verderbens gebracht wurde, kann nicht
zur Ruhe kommen. Jetzt erheben wieder die C ar-
listen keck ihr Haupt und machen der Regierung
viel zu schaffen. Diese scheint diesmal aber den An­
hängern Ton Carlos' scharf zu Leche zu gehen.
Nach einer Meldung aus Madrid sind bereits meh­
rere hervorragende Carlisten des Landes verwie­
sen worden, /unter ihnen der Pfarrer von Saint-
Lanrent, der mit dem Einsammeln von Geldsum­
men für die Carlisten beauftragt war. Depeschen
der Civilgonverneure melden, daß die Berhafinn-
gen von Carlisten und die Hausdurchsuchungen fort­
dauern. Im allgemeinen macht das kräftige Vor­
gehen der Behörden den besten Eindruck, da kein
Zweifel mehr darüber besteht, daß eine ausge­
dehnte, aber zu früh ansgebrvchene Verschwörung
vorliegt, worin zahlreiche Geistliche und.' Aristo­
kraten verwickelt sind. In Piera bei Barcelona^
wohin der Klerus am vorigen Sonntag eine große
Wallfahrt unter Betheiligung der Spitzen der Be­
hörden unternehnwn wollte, tauchte eine Carlisten-
bande aus, die augenblicklich von Truppen verfolgt
wird.
Die „Gazzetta di Venezia" veröffentlicht den
Inhalt einer Unterredung mit Don Carlos; da­
nach erklärte derselbe, die gegenwärtige carlisti-
sche Bewegung in Spanien sei nicht nrrr ohne Be­
fehl von ihm, sondern sogar entgegen seinen Wei­
sungen ins Leben gerufen. Wahrscheinlich handelt
es sich Um ungeduldige gute Carlisten, die sich
durch die traurige Lage Svauieus zu ihrem Vor­
gehen haben hinreißen lassen. Er kenne die Namen
der Anstifter nicht; man könne nicht wissen, ob
nicht geheime Anstifter da sind mit anderen Zielen
als die, die auf den Sieg des Carlismns hinaus­
laufen. Auf jeden Fall handelten diese so nicht
im Interesse der carlistischen Sache. Was ihn selbst
betreffe, erklärte Don Carlos, so habe er, ebenso
wie er seine Rechte aufrecht erhalte, auch die Pflicht,
ein Vorgehen zu verhindern, das, anstatt seinep
Sache zu nützen, nur dazu diene, ihrer Entwicklung
zu schaden. Zum Beweis für seine Behauptung.en
wies Don Carlos darauf hin, öajj in Navarra,
Valencia, in Castilien und' den biscayischen Pro­
vinzen, wo die meisten Carlisten. seien, Ruhe
herrsche.
Correspondeu;.
Hallein, 4. November. (Zur letzten Ge-
meindeausschußsitzung.) Wir begnügen
uns heute, zu erklären, daß der in Nr. 247 d. Bl.
erschienene Bericht über die letzte Sitzung (Dienst­
botenspitalfrage) Wort für Wort den vom 24. Juli
bis 20. October zu Tage getretenen und documen-
tarisch nachgewiesenen Thatsachen entspricht;
wir begnügen uns, zu -erklären, daß die Behaup­
tung: „jener unser Bericht enthalte Entstellungen"
eine Unwahrheit niederster >Sorte ist! Wir werden
daher nicht zögern, den St. Georgskamps mit
dem Drachen der Verdrehungskunst bis zu Ende
zu kämpfen und warten nur noch auf jene von an­
geblich; „informirter" Seite angekündigte „Dar­
stellung".— Das allein kennzeichnet ja schon
jene am 26. October durch, Zusammentrieb in der
Mehrheit gebliebene Gegenpartei, daß sie immer
der Namen bedarf, weil sie der sachlichen
Basis entbehrt.— Denn unwahr ist es, daß
irgend ein Herr „ohne Grund verdrängt" wer­
den sollte. Wahr hingegen ist, daß dieser Herr
in Folge Statutenwidrigkeit und durch eigene
Schuld (auch als „Protestarzt") vom Postamente
fiel! Wahr ist ferner Folgendes: Der Dienst­
botenspitalsfond litt an permanent steigendem De-
sicite, der Bürgermeister selbst betonte die hohen
Aerztegebühren, die k. k. Bezirkshaüptwannschast


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 2 ]
schlug daraufhin eine 5 0 procentige Herab-
minderung dieser Gebühren vor, die Gemeinde
forderte die Aerzte aus, eventuelle E i n m e n-
düngen vorzubringen und sagte, wer nicht ant­
wortet, erklärt sich e i n v e r st a n d e n.— Wahr
ist ferner, daß der eine Aerztetheil diesen Erlaß
als ungesetzlich, willkürlich etc. bezeichnete, nur
25 Procent Nachlaß gewährte und mit „Anzeigen"
drohte.— Wahr ist, daß der andere Aerztetheil
zu Gunsten beS Fondes sofort stillschweigend
der bOprocentigen Herabminderung zustimmte und
daß daher schon am 24. Juli, am ersten Berhand-
lungstage zwei Anbote vorlagen: ein „beding­
tes" mürrisches zu 25 Procent Nachlaß und ein
unbedingtes zustimmendes mit 50 Procent Nachlaß,
sodaß jeder sachlich denkende Mensch das günsti­
gere und anstandsmäßigere Offert zu 50 Procent
bevorzugen mußte.— Wahr ist endlich, daß man
trotzdem die „Protestärzte" mit nur 25 Pro­
cent Nachlaß „berücksichtigen" wollte und als dies
nicht sofort gelang, eine L>eeschlange daraus machte,
die man durch grundlose Vertagungen 3 Monate
lang zum S ch? a d e n "' des-- Fondes k ü n st l i ch
nährte: kurz: wahr ist alles, was über diese
Sache in diesem Blatte stand und wenn nöthig
— noch stehen w ird!— Wenn man Personen-
cultus treiben wollte, konnte man ja irgend eine
„Ehrung" erfinden, nie und nimmer aber durfte
man die so klare Sache mit Füßen treten und
sich auf einen Justamentsipunkt verrennen, der
einen Ausdruck fand in dem statutenwidrigen und
auch vom Gesetzesstandpunkte anfechtbaren Be­
schlusse vom 26. October!— Mit unglaublicher
Unausrichtigkeit wurde das Deficit und anderes
geleugnet, wurde das Verdienst des Einen über­
schwenglich betont und das Verdienst des Anderen
g e flie s se n tlich ignorirt.— Mit beispielloser
brutaler Uncorrectheit wurde von dem „Rechte der
Gemeindevertretung" Gebrauch gemacht, und trotz-
dein hat man noch die Kühnheit, von „Ueberrumpe-
lung" zu sprechen!— Das ist unsere letzte sach­
liche Antwort. Sobald die obenerwähnte „Dar­
stellung" erschienen, werden wir nicht unterlassen,
auch die 3 Kategorien der betheiligten Perso­
nen in kräftigste Beleuchtung zu stellen, be­
sonders ihr Verhalten vor und nach den Gemein­
dewahlen u. s. w.
SaLchurgrN UachrichteN,
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
5. November.
1891 Gefecht mit den Bakwiri bei Busa in Kamerun.
Tod des Freiherrn von Gravenreuth. 1876 f Theodor
von Heuglin zu Stuttgart. Deutscher Afrikafocscher. 1854
Sieg der Engländer über die Russen bei Jnkermann.
1807 t Angelika Kauffmann zu Rom. Bed. Malerin.
1806 Besetzung Lübecks durch Blücher. 1801 t der Dichter
Christian Friedr. Alex. Graf von Württemberg zu Kopen­
hagen. 1757 Schlacht bei Roßbach. 1494* Hans Sachs
in Nürnberg.
* Auszeichnung. Dem Oberofficiol und Bahn-
betriebsamls- Vorstand- Stellvertreter Herrn Carl
I a s n y wurde das Ritterkreuz II. Classe des herzogl.
sächsischen Ernestinischen Hausordens verliehen.
* Umlagepflicht äravischer Gebäude.
Wir werden ersucht nntzutheilen, daß der Vermal
tungsgerichtshof die Verhandlung über die Einbe­
ziehung der ärarischen Gebäude in die Umlagepflicht
der Gemeinde, welche am 7. d. M. durchgeführt
harte werden sollen, abermals vertagt hat. Aus wie
lange besagt das eingelangte Telegramm nichst
* Kunst. Im Schaufenster der Herm. Kerber-
schen Hvfbuchhandlung ist seit heute ein sehr hübsches
Bild, das Salzburger Prunkzimmer in der Panstr
Weltausstellung darstellend, zur allgemeinen Ansicht
ausgestellt. Wir haben es da mit einem Werke des
Malers Herrn F o r st e r zu thun, auf das wir
gerne die Aufmerksamkeit unserer Leser lenken möchten.
* Commirnales. Die Versäntmlung der Bewoh­
ner des rechten Städttheiles, welche am Samstag
im Gasthose „zum goldenen Löwen" abgehalten
wurde, war von etwa 450 Personen besucht. Viele
Gemeinderäthe hatten der Einladung, die wtrth-
schaftlichen und vommnnalen Forderungen der Be­
wohner des neuen Stadttheiles zu prüfen und zu
erwägen, Folge geleistet. Die Tagesordnung um­
faßte vier Punkte, von denen jedoch^ nur drei er­
ledigt werden konnten, Ueber den ersten 'Punkt
der Tagesordnung, „die Stadterweiterung und
Stadtregulirnng" sprach Herr Domcapitular Dr.
Kaltner in außerordentlich gründlicher und er­
schöpfender Weise. Herr Dr. Kaltner erwähnte
vor allem die Thatsache, daß in Lehen noch die
Straße bei der Eisenbahnübersetzung auf dem glei­
chen Niveau mit dem Bahngeleise steht. Die Stadt­
gemeinde hat nun mit der bayrischen Bahnverwal-
tung Unterhandlungen gepflogen, um diesem Uebel-
stande abzuhelfen und diesbezüglich Erfolge er­
zielt. Herr Kaltner hat den Borschlag gemacht,
das Eisenbahngeleise durch Errichtung einer Durch­
fahrt mit wenigstens 15 Meter Spannweite Ku
unterfahren und die Reichsstrahe selbst zu oer-;
&reitern. Die Striaßenerw eiterung ist mit Rück-s
sicyt aus eine nach Lehen zu bauende elektrische!
Bahnverbindung unbedingt wünschensiwerth. Was!
die Stadtgemeinde anbelangt, ist in der Regulie- j
rungsfvage von Lehen alles geschehen und fertig!
gestellt. In Lehen selbst aber ist besonders längs!
des Bahngeleises viel geblaut worden. Diese Bauten!
sind jedoch in Anbetracht einer zweckmäßigen Er-•
Weiterung d es Vorortes und in Hinsicht eines Plan-\
mäßigen Ausbaues nicht am rechten Platze. Der i
Referent sprach weiter nod) über den Ausbau des
Bahnhofes und der zum Bahnhöfe führenden Bia-
ducte. Die Ausführungen des Referenten endeten
reichlichen Beifall. Erregter und hitziger gestaltete
sich die Debatte über den zweiten Punkt, die „Le-
yener Brückenfvage". Das ausführliche Referat
hatte Herr Gemeinderath Jstspector B c r g a n e r.
übernommen, der an der Hand von Plänen und
Skizzen alle für den so nothwendig gewordenen!
Brückenbau in Betracht kommenden Fragen einer
eingehenden Besprechung unterzog. Herr Jnspec-
tor Bergauer erklärte sich in diesem Falle, da die
schlechte finanzielle Lage der Stadt unbedingt zur
Sparsamkeit zwingt, für einen provisorischen Holz-
brückenban. Andere sprachen fies), von vornherein,
entschieden für die Errichtung einer Brücke in Stein
und Eisen aus und erklärten, daß bei diesem Pro-
jecte ein Sparen am unrechten Platze angewendet
wäre. Ueber diese Brückenfrage entspann sich eine
lebhafte Debatte. Die Zeit war bereits vorgeschrit-
ten, sodaß man daran dachte, die zwei noch- übri­
gen Punkte: „Besprechung über den Ausbau der
Lasserstraße" und Vor:rag „über die Nothwendig­
keit der Errichtung ehte§ Grünmarktes im rechts­
seitigen Stadttheile" von der Tagesordnung abzu­
setzen uüd in einer neu einzuberufenden Versamm­
lung zur spräche zu bringen. Die anwesendes
Bürger entschieden sich, jedoch dahin, da,ß wenigstenis
der Vertrag „über die Nothwendigkeit der Errich­
tung eines Grünmarktes" noch gehalten werden
sötte. Das Referat lag in den Händen des .Herrn i
Handel s lamm er s ecr etär Dr. Schüller, welcher j
den Gegenstand in gediegener und überzeugender!
Weise behandelte. Da in diesem Punkte unter den!
Interessenten in keiner Weise Differenzen zu Tage|
traten, war eine einstimmige Annahme der Re-!
solntion um Errichtung eines Grünmarktes umso
eher möglich. Nachdem Herr Dr. Schüller unter
dem wohlverdienten Beifall der Versammlung ge- s
schlössen hatte, war die überaus schön ünd würdig j
verlaufene Zusammenkunft zu Ende. Aus der Ver­
sammlung selbst entsprang der Antrag, in einiger
Zeit wieder einmal eine ''solche Bürgerzusammen­
kunft abzuhalten, um communale Fragen sachlich
in Erwägung ziehen zu können. Wir können diesen
Wunsch nur umso lebhafter begrüßen. Auf die
interessanten und vielfach vollkommen neuen De­
tails der Debatte werden wir noch eingehend zu­
rückkommen.
* Das Concert für die Salzburger Haus­
armen findet Donnerstag den 8. d. M. im großen
Cnrsaale statt und zwar unter gütiger Mitwir­
kung der Damen: Frau Baronin Eugenie Eh-
mig, Fräulein Olga von Hueber aus' Wien,
Frau Teresina S ch u st er -Seh d e l aus Wien und
der Herren Concertmeister Schreiber und Cion-
certmeister Wies er. Trotz der mustergiltigen Re­
gelung der Salzburger Armenpflege durch Herrn
Dr. Josef Pollak und trotz einer wahrhaft groß­
artigen, die Salzburger hoch ehrenden Privatwohl-
thätigkeit, existirt doch noch eine Unsumme von
Armuth und Elend unter uns, verschämte Haus­
arme, die ihre letzte Habe hergeben, um nur nicht
betteln oder bei der Gemeinde um Hilfe bitten
zu müssen. Zur Linderung dieser, der erbarmungs-
wübdigsten Art des Elends wirkt segensreich der
hiesige Vincentius-Verein, dessen thätige Mitglie­
der die Armen und Kranken ohne Unterschied
der Eonfession in ihren Wohnungen aufsuchen,
ihnen Hilfe zu bringen; aber die Mittel dieses
wackeren Vereines reichen bei weitem nicht aus,'
um nur dem dringendsten Bedürfnis abzuhelfen.
Seine Cassen sind schon jetzt wieder leer und der
lange Winter stellt gerade ganz besondere Anfor­
derungen an dieselben. Namentlich! an Brenn­
material wird großer Bedarf sein, da die städti­
sche Armenverwaltung wegen allzugroßer, nach
dieser Seite an sie gestellter Anforderungen die
Holzspenden seit einigen Jahren einschränken
müßte. Der ganze Ertrag dieses Concertes, bei
dem neben hochgeschätzten heimischen Kräften zwei
hervorragende Künstlerinnen von Wien in hoch-
S -ger Weise unentgeltlich mitwirken, wird daher
er diesem Verein barmherziger Samariter zu­
gewendet werden. Helfen wir nun alle zusammen,
daß die Noth der Allerärmsten unter uns gelindert
werde. Wer nicht selbst dem Concerte beiwohnen
kann, sende andere, werbe unter Bekannten für
den Besuch, oder gebe sein Scherflein als Spende
zur Erhöhung des so dringend nöthigen Erträg­
nisses eingedenk des alten deutschen Sprichwortes:
„Almosengeben armt nicht!"— Ueberzahlungen,
in Ansehung des Zweckes überaus willkommen,
werden mit größtem Danke entgegen genommen!
und mit dem Concertberichte in den vier Salzbur-,
ger Tagesblättern ausgewiesen. Wie die gefeier­
ten Künstlerinnen Frl. Olga von Hueber und
Frau Teresina S chuster-Sey d el die Reise von
Wien nach Salzburg in der rauhen Jahreszeit nicht
scheuen, um durch unentgeltliche Mitwirkung das
Los der ärwsten Armen von Mozarts Geburtsstadt
lindern zu helfen, so wird gewiß auch mancher
in der Ferne weilende Angehörige oder Freund
Salzburg für diesen guten Zweck ein Scherflein
beitragen wollen. Solche milde Gaben wollen an
die Buchhandlung des Herrn Hermann Nägels-
bach in Salzburg adressirt werden. Den gütigen
Spendern wird seinerzeit der gedruckte Concert-
bericht mit Spenderliste zugesandt werden.
* Deutscher Schuluereirr. Die Schlußrechnung
des „Octoberfestcs" der Frauen- und Mädchenorls-
gruppe' des Deutschen Schulvereines am 13. October
d- I. ist abgeschlossen. Die Gesammteinnahme belief
sich auf 1638 Kroaett 12 Heller. Die Auslagen,
alle Herstellungen inbegriffen, so die ganz neue
Rutschbahn, die Aufstellung de- Theaters, Deco-
ration der Säle und die Anschaffung der Spiel-
waaren und eines Theiles der Gewinnst« bezifferten
sich auf 635 Kronen 72 Heller. Es wurde aiso
ein Reinerteägniß von 1002 Kronen 40 Heller er­
zielt, welches heute aus der Bank für Oberösterreich
und Salzburg behoben und an die Centrale in
W>en gesendet wurde. Es sei nochmals dankend
darauf hingewiesen, daß das freundliche Entgegen­
kommen aller Betheiligten den großen Erfolg er­
möglichte.
* Stadttheater. Dienstag den 6. d. kommt
die lustige, melodiöse Operette „Die Landstreicher"
zur Aufführung.— Die Proben zu der aus Anlaß
der Schiller Feier stattfindenden Aufführung der
Wallen st ein-Trilogie (Wallinstew's Lager,
die Piccolomini, Wallenstein's Tod), welche am 8.
und 9. d. M. mit Herrn Schneider, Hosschauspieler
und Regisseur am kgl. Hoftheater in München, als
Gast in der Titelrolle in Scene geht, schreiten untcr
der Leitung der Herren Dir. Paul Blaset und Paul
Hoppe rüstig vorwärts. In Vorbereitung: „Bri-
; g 1 11 e", Operette in 3 Akten von Andre Messagec,
welche bei der Erstaufführung im Kölner Stadt-
theater am 28. October d. I. einen durchschlagenden,
glänzenden Erfolg erzielte.
!* Uäm Nerwaltrmgsgerrchlskofe. Am
17. November d. Js., Vormittags 10 Uhr, findet
beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe in Wien die
mündliche Verhandlung statt in der Angelegenheit:
Joseph Ritter von Angermayer in Salz.
d u r g wider das k. k. Ministerium des Innern und
! die k. k. Landesregierung in Salzburg wegen der
- Verleihung einer Apotheke.
* Gesellschaft für Salzkurger Kandes-
Kunde. Nächsten Donnerstag den 8. o. M., Abecds
8 Uhr, Vereinsversammlung im ersten Stock der
Siiftskcllerei zu St. Peter. Vortrag d-s Herrn Pros.
Eberhard F u g g e r über „die geologischen Verhält-
! niste der Stadt Salzburg." Durch Mitglieder ein-
! geführte Gäste willkommen.
!* StaatsKcamtcn-Uereiuiguttg in Salz-
Knrg. Die dieSmonattiche Auslchußsitzung dieser
Verewigung findet Mittwoch den 1. November, halb
8 Uhr Abends, :m Gasthofe „zum Hölloräu" statt,
und werdm die Mstglieder zu zahlreichem Erscheinen
eingeladen.
s* SüdmarKartsgruppe SatzKarg. Morgen,
! Dienstag den 6. d. M>, 8 Utzr Abenos Ausschuß-
Sitzung im Stiegelbräu-Gasthause (Gftättengaffe).
* Gründangsfeier. Man schreibt uns aus
K u f st e i n: Die Scherer^Gemeinde K u f st e i n hält
am Mittwoch den 7 Nebelungs (November), 8 Uhr
Abends, im „Hotel Post" ihre Gründungsfeier, wozu
hiemit alle Gestnnungsgenoffen freundlichst eingeladen
sind.
* Genajfettfchaft der Gkst- und Uic-
taalienhändter. Bei der gestern Sonntag, Nach­
mittags 2 Uhr, stattgesundenen Besprechung der
Mitglieder der Genossenschaft der Obst- und Vic-
tualienhändler wegen der von der k. k. Landesregie­
rung abverlangten Aeußerung über die seitens der
Genossenschaft angestrebte Abänderung der Sonntags­
ruhe, wurde das Offenhalten der Geschäftslokale der
Krämer, Victualienhändler rc, in den Stunden von
7 Uhr Früh bis l Uhr Nachmittags befürwortet.
* Sa1zk«rger Turttoerri«. (Deutscher
Turnerbund.) Dienstag den 6. November,
Abends 9 Uhr, Turnrathssitzung beim Mödlhamer.
* Evhumsr«»g. Heute Nachmittags fand auf
dem Communalfriedyose die Exhumirung deS am
31. März 1889 verstorbenen Herrn Ferdinand Huber,
aus dem TurnuSgrabe, Gruppe III Nr. 34, in das
neuerworbene Familiengrab der Frau Aotonia Watzen-
. böck durch Ph. Straffers „Entreprise des pompes
' funebres“ statt.


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 3 ]
® ü I Iä 3 X 8 V 3 Bsiksdlsrt.
Kr. 252
* Hausbesttzer-Nerein. Zur Gründung eines^
solchen Vereines hüt beim Mödlhamer am 31. October!
d. I. eine Vorbesprechung stattgefunden, wobei von*
den Anwesenden einstimmig anerkannt wurde, daß
ein solcher Verein in der Stadt Salzburg gegründet
werden soll. Dieser Frage wird in einer demnächst
stattfindenden Versammlung näher getreten werden,
zu welchem Zwecke in den hiesigen Tagesblättern in
Kürze ein diesbezüglicher Aufruf erfolgen wird.
* Zur Frage der Uedertragang der «ach!
varhandenr« Meilensteine auf der alten Römer-
straße über den Radstättertauern in das städtische
Museum FranciSco-Carolinum schreibt uns ein in
historischen Angelegenheiten nicht unerfahrener Salz-
bürger: „So dankenswerth es von Herrn Professor
O l i v i e r K l o s e ist, die im Museum bereits auf.
bewahrten, sowie auf der Tauernstraße noch stehen,
den Steine studirt und dabei durch genaue Jnacht«
nähme zu Mommsens Lesungen ein Corpas
inscriptionum Ergänzungen und Nachträge
geliefert zu haben, ebenso wenig Dank werden ihm
die Bewohner Salzburgs, besonders des Lungaus,
für den Plan wissen, die Steine, die noch auf der
alten Straße an Ort und Stelle stehen, ins städtische
Museum von Salzburg zu schicken und dort aufzu­
stellen. Sind doch die Steine keine Kunstwerke,
deren Erhaltung aus ästhetischen Gründen wünschenS-
werth wäre, sondern ganz gewöhnliche
Steinmetz-Erzeugnisse! Sodann, was
sagen sie dem denkenden, ja selbst dem nicht
denkenden Wanderer über den herrlichen Dauern
im Museum? Gar nichts! Aber dort, ander
Tauernstraße, gar vieles. Dort, nur
dort, erzählen sie ihm von den römischen Legionen,
die jene Pfade gewandelt; von dem mächtigen Römer-
reiche, das sie errichtet; von den Jahrhunderten,
während deren sich Handel und Wandel derselben
Wege bedient, die noch heute begangen sind. Und
selbst der einfachste Handwerksbursche erzählt davon,
wenn er von der Wanderschaft inS alte Heim zurück­
gekehrt ist. Im Museum sieht sie der neugierige
Fremde gar nicht an, der Gelehrte kann nach
Professor Klose aus ihnen nichts mehr heraus-
lesen. Und nun haben diese Steine fast 1600 Jahre
ausgedauert,— freilich nicht ohne die Spuren des
Zahnes der Zeit— warum sollen wir sie nicht noch
stehen lassen? Ich möchte am liebsten auch jene
Steine, die bereits im Museum find, wieder an die
alten Stellen setzen und sie dem Schutze der Be­
völkerung anvertrauen. Freilich müßte man das Volk
auch belehren, was es an ihnen hat und wie
es sie erhalten soll. Die dummen Namen, die irgend
ein Schmierer mit Kohle oder Farbe auf die Meilen«
steine hinaufgeschmiert, wird Schnee und Regen wohl
wieder tilgen; daß man sie heute nicht mehr zu
Schotter zerschlägt, dafür sorgt wohl unsere Alles
besorgende Regierung. Also: dem guten Herrn Pro»
f e ss o r Klose unsern Dank für die richtige
Lesung der Inschriften der Steine, den Steinen
selbst aber den alten Platz lassen!
Auch das Land möchte einige Denkmäler des Alter­
thums selbst haben, im Museum ist ja ohnehin kein
Platz mehr! Sonst kommt man noch zur Forderung,
alle R ö m e r st e i n e, die an den Kirchen des
Lungaus eingemauert sind, ins Museum zu
übertragen, am Ende sogar die ganze St. Leonhard-
kirche, LungauS Hauptjuwel! Also nochmal: die
Steine an ihrem Platze lassen, sonst
könnte wohl die alte Römerstraße mit der schönen
Thisbe ausrufen: „?)-r6M6 .... qaiste midi
Casus aderuit?"— „Meilenstein, welcher Professor
hat dich mir entrissen?" (Orid Netamorpffos. lib.IV.)"
Quidam „numerum nomenque notavi".
* Kinderfreund beim „Kaiser Karl". Und er
zählt die Häupter seiner Lieben und sieh, ihm
fehlt kein teures Haupt.— So konnte mtch die
Gesellschaft „Kinderfreund" bei ihrer am verflosse­
nen Sonntage bettn „Kaiser Karl" in Maxglan ver­
anstalteten Unterhaltung mit vollster Befriedigung
ausrufen, lvenn der Saal war bis auf das letzte
Plätzchen mit lieben Gästen besetzt, welche dieser
wahrhaft menschenfreundlichen Vereinigung von
Frauen und Männern ihre moralische und mate­
rielle Unterstützung zu Theil werden lassen. Wo
man hinsah, fröhliche, heitere Gesichter, denn das
Bewußtsein, mit der eigenen Unterhaltung die Noth
und das Elend seiner Mitmenschen lindern zu hel­
fen, erhöht das Vergnügen. Eine Abtheilung un­
serer trefflichen Radetzkykapelle unter Herrn Grnnt-
ners Leitung executirte ein sehr gewähltes Pro­
gramm in beisallswurdigster Weise, und können
wir nicht umhin, Herrn G ä r tu e r's zu erwähnen,
welcher den Flügelhornpart in meisterhafter Weise
zur Geltung brachte und dafür auch durch- reichen
Beifall ausgezeichnet wurde. Herr Pflanzt,
einer der besten Interpreten Rosseger's, rief wie
stets mit seinen Vortrügen wahre Lachsalven her­
vor, nur wurde bedauert, daß derselbe einer an-!
, derweitigen Versprechung folgend, zu früh die Ge-
; sellschaft verlassen mußte. Herr Pichler begrüßte
alle Anwesenden, dankte denselben für den zahl­
reichen Besuch und knüpfte die innige Bitte daran,
dem „Kinderfreund" unter die Arme zu greifen,
was durch allgemeine Acclamation versprochen
wurde. In Herrn Kaindl's Bruder lernten wir
einen brillanten Zithevspieler kennen, welcher die­
ses auf der Alpe wie im Salon heimische Jnstrn-
tnent mit vollendeter Technik und innigem Don zu
! behandeln versteht. Für Herrn Hr aby, der sein
Erscheinen wohl zugesagt, aber nicht gekommen
war, sprang in freundlichster Weise Herr Berg-
hammer aus Hallein ein und erfreute die Zu­
hörer mit einigen Zitherpiecen, u. a. auch mit
dem virtuos gebrachten Potpourris „Militär-Er­
innerungen". Einen Hauptspaß bildete der von
den hiesigen Geschäftsleuten reich dotirte Glücks­
hafen, wofür allen hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen wird. Der Andrang bei demselben war
ein derartiger, daß die überwachenden Frauen alle
Hände voll zu thun hatten, um alle Gabenhetfchpn-
den zu befriedigen. Diese Unterhaltung muß daher
in jeder Beziehung eine vollkommen gelungene ge­
nannt werden, da auch der pecnniäre Erfolg dem!
zahlreichen Besuche entsprechend, ein glänzender
genannt werden kann.— Herrn Kaindl's zu er­
wähnen, der als tüchtiger Wirth die Wünsche aller
seiner Gäste auf das prompteste und zuvorkom­
mendste befriedigte, ist eigentlich überflüssig, denn
er ist in dieser Beziehung längst bekannt; doch
eines müssen wir hier anführen, daß derselbe spe-
zielt an diesem Abende sich selbst übertraf.
* Geselligkeitsabend. Trotz des eben nicht beson­
ders günstigen Wetters erfreute sich der am verflos­
senen Samstage zu Ehren des auf Besuch aus
Regensbnrg anwesenden Herrn Riedl sammt Gat­
tin veranstaltete Geselligkeitsabend eines sehr
guten Besuches, welcher, wenn auch die Gesangs­
und Zitherpvoductionen der Familie Pitzinger eine
große Zugkraft ausüben, doch hauptsächlich dem
lieben Gaste zuzuschreiben sein dürfte. Das Haupt­
interesse dieses Abends concentrirte sich selbstper-
ständlich auf Herrn Riedl, welcher bei seinem
ersten Erscheinen mit jubelndem Beifall und herz­
lichen Zurufen empfangen wurde. Obwohl die
Stimme etwas umflort, ernteten doch wie früher
seine urkomischen Vortrage und originellen Cou­
plets stürmischen Beifall, und lohnte zwerchfell­
erschütterndes Lachen jede der lustigen Pieren.
Riedl ist der alte unverwüstliche Humorist geblie­
ben, wie wir ihn früher kannten, und Herrn P i ch-
lers ausgebrachtes Hoch. auf demselben fand leb­
haften Wiederhall. Mitternacht war schon längst
vorüber, als man von den so herzlich willkomme­
nen Misten mit dem Wunsche auf baldiges Wie­
dersehen schied.
* Gntenpllrtie. Die Znt der Entenpartien
ist wieder gekommen. Dienstag den 6. November
findet im Gosthvfe „zum Mohren" in der Juden gösse
eine Enkenpartie mit Concert statt, auf deren Be­
kanntmachung im Jnseralentheile wir hiemit auf­
merksam machen.
* Verlustanzeige. Vor circa vierzehn Tacen
hat ein Kutscher der Herren Gebrüder Angelberger
in der Stadt oder deren nächster Umgebung ein
schwarzes Notizbuch mit dem Inhalte von 165 fl
in Papiergeld, seinen ganzen Ersparnissen, verloren.
In dem Notizbuche war auch eine Fahrkarte mit
dem Namen des Verlustträgers enthalten. Der
redliche Finder wolle das Geld bei den Herren
Gebrüder Angelberger am Kapiteiplatz abgeben.
* Geerst. Heute Nachts kam es zwischen
Soldaten und einem Civilisten zu einem Streite,
der alsbald in Thätlichkeiten ausartete. Die reni­
tenten Krieger spielten dem Civilisten arg mit und
schlugen ihm fast sein ganzes Gebiß ein.
* Todtsthlag. Aus H a l l w a n g wird nns
geschrieben: In einem Gasthause in der Ortschaft
Tiefenbach entstand gestern zwischen italienischen Ar­
beitern ein Streit, in dessen Verlaufe der 20 Jahre alte
Protozini erschossen wurde. Die Gen­
darmerie verhaftete drei Italiener, welche, mit Stricken
zusammengebunden, in die Frvhnveste des k. k. Lan-
deSgerichtes Salzburg eingeliefert wurden. Im Laufe
des Vormittags traf eine Gerichtscommission zur
Aufnahme des Thatbestandes hier ein.
* Diebstahl. Zum Schaden der Salzburger
Lokalbahn wurde in der Nacht vom 27. zum 28. Oct.
eine Wechsellaterne im Werthe von 4 K, durch un­
bekannte Thäter entwendet.
Neueste MchrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die bosnischen Kahne«.
Wie«, 5 November. Die Fortsetzung der Mi-
nisterberathungen über die bosnischen Bahnen wurde auf
nächsten Dienstag verschoben, an welchem Tage die-
selben in Budapest wieder aufgenommen werden. Die
Sät? 3
Schwierigkeiten, die sich aus dieser Angelegenheit er­
geben, bieten Veranlassung zu Gerüchten über die
beabsichtigte Demission des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber. Bemerkens­
werth ist. daß die Krisengerüchte von Wien aus in
die Welt gesetzt wurden. In Budapestcr Kreisen
glaubt man, daß der österreichische Ministerpräsident
diese Frage der bosnischen Bahnen nur als Vor-
wand benützen wolle, um sich einen schönen Abgang
zu sichern.
Die Vorgänge i« China.
Paris, 5. November. Der „Temps" meldet
aus S h a n g a i: Die Kaisergräber wurden
kampflos zu dem Zwecke besetzt, um auf den
chinesischen Hof Eindruck zu machen. Die Deut­
schen warschiren auf A l i n g (?) In der Provinz
Petschili herrscht Ruhe. Die Truppen der Alli-
irten haben nur den Zweck, für die Ausrechthaltung
der Ordnung zu sorgen.
Präsident Krüger.
Krnstei, 5. Nov. Der Transvaalische Staats-
rath Fischer bestätigt, daß die G e s u n d h e i t
des Präsidenten Krüger stark angegriffen
erscheint und sein Zustand zu Bedenken Anlaß gibt.
Krüger wird sich gezwungen sehen, jeder diplo­
matischen Thätigkeit zu entsagen.
Mir«, 5. November. Gestern Nachmittags ist
nach kurzem Leiden der ehemalige Chefredacteur der
„Oesterreichischen Volkszeitung" August K a r v a n i,
im Alter von 71 Jahren gestorben.
Bexiäjt&saaU
Wie«, 3. Nov. (Das Recht der Fahrgäfte
bei Zugsverspätungen.) Das Bezirksgericht für
Handelssachen hat kürzlich eine principiell wichtige Ent­
scheidung getroffen, welche für die weiten Kreise des reisen­
den Publicums von Interesse ist. Der Wiener Advocat
Dr. R u z i c k a hatte im Mai dieses Jahres am Wiener
Südbahnhof eine Karte zweiter Klaffe, Schnellzug, zur
Fahrt von Wien über Leoben nach Jnnichen und zurück
gelöst, mit welcher Karte er am 19. August die Rückfahrt
antrat. Er benutzte hiezu zunächst den Postzug, welcher
fahrplanmäßig um 7 Uhr 26 Min. Morgens von Jnnichen
abgeht nud in Villach Anschluß an den um 12 Uhr
20 Min. Mittags von dort abgehenden Eilzug hat. Da
jedoch der Postzug mit Verspätung in Villach eintraf, so
war der Anschlußzug bereits abgegangen. Dr. Ruzicka
hatte am nächsten Morgen geschäftlich in Wien zu thun
und benützte deshalb den von Villach abgehenden Abend-
Schnellzug der Staatsbahnen rw St. MichaellAmstetten.
Die von ihm gelöste Karte konnte er bis St. Michael be­
nützen. Von St. Michael nach Wien mußte er eine neue
Karte um den Betrag von K 16 41 lösen. Da er also
während der Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz,
für welchen er noch überdies K 7 40 zu entrichten hatte.
Dr. Ruzicka klagte nunmehr die Südbahn auf Rückersatz
von K 23'81, und für den Fall, daß diesem Begehren
nicht stattgegeben werden sollte, auf Rückerstattung von
14 K, welche er in der gelösten Karte für die Fahrt von
St. Michael über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er
diese Strecke, wie bereits erwähnt, in Folge der Verspätung
bei der Rückfahrt nicht mehr benützte. Nach den Gegen-
ausführungen des Vertreters der Südbahn, Rechtsconsu«
lenten Dr. Hermann, verkündete der Richter, Ober­
landesgerichtsrath Dr. Neu mann, das Urtheil, dem­
zufolge das Klagebegehren vollständigabgewiesen
wurde. Diese Entscheidung wurde folgendermaßen be­
gründet: Nach dem Äetriebsreglemcnt ist dem mit durch­
gehender Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn in Folge
einer Zugsverspätung der Anschluß an einen anderen Zug
versäumt wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, sofern
er mit dem nächsten zurückfahrenden Zug ununterbrochen
zur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte also im
vorliegenden Falle nur das Recht gehabt, mit dem nächsten
Zug wieder nach Jnnichen zurückzufahren und die für die
Fahrt von Jnnichen nach Villach und zurück erlegte Ge­
bühr zurückzuverlangen. In den weiteren Ausführungen
des Urtheils wird erklärt, daß es der Bahn nicht als
Verschulden angerechnet werden könne, wenn sie eine Ver­
spätung nicht durch rascheres Fahren wieder einbringt,
oder einen Anschlußzug pünktlich abgehen läßt, ohne das
Eintreffen des zu diesem Anschlüsse führenden Zuges ab­
zuwarten. Für solche Umstände seien allgemeine Vor­
schriften und überdies die Situation in der betreffenden
Zeit maßgebend, da die Bedachtnahme auf andere im
Laufe befindliche und abzulassende Züge ein schnelleres
Fahren, beziehungsweise das Zurückhalten eines Zuges
verhindern kann. Die Rücksicht auf die Wahrung der
Sicherheit des reisenden Publicums sei gewiß für die
Bestimmung des 8- 26 (1) des Betriebsreglements maß­
gebend gewesen, derzufolge verspätete Abfahrt oder An­
kunft der Züge keinen Anspruch gegen die Eisenbahn be­
gründe, da diese Rücksicht eine Garantie für die rechtzeitige
Abfahrt oder Ankunft der Züge ausschließt.
Verwischtes.
Mord «ud Selbstmord» Aus Kleinmünchen bei
Linz wird ein erschütterndes Familiendrama gemeldet.
Am Freitag um halb 4 Uhr Nachmittags hat der in der
Actienspinnerei in Kleinmünchen als Haspelmeistcr be-
dienstete Michael Reischl in seiner Wohnung feine•
Frau nach vorhergegangenem kurzen Streite mit einem
langen Messer, welches er aus der Fabrik nach Hause
mitnahm, erstochen und sich dann selbst durch einen Stich
ins Herz entleibt. Das Ehepaar Reischl, welches sich in
(Fortsetzung <Mtf Kette «)


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 252
In gefährlicher? Mission.
Von Henry Her man und Klaas Dietrich.
(I. Fortsetzung).
Sie war so voll wie möglich gepackt, mit allen
erdenklichen Gegenständen der Damentoilette, und
sogar ein paar rosa Pantoffeln zeigten sich in
der einen Ecke. Sämmtliche kleinen Fläschchen und
die anderen Gegenstände trugen das Monogramm
I. I. „Also Fräulein Irene hatte alles zu einer
Reise fertig gepackt," murmelte ich vor mich hin.
„Der Polizeihauptmann dars dies nicht finden."
Ich schloß die Tasche, stieß das Sofa wieder in seine
frühere Stellung zurück, klopfte dann an die Thür
des Schlafzimmers und trat ein mit den Worten:
„Diese Reisetasche fand ich im Boudoir hinter
dem Sofa. Es dürfte besser sein, wenn sie nicht
dort bleibt."
Das kleine Fräulein wurde ganz dunkelroth,
trotz ihrer bisherigen leichenhaften Blässe, und
blickte auf mich und dann von mir auf Frau Mel­
lard in sprachloser Aufregung und Angst Selten
habe ich jemanden so erschreckt gesehen, wie Fräu­
lein Johansen in jenem Augenblick sich zeigte, aber
schon nach wenigen Sekunden gelang es ihr, ihre
Fassung wieder zu gewinnen.
„Wie thöricht von Rosa, meine Handtasche dort
zu lassen. Ich pflege sie stets fertig gepackt bereit
zu halten, falls ich sie einmal brauchen sollte, wissen
Sie. Das nachlässige Mädchen— nun dafür werde
ich sie ordentlich ausschalten."
Frau Mellard biß sich auf die Lippen und ver­
harrte in tiefem Schweigen. So, wie ich sie kannte,
war sie zu der gleichen Schlußfolgerung gelangt
wie ich selber. Dann kehrte ich nach dem Boudoir
zurück und wartete auf den Hauptmann, der auch
bald wieder eintrat.
„Das Kästchen Pralinees haben Sie doch wohl,
Herr .Hauptmann?" fragte ich ihn.
„Natürlich," antwortete er.
„Könnte ich die Pralinees einmäl sehen?"
„Leider nein. Bis auf drei hat der nichts-
würdige Schoßhund sie sämmtlich aufgefressen, und
die drei sind bereits im Centralbureau."
„Was?" rief ich überrascht. „Der Schoßhund
hat sie aufgefressen?"
„Das behauptet wenigstens Rosa, Fräulein Jo-
hansens Kammerjungfer. Ich habe schon das ganze
Haus durchsucht und kein einziges finden können,
außer den drei, die noch im Kästchen lagen."'
„Das ist jammerschade."
„Allerdings," stimmte der Hauptmann mir bei.
„Seltsam genug. Der arme Herr Petersen nimmt
ein einziges Pralinee, und ihm wird der Kopf zer­
schmettert, und die kleine Bestie soll angeblich ein
Dutzend oder mehr davon gefressen haben, ohne
irgend welchen Schaden zu nehmen."
Ich nickte stumm. Der Umstand war allerdings
seltsam.
Rosa hatte also dem Hauptmann erklärt, daß
nur noch diese drei Pralinees vorhanden wären.
Rosa war ein hübsches blondes Mädchen, etwas
blaß mit träumerisch blickenden Augen, die weit
mehr wie eine Dame aussah, als man sonst hei
einem Mädchen ihrer Klasse es gewohnt ist. Sie
stand schon seit Jahren in Fräulein Johansens
Diensten und war ihrer Herrin aufrichtig zugethan.
Ich war entschieden der Ansicht, daß es sich verloh­
nen würde, die nähere Bekanntschaft dieses jungen
Mädchens zu machen. Dann öffnete ich die Bal­
konthür und trat hinaus. Die ganze Brüstung war
dicht mit Blumen voll gestellt, aber nirgends zeigte
sich auch nur eine Spur, daß etwa jemand sich über
die Balkonbrüstung geschwungen und so seinen Weg
auf die achtzehn Fuß tiefer liegende Gartenterrasse
genommen hätte. Die Blüthen standen so dicht, daß
niemand über den Balkon gekommen sein konnte,
ohne eine sichtbare Spur zu hinterlassen. Ich kehrte
also ins Zimmer zurück und ging auf den Korridor
hinaus. Die überall angebrachten Portieren mach­
te:! denselben ziemlich dunkel, und nur an dem
einen Ende zeigte sich ein matter Lichtschimmer
durch ein Fenster von buntem Glase. Geräuschlos
ging ich über den dicken Teppich, und um die
Ecke biegend, kam ich unerwartet auf ein Paar
in eifriger Unterredung. Es war Fräulein Rosa
und der Herr Polizeihauptmann— also wieder
begegneten sich unsere Gedanken.
„Sie rekognoszieren, Herr Wilton?"
„Allerdings, Herr Hauptmann."
Darauf ging ich weiter und warf, ohne daß
der Beamte etwas davon merkte, Rosa einen Blick
der Warnung zu, den das junge Mädchen augen­
scheinlich verstand.
Der Korridor führte unmittelbar ins große
Treppenhaus, auf dessen anderer Seite die Zimmer
des Hausherrn lagen, welche von denen seiner
j Schwester völlig getrennt waren. Wer also auf
diesem Korridor aus dem Boudoir des Fräulein
Johansen kam, muflte nothwendig die Haupttreppe
herunter und konnte keinesfalls unbemerkt aus
dem Hanse gelangen. Hätte sie also wirklich, wie
ich vermuthete, sich mit einem ihrer Verehrer ver­
abredet, so konnte er unmöglich diesen Weg benutzt
haben, sondern es mußte noch einen andern geben.
Wieder .kehrte ich aus demselben Wege nach dem
« Boudoir zurück, klopfte dort an die Schlafzimmer-
thür und fand unverzüglich Einlaß,
!° Fräulein Johansen befand sich noch immer in
so hochgradiger Erregung, daß ich sofort davon
abstand, sie mit irgend welchen dringlichen Fragen
zu quälen und mich auf die Bemerkung beschränkte:
j „Es dürste von Nutzen sein, wenn Sie rnir die Liste
! der Gäste des gestrigen Abends geben würden."
! Fräulein Johansen erwiderte matt, daß ihr armer
Kops sie zu sehr schmerzte, aber ihre liebe Freundin,
Frau Mellard, würde sich gewiß erinnern. Meine
verehrte Gehilfin nannte mir auch die Namen aller
Anwesenden. Es waren jedoch ausnahmslos Per­
sonen, die über jeden Verdacht erhaben waren. Nur
der Umstand fiel mir auf, daß auch der junge Herr
Petersen trotz der schlechten Beziehungen zu feinern
i Onkel einer der Gäste gewesen war, während mich
| die Anwesenheit des Herrn Marstrand, gleichzeiti-
! gen Verehrers der beiden Damen, weiter nicht über-
! raschte.
j Dann. ging ich scheinbar unabsichtlich durch die
! entgegengesetzte Thür aus dem Schlafzimmer. Diese
j führte auf einen Korridor, welcher mit dem des
BoudoirS in gar keiner Verbindung stand, aber
! gleichfalls in das Treppenhaus ausmündete. Als
ich mich genauer umsah, bemerkte ich etwa sechs
Schritte von der Schlafzimmerthür entfernt eine
durch Vorhänge von schwerem Sammet völlig ver­
deckte Nische. Neugierig zog ich die Portiere zu­
rück und erblickte eine nach unten führende Wendel­
treppe.
Jcy stieg dieselbe hinunter und fand mich vor
einer Tapetenthür, die in den großen Ballsaal
führte. Ich blickte mich um und sah, ihr genau
' gegenüber, eine ebensolche Tapetenthür, gleichfalls
durch einen Spiegel verkleidet. Der Schlüssel stak
in derselben. Ich drehte ihn um und befand mich
draußen im Garten. Mir gegenüber, nicht zwanzig
Scyritte weit entfernt, zeigte sich eine kleine Pforte
in der Gartenmauer. Ein Druck auf die Klinke
öffnete auch diese, und ich stand draußen in einer
stillen Querstraße.
- „Sieh da," sagte ich zu mir selber, „wenn Fräu­
lein Johansen heimlich einen Verehrer zu empfan­
gen wünscht, so ist dieö ja ein sehr bequemer Weg.
Herr Petersen mußte entweder mit Wissen der Die­
nerschaft das Hans verlassen— und das wäre
nach Mitternacht doch etwas spät und ausfallend
gewesen— oder hätte er diesen Weg benutzen wol­
len?" (Fortsetzung folgt.)
Augutt Silberstein.
Ein Ermnerungsb'aN, geschrieben zum ?llerstelentag 1906 von
Johann Ev. Engl.
(Forisetzung)
Der Journalist Silberstein redigirte bereits
vom Jahre 1858 ab bis einschließlich 1876— 18
Jahre— die von Sommer, feit 1877 von der Ed.
Hügekschen Buchhandlung (Weinberger und Zap­
pelt), herausgegebenen „Oesterreichischen
Volkskalend er", und in der ersten Zeit nach
der im Jahre 1865 durch Etienne und Friedländer
gegründeten „N e n e n freien Press e", die
„Bücherzeitung", das damalige „Literatnrblatt",
für welches zum Weltblatt gewordene Journal er
ab und zu auch noch mehrere Feuilletons bis vor
noch wenigen Jahren schrieb.
Für die der Firma Hallberger in Stuttgart
1859 herausgegebene illustrirte Zeitung „Ueber
Land und Meer" übernahm Silberstein, hiezn
aufgefordert, mit der ersten Nummer des 17. Ban­
des 1866 als ständiger Correspondent die „Wiener
Chronik" zu schreiben und verblieb in dieser Eigen­
schaft bis zum 29. Band 1873— 13 Jahre—
in welchen Bünden 43 größere Aufsätze enthal­
ten sind. Es erfolgten sodann nur noch gelegent­
liche ethnographische und topographische Mittheil­
ungen aus Oesterreich und über Wiener Leben und
Treiben, als Beiträge zur Zeit- und Sittengeschichte
der Residenzstadt, die er mit A. S. oder S. zeichj-
nete.
Endlich wurde ihm auch noch von dem Heraus­
geber Karl Fromme die Redaction des so beliebt
gewordenen „I. N. Vogt'scheu Volkskalen-:
d er s" angeboten, die Silberstein annahm und vom
33. Jahrgang 1877 bis zum 56. 1900— 24 Jahre
fortführte*).
-Seit er Salzburg im Sommer zum längeren Auf­
enthalte besuchte, schrieb er auch jährlich mehrere
Feuilletons, „Wiener Briese" überschrieben, für die
„Salzburger Zeitung". Zu diesen journalistischen
Arbeiten zählen überdies noch sehr viele Beiträge
in Prosa und gebundener Rede für andere Jour­
nale, Zeitungen, Almanache und Mbnms.
Von dem Dichter Silberstein erschienen fol­
gende 8 Bündchen Poesien: 1. „Trntznachti-
aalt." Lieder aus dem.deutschen Walde. 1. u. 2.
Auflage, Leipzig, 1859 bei Fries 3. vermehrte Auf-
läge Leipzig, 1870 bei Phil. Die darrt jun., und in
*) Silber stein s Nachfolger für diesen ist der
Bolksschriftsteller Professor Josef Wichner, von
welchem der 57. Band 1901 in diesem Monat in völ­
lig neuem Gewände erschien.
dessen „Universalbibliothek" Nr. 263 als Minia­
turausgabe. 2. „Lieder". München, 1864
bei E. A. Fleischmann. 3. „Büchlein
Kling in sla n d". Dichter— Weisen und
Weisungen.— 3. sehr vermehrte Auf­
lage, 1896. 4. „M ein Herz in Lieder n".
Neue Lieder. 1. Auslage Stuttgart, 1868 bei C.
Grüninger. 2. Auslage, 1869. 3. Auslage und „G e-
s a m m t a u s l a g e der Liede r", Stuttgart,
1875 bei Hallberger. 5. *,Die Rosenzaube-
rin". Erzählendes Gedicht, 1885. 6. „Frau
Sorge". Eine MärcheUdichtung, 1886. 7. „Ein
Lobspruch der Stadt Wien", 1548 von
Wolfgang Schmeltzl, sprachlich erneuert und be­
arbeitet, 1892. 8. „De r v e r w an d elt e Ah as-
ver". Glas- und Ranchbilder im St. Peterskeller
zu Salzburg, Leipzig, 1899 (März) bei Wilhelm
Friedrich— Es wurde diese Tichtuug zum Schwa-
nengesange des Dichters!
In der „TruHnachtigall" find die einzigen (37)
politischen Lieder enthalten, die der Dichter über­
haupt schrieb', trotzdem er den Jugendidealen, für
die er als Legionär im Feuer stand, mit unver­
rückbarem Mannessinn Zeit seines Lebens die
Treue bewahrte. Es tritt in denselben ein tiefes
deutsches Nationalempsinden zu Tage, Nachklänge
des Jahres 1848 mit siegessicherem Ausblick in
die Zukunft, das sie auszeichnet. In den späteren
Jahren ist die politische Saite auf Silbersteins
Harfe verstummt. Um so schöner erklangen dann
seine lyrischen Lieder, frisch und ursprünglich, allen
zarten Regungen zugänglich, der Lebensfreude of­
fen, für die Schönheit der Natur einpfänglich, voll
von Liebe, Hoffnung und Sehnen, in welchen er so
ganz sein Inneres erschließt, aber auch manch hüb­
scher Spruch, manch kluge Betrachtung zum Aus­
druck kommt, die sich in den Dienst der Humanität
stellt. Sie vereinen Formenschönheit und Gedan­
kentiefe, und wo der Schmerz zum Worte kommt,
zeigt der Poet eine neckischchumoristische Ader, de­
ren Spitzen wohl treffen, aber nicht verwunden!,
wie es wahrer Dichtung Brauch ist, während er in
den „Gestalten" (Dichtungen, die unter dieser Anf-
! schrift in „Mein Herz in Liedern" aufgenommen
sind), ins epische Gebiet hinüberstreist und in Ro­
manzen- und Balladenform eine reiche Fülle wech­
selnder Anschauungen vor die Seele führt.— Da­
mit erhob er sich aus dem großen Troß der „Du­
tzend-Lyriker" hoch und Vortheilhaft empor. Es
ließen ihn diese seine Lieder hinwieder von der
liebenswürdigsten Seite erscheinen, wie sie Silber­
steins Namen nicht minister als den eines der be-
gäbtesten Dichter durch alle Gaue des Gesammt-
i Vaterlandes rasch bekannt machten. Mit Recht sagt
K. von Thaler in seiner Würdigung Silber-
steins („Neue freie Presse", Morgenblatt, 14. März
1900): „Silbersteins Lieder haben einen musika­
lischen Zug. Sie wollen gesungen sein und werden
gesungen, denn viele find in Musik gesetzt worden.
Mancher Dichter, der ihn an Formschönheit über­
trifft,'mag ihn darum beneiden, denn Lyrik ver­
langt nach Musik, ohne Töne fehlt ihr das halbe
Leben. .Heute bedarf der Lyriker des Eomponiften,
wenn sein Lied an das Ohr des Volkes schlageü
soll." Und solche Componisten, welche seiner: Lie­
dern den Zauber der Töne verliehen, wodurch ?ir
weitere Verbreitung finden, waren ihrer sehr viele,
it. A.: Ab t Franz („Nur Du allein", „Wenn Die
Lerchen wiederkommen"«. Brückn er A. („Germa­
nenzug"), Hummel I. F. („Aus der Hald"),
Kremser E. („Es steht ein Baum im Walde"!,
Preyer G. („Tausend Grüße", „Kleine Diebin,
Kleine Schelmin"), Proch 5p. („Ein'wunderbarer
Zauber", „Wann und wo?", „Ich habe Dich. gesun­
den"), Ran d hartin g e r L. („Wenn Tu ein
Mutterherz begraben"), Santner C. („Minne­
lied", .„Im Grünen lacht das Herz", „ScheidegrußB,
Schläger H. („Vaterländisch Weinlied"),
Schmölzer I. E. („Im Grünen", „O weine
nur"), Speistet W. („Wenn die Lerchen wieder­
kommen"), Stoiber E. („Das hohe Lied"),
Storch M. A. („Der Weber", „Drei", „Wo wächst
der Wein", „So erklärt sich's", „Husarenurlanb",
„Die schönste Liebe", „Die Herren Philister", „Und
hätt' ich tausend Zungen"), Strauß Joses („Wenn
ein Kindlein faltet fromm die Hände"), Suppe
F. v. („Süße liebliche Gestalt", „Schönste Blüthe
meines Lebensbanmes"), Titl E. („Minnelied",
„Du"), Tfchirsch („Vaterlandslied") u. A.
Silbersteins Bedeutung als D i ch t e r
bleibt hinter jener als Schriftsteller
und Erzähler in seinen Prosawerken.
nicht zurück.
Der Schriftsteller Silberstein hinterließ
solche in 25 Bänden: 1. „D 0 r fsch w alb en aus
Oesterreich", 1. und 2. Band. München, 1862
und 1863 bei Fleischmann (10 Erzählungen). 2.
„H e r k u l e s S ch w a ch". Humoristischer Roman in
3 Bänden. München, 1863 bei L. Merhoff. 3. „Die
Alpenrose von Jschl". Ein Roman (Erzäh­
lung) in 2 Bänden. Berlin, 1866 bei O. Zanke.
2. Anst. ebend. 3. Auslage, die 2 Bände in einem
Band, ebend. 1870. 4. „Land und Leute im
Naßwald", Eolonie protestantischer Holzknechie
in den öfterr. Alpen. Wien, 1868 bei W. Brau-
müller. 5, „D e r H a l l 0 dr i". Eine Dorfgeschichte
aus Oesterreich, Berlin, 1868 bei O. Zanke. 6.
„Dorfschwalden". Neue Folge, 1869. 7.


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 252
Ealzburger VolkSblatt.
Seite 5
Glänzende Bahnen". Roman in 3 Bän­
den. Berlin, 1872 bei O. Janke. 2. Auflage 1875 i
cbeitb. 8. „D i e Kaiser st adt am Donau^
strand". Wien und die Wiener in Tag- und;
Nachtbildern. Darmstadt (mit 30 Stahlstichen), 1873
bei Lange, in Wien bei Perles. 9. „Deutsches
52 o ch l a n d s g e s ch i ch t e n" (8 ), 2 Bände. Stutt-'
gart, 1875, bei Hallberger. 10. „Lenksäulen
im Gebiete der Cultur und Literatur" (Abraham;
a Sancta Clara. Ulrich von Lichtenstein. Teufel
und 5^exen. Neidhart Fuchs. Der Holzmeister von
Naßwald). 1 Band. Wien, 1878 bet W. Braumüller.>
11. „Dorfschwalben". Frischer Flug, in
.3 Bänden (mit Porträt), 1880. 12. „Hochlands-,
geschichte n", 1881. 13. „Landläufige Ge-
| ch i ch t e n" (8) aus. Dorf, Stadt und Alm. 1 Band.'
.Leipzig, 1886 bei Albert Unflad. 14. „N e u e H o ch-
landsgefchichten", 1888. 15. „Dorfmusik"
Heitere Geschichten, 1892. 16. „Die vom Dorf"
Ernste und heitere Geschichten, 1895.
Eine Unzahl kritischer Stimmen beschäftigte sich
Jahrzehnte hindurch mit Silbersteins Werken, und
mit Bezugnahme auf seine Dorfgeschichten wurde
fast einstimmig hervorgehoben, daß er vollen An­
spruch darauf habe, „der österreichische Au er­
st ach" genannt zu werden. Wie dieser einen glück­
lichen Griff in das niedere Volksleben mit seinen
„Schwarzwälder Dorfgeschichten" (1843, 1848, 1819,
1853) machte, so gelang ein solcher in gleicher Weise
Silberstein mit seinen „Erzählungen aus dem öster­
reichischen Bauern- und Familienleben", nur mit
dem Unterschiede, daß die Bauern Auerbach's „hart
an die Grenze der Poesie streifend",— wie sich
I. W. Scharfer (in der „Geschichte der deutschen
Literatur", Bremen, 1852 bei A. D. Geister) aus­
drückt— keine echten, sondern Jdealbauern sind,
die nirgends, weder im Schwarzwald noch
anderswo leben, was störend auf die Leser wirkt,
während Silberstein in seinen Dorfgeschichten den
österreichischen Bauer schildert, wie er leibt und
lebt, spricht und handelt, vielleicht mancheswal mit
etwas Sonntagsstaat aufgeputzt, aber immer
natürlich
Es sei hier bemerkt, daß Silberstein in den
„Dorfschwalben" (1880) Frischer Flug, und „Hoch­
landsgeschichten" (1881) jene Erzählungen sam­
melte, wie sie, jedes Jahr eine, im I. N. Vogl-
schen Volkskalender zuerst gedruckt erschienen.—
Einige Erzählungen wie das „Ausgeding", „Die
Häuslerin", „Der Zierthalerhof", „Der Urlauber",
„Das Waldrecht", sind von anderen Schriftstellern
zu Romanen und Dramen verarbeitet worden, ohne
daß der Originalerzähler genannt wurde.
Silberstein wurde als Erzähler in dieser Form
der Vorgänger R o s e g g e r's und Anzengru-
b e r's und damit unbestritten der Vater der öster­
reichischen Volksgeschichte, welche in ihm ihren
ersten Meister besaß.
„Und haben diese bisweilen doch auch irgend
einen Stich ins Romantische,— schrieb in seinem
„Heimgarten" Rosegger, dem Silberstein aus frü­
herer Zeit Anregung und Forderung dankt,—
„so vergesse und übersehe man dabei nicht, wie
ja das Landvolk selbst viel romantischer angethan
ist, als man heute wahr haben will. Die neue Zeit
und ihre literarische Richtung gefiel ihm nicht."
Er geißelte sie in seinem verwandelten „Ahas-
ver", der dem Dichter von der „Redaction" aus­
führlich erzählt, „bis die ganze sündige Nebelwelt
verschwand, verscheucht durch den Ruf des Keller­
meisters: „Es ist um Mitternacht, anjetzo wird der
Keller zugemacht!"
„Silbersteins Dorfgeschichten"— schreibt Ros­
egger weiters— „haben ihren Werth als erste
literarische Kunde aus dem ober- und unteröster­
reichischen Bauernthum. Spätere Dorsgeschichten-
schreiber können nicht blos von seinen Vorzügen,
sondern auch! von seinen Fehlern lernen. Daß
diese vom Geschmacke der Zeit in den Hintergrund
gestellt wurden, hat der Dichter mit gutem Gleich-
muthe ertragen, wohl wissend, daß'es jedem so
ergeht— früher oder später. Aber der einzelne
Baustein bleibt eine Stütze des Gebäudes, auch
wenn man ihn nicht sieht."
Der Literaturhistoriker Heinrich Kur z (Ver­
fasser der „Geschichte der deutschen Literatur mit
ausgewählten Stücken", Leipzig, 1871, bei L. G.
Teubner, Bd. IV, Seite 856, mit Facsimile und
Porträt Silbersteins in schönem Holzschnitt), ließ
sich diesbezüglich über Silberstein vernehmen:
„Wie der norddeutsche Julius Rodenberg Mei­
ster in^der Darstellung des großstädtischen Lebens,
so ist Silberstein Meister in der Darstellung länd­
licher Verhältnisse. Vor allem ist hervorzuheben,
daß Silberstein das Land und die Leute, die seinen
Geschichten zum Grunde liegen, aus das Genaueste
kennt als tiefer Beobachter, der mit allen Ver­
hältnissen des dortigen Lebens vertraut ist. Er
kennt alle Beschäftigungen der Gebirgsbewohner,
die er mit der höchsten Anschaulichkeit zu schil­
dern weiß; er kennt das tiefe und reiche Gemüth
des Volkes, er weiß, daß auch unter dem Bauern­
kette! edle Herzen schlagen. Er schildert nicht blos
die äußeren Verhältnisse mit der größten Wahr­
heit, er läßt im Bauern auch den Menschen mit
fernen_ guten und bösen Eigenschaften erscheinen.
Wie die Schilderungen der Landschaften, so sind
auch seine Personen aus dem Leben gegriffen, voll.
Naturwahrheit, und wie die äußere Erscheinung,,
weiß er auch das innere Leben zur Gestaltung.)
zu bringen. Die Stoffe sind glücklich gewählt und
durchgeführt, die Motive entsprechen den Verhält­
nissen und den Charakteren der Personen auf das
Vollkommenste. Der Dichter hascht nicht nach
Effecten, und doch weiß er mit den einfachsten
Mitteln oft die ergreifendste Wirkung hervorzu­
bringen. Es wird unter den sämmtlichen Geschich­
ten kaum eine zu finden sein, aus welcher wir
nicht Belehrung schöpfen, aber er erreicht dies nicht
durch kalte und breite Reflexionen, sondern durch
die anschauliche und naturgetreue Schilderung. Vor
allem erfreut aber die tiefgemüthliche Haltung, der
schöne humane Sinn, von der alle Geschichten durch­
drungen sind, sowie die Liebe zur Freiheit, die
sick) nicht mit hohlen Phrasen breit macht, sondern
auch ohne besonders zu werden, alle Erzählungen
beseelt. Die Darstellung ist gewandt und fließend,!
sie gewinnt dadurch bedeutend an Reiz und Wir-)
kung, daß der Dichter bei passenden Gelegenhei-!
ten sogenannte „Schlnaderhüpfl" einflicht, die ent-)
weder vortrefflich gewählt odex glücklich erfunden.
sind, und die Sitte der Gebirgsbewohner, in Ernst
und Scherz Wettkämpfe mit solchen Fodelliedern:
anzustellen, lebendig zur Anschauung bringen."!
Silberstein trat aber auch inzwischen mehrmals
aus der begrenzten Sphäre dieser Voltsgeschichten
auf das weitere Gebiet des humoristischen und
socialen Romans mit nicht minderem Glücke und
Erfolge über, so mit: „Hercules Schwach", den die:
Deutschen nicht fahren lassen sollten, „Die Alpen-!
rose von Jschl", „Glänzende Bahnen".!
Bereits in den sechziger Jahren war er ein
populärer Dichter und Schriftsteller geworden und I
damit an Das in seiner harten Jugendzeit heiß-)
ersehnte Ziel nach schwerem Empvrringen gelangt: j
zur gesicherten, unabhängigen Existenz, sein Herr i
für sich.zu sein und über seine Zeit frei verfügen)
zu können, weshalb er sich auch nie um eine Stelle!
bewarb und nicht einmal an eine Zeitung dauernd-
fesseln ließ, sondern jeden darauf abzielenden A^r-,
trag konsequent ablehnte.
(Fortsetzung folgt.)
Torrespondenzen.
Gberudorf, 4. November. (Zum Todtschlag des
Conrad Mater.— Mit dem Erstechen bedroht.)
Am Allerheiligentage Nachmittags 1 Uhr wurde Josef
Armstorfer, der Mörder des Conrad Maier mittelst
Gendarmerie an die landesgerichtliche Feohnfeste in Salz­
burg estortirt. Derselbe hat sich nunmehr wegen Ver­
brechens des Todtschlages, der schweren körperlichen Be­
schädigung, dann wegen zweier gefährlicher Drohungen
und endlich um dem ganzen die Krone aufzusetzen, auch
noch wegen Gotteslästerung zu verantworten. Gleich nach­
dem er dem Conrad Maier den tödtlichen Stich beige­
bracht hatte, stieß er bei dem ganz nahe am Thatorte
neben der Straße befindlichen Muttergottesbildstocke Gott
in der infamsten und empörendsten Weise lästernde
Worte aus. Vor zwei Jahren, also im Alter von acht­
zehn Jahren, bedrohte er schon den nun ermordeten
Maier mit dem Messer in der Hand mit dem Erstechen
und mit „dem Gedärmeherauslassen". Ursache seines
Grolles gegen Maier soll der Umstand sein, daß Maier
dem Armstorfer Beziehungen, welche er mit seiner Tochter
anknüpfen wollte, strenge verboten hat. Auch im Sep­
tember l. I. ließ sich Armstorfer eine gefährliche Drohung
u schulden kommen und zwar war der Sachverhalt
olgender: Armstorfer erhielt nämlich vom Gerichte eine
Vorladung um in einer zwischen seiner Dienstgeberin und;
deren Nachbar stattgehabten Verhandlung als Zeuge zu!
fungircn. Nach Erhalt dieser Ladung drohte er nun
seiner Bäuerin, mit dem Augenausstechen. Die Bedrohte
war begreiflicherweise nicht in geringe Angst versetzt und)
dies um so mehr, als sich Armstorfer einst geäußert j
haben soll, ihm ist es einerlei, ob er eine Fliege oder
einen Menschen umbringt. Am 24. September l. I.
wollte Armstorfer mit einem Stocke auf seinen Ziehvater
losschlagen. Dies gelang ihm jedoch nicht, weil sich dieser
ins Haus flüchtete und die Bäuerin die Hausthüre zu­
schlug, Armstorfer paßte nun bei einem offenen Fenster
und als er die Bäuerin gewahrte, stieß er derselben auf
die linke Brustseite, so daß sie mehrere Tage Schmerzen
: verspürte. Armstorfer war auch einer jener drei, welche
; im verflossenen Winter einen Glasarbeiter aus Bürmvos
! derart mit Prügeln bearbeitete, daß dieser volle fünf
Tage nicht zum Bewußtsein kam. Hoffentlich wird Arm­
storfer auf eine längere Zeit unschädlich gemacht werden.—
Am 28. October, gegen 8 Uhr Abends, ging der in Laufen
geborene und dahin zuständige Bindergeselle Georg
Brantl über die Brücke nach Oberndors. Als er bei
' der Grenzerhütte vorbeiging, gewahrte der diensthabende
Finanzwachaufscher, daß Brantl etwas unter dem Rocke
' trug. Der Aufseher forderte den Brantt auf, wenn er
! etwas Verzollbares habe, es vorzuzeigen. Brantl ant­
wortete dagegen, das gehe den Aufseher nichts an. Hierauf
forderte der Letztere den Brantt auf, auf das Wachzimmer
; zu kommen, welcher Aufforderung jedoch Brantl nicht
: nachkam: er mußte gewaltsam in die Hütte gebracht werden.
. Nachdem der Aufseher dem Brantl bedeutet hatte, er
: werde ihn anzeigen, bedrohte er diesen mit dem Erstechen.
Auf diese Drohung hin wurde die Verhaftung Brantt's
, verfügt.
| H allein, 4. November. (Vom Bürgergarde-
Jubiläum.— S t e i n a b st u r z.) Die am 28. d. M.
’ erfolgte Rechnungslegung über die Veranstaltung -der
: 600jährigen Jubelfeier weift folgendes Ergebniß aus:
> Einnahmen 2336 fl. 46 kr. und zwar: Spende Sr.
Majestät des Kaisers 100 st., Subvention der
Stadtgemeinde Hallein 1000 st., Sammel-Er-
trägniß 517 fl., durch den Schriftführer des Fest-Comites
Herrn H ö f l abgeliefert 685 fl. 3 kr., Spende der Fest-
jungfrauen 34 fl. 10 kr., zusammen obige 2336 fl. 46 kr.
Die Ausgäben belaufen sich auf 2708 fl. 61 kr.; es
ergibt sich somit ein unbedeckter Abgang von 372 fl. 15 kr.
Es war vorauszusehen, daß trotz der vom Festausschüsse
gewissenhaft vermiedenen unnöthigen Auslagen dennoch
die Ausaabcnsumme jene der Einnahmen übersteigen
würde. Der Festausschuß, welcher sich um das Zustande­
kommen und um die allseits anerkannte gelungene Durch­
führung der Jubelfeier entschieden verdient gemacht hat
und persönlich keine Opfer an Zeit, Geld und Mühen
scheute, ist also noch mit einem Deficit belastet, das allein
zu decken er nicht im Stande ist und ihm auch nicht zu-
gcmuthet werden kann. Es wird daher freundlichst die
Bitte an hochherzige Gönner und Freunde des Bürger-
corps gerichtet, durch gütige Spenden zur Deckung des
Abganges beitragen zu wollen.— Aus dem oberhalb der
Kaltenhauser Straße (Reichsstraße) gelegenen Bannwalde
stürzten am 31. v. M. nächst dem Hummer-Gastgarten
unter furchtbarem Getöse centnerschwere Steine auf die
Reichsstraße, wobei ein Block auch auf ein Kellerdach
flog, dasselbe durchschlug und ein Faß, sowie den Boden
des zweiten Stockwerkes zertrümmerte. Da diese Straße
wohl eine der vcrkehrsrerchstcn in unmittelbarer Nähe
unserer Stadt ist, so ist es ein Glück zu nennen, daß
gerade im kritischen Augenblick Niemand des Weges war.
Der behördliche Augenschein ergab, daß diese Steine durch
eine Nutschung abgegangen sind; das betreffende Terrain
im Bannwalde ist thatsächlich auch Rutschterrain.
An» Gberpiuzgau. 4. Nov. (Zu den Wahlen.)
Am Sonntag den 11. November, Vormittags 7° 10 Uhr,
findet in Herrn Postmeister Schctt's Gasthof in N e u-
kirchen eine Wählerversammlung der vereinig­
ten deutschen Parteien statt, wobei Abgeordneter H u e b e r
und Genossen referiren werden. Am gleichen Tage um
V-3 Uhr Nachmittags wird Abgeordneter Hueber auch in
Herrn Bürgermeister Schctt's Gastlokalitäten in Mitter­
st l l in einer Versammlung zu seinen Wählern sprechen.
Heil!
Mien, 3. Nov. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 31. October
wurde der Ortsgruppe in Freiwaldau für den Reinertrag
einer gemeinsam mit der Nordmark-Ortsgruppe veran­
stalteten Unterhaltung vom 21. October der geziemende
Dank ausgesprochen. Der Anfall eines Legates nach Frau
Karola Babst in Warnsdorf wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Für Herstellungen an den Schulgebäuden in
Laimgrube und in Paulowitz, sowie für den Schulbau
in Nahlau wurden die nöthigen Beträge flüssig gemacht.
Der Schule in Pobersch wurden Bücher aus den Vor-
räthen zugewiesen. Angelenheiten der Schulen in Jablonetz,
Ober-St. Kunigund, Lichtenwald, Lipnik, Manetin und
Schwanenbera wurden berathen und der Erledigung zu­
geführt. An Spenden gingen weiters ein: Böhm. Kämnitz
O.-G. K 9 30, Sagor-Littai O.-G. K 5 16, Thercsienstadt
O.'G. K 3'70, Neumarkt O.-G. K 33'—. Aus Sammet-
schützen gingen ein: Gutenstein O.-G. K 1106.
DerWWsLes.
Kichetchritszustände in Neapel. Man schreibt dem
„N. Wr. Tgbl." aus Neapel: An einem der letzten
Abende wurde die unter dem Namen F e b n a bekannte
Schriftstellerin Olga Ossana-Lodi, Mitarbeiterin
des „Giorno", während eines Spaziergangcs in der Nähe
ihres Hotels von einem Burschen angegriffen, der sie zu
berauben versuchte. Da die Dame sick entschlossen zur
Wehr setzte und zugleich um Hilfe rief, konnte der Strolch
sein Vorhaben nicht ausführen und entfloh. Dieser Ueber-
fall, der keineswegs vereinzelt dasteht, wirft sein trübes
Licht auf die Sicherheitsverhältnisse von Neapel, da der
Schauplatz des frechen Ucberfalles zwischen Santa Lucia
und Villa Nationale ist, wo sich also Hotel an Hotel
reiht. Während der letzten Jahre hatte sich allerlei licht­
scheues Volk gerade diese Gegend als Gebiet seiner ver­
brecherischen Thätigkeit auscrwählt, und treibt b>s heute
ungestört sein Unwesen fort, wie es das an Fräulein
Offana versuchte Attentat beweist. Man sollte aber meinen,
daß einige dort verübte Verbrechen schwerer Natur bereits
die Aufmerksamkeit der Polizei auf diesen Stadttheil
hätten lenken sollen.— Die Jagd auf den calabrischen
Banditen Musolino, der 15 Morde auf dem Gewissen
hat, wird neuerdings von nicht weniger als 300 Gen­
darmen und Polizisten betrieben, ohne daß sie eine Spur
von ihm finden können. In Folge dessen gewinnt das
Gerücht an Glaubwürdigkeit, daß Musolino schon vor der
Entfaltung dieser Polizeimacht Zuflucht im Auslande ge­
funden habe.
Das Automobil im Dienste des Journalismus.
Das „P r a g e r T a g b l a t t" hat für die Berichterstat­
tung über den Mordprozeß in Pisek einen Automobil-
dienst zwischen der Telephonstation Budweis und Pisek
eingerichtet. Das Automobil legt die mehr als 50 Kilo-
meter lange Strecke in I V. Stunden zurück.
Dir Weltausstellung in Durts hat der
bekannten Theefirma Mesimer Anlaß zu einer Ansichts­
karte „Vendomesäule" geqeb-n. Der betreffende Ent­
wurf, von einer Jury hervorragender Künstler mit
dem ersten P eise ausgezeichnet, wird in seiner vor­
nehmen Ausführung m Sammlerkreisen lebhafte Freude
hervorrufen. Die Karte steht Kunden von Mfifmers
Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung. 5430
n. 6.30 1927
und höher. 14 Meter porto- und zollfrei «ugeaandt. Muster
umgehend, ebenso von schwarzer, weisser und farbiger
„Henneberg-Seide“ von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
G.Henneberg, ScM-FaliriMOULM) Zürich.


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6
SalzSurß^r B ollsblatt
?tr. i/52
(Forisetznttg von Kette 3.)
Kleinmünchen des besten Rufe? erfreute, hinterläßt sieben
Kinder, von denen das jüngste 8 Jahre alt ist, während
der älteste Sohn als Ersatzrescrvist einrücken mußte.
Reischl war sehr jähzornig und aufgeregt, insbesondere
nach dem Genuß geistiger Getränke. Die „Linzer Tages­
post" bringt über dieses Familicndrama folgende Einzel­
heiten: Reischl weilte am Donnerstag zum Besuche seines
Schwagers in Linz, woselbst er auch in mehreren Gast­
häusern war. An Feiertagen trank Reischl häufig über
den Durst, und er befand sich am nachfolgenden Tage
in einer etwas benebelten Stimmung, in welcher mit
ihm schlecht zu sprechen war. Ob seiner Tüchtigkeit im
Geschäfte uud da sich Reischl sonst nichts zu Schulden
kommen ließ, war er bei seinen Vorgesetzten gut gelitten,
und es gab keinen Anlaß, gegen ihn einzuschreiten. Be­
weis dessen seine Lbjährige Thätigkeit in der Fabrik.
Eine andere Schwäche jedoch, die ihm anhaftete, dürfte
die Vcrarlaffung zur That gegeben haben; er liebte neben
seiner Frau auch andere Frauenzimmer, was der Gattin
nicht unbekannt blieb. Er soll auch jetzt mit einer in der
Fabrik bcdienstctcn Frauensperson ein Verhältniß gehabt
haben. Freitag Nachmittags nun war Reischl wieder in
jener Stimmung, wie sie bei ihm nach Feiertagen zu
Tage trat, und in- dieser Stimmung umarmte er die
Frauensperson, die ihm näher gestanden sein soll, im
Fabriksraume mehrcremale herzhaft. Ueber diese Lieb­
kosung waren die anderen im gleichen Raume arbeitenden
Frauenzimmer erbost und hielten sich darüber auf. Eine
Schwägerin des Reischl, die auch dort arbeitet, begab sich
zur Frau Reischl und theilte ihr das Vorgefallene mit.
Letztere eilte in die Fabrik und verwies ihrem Manne
ein Betragen. Als die Frau wieder fortgegangen war,
chickte Reischl jene Frauensperson, derenwegen er von
einer Gattin einen Verweis erhalten hatte, um Rum.
Obwohl es verboten ist, in die Fabrik geistige Getränke
zu bringen, wußte die Botin den Rum in den Arbeits­
raum zu schmuggeln. Reischl trank den Rum— es war
ein Quantum um 15 kr.— aus und begab sich mit den
Worten: «Mich seht's ihr nimmer" aus der Fabrik;
einige Weiber eilten ihm nach, denen er dann sagte, er
gehe nur in das Gemeindeamt. Darüber beruhigt, ließen
die Frauen Reischl seines WcgeS gehen. Als er jedoch
längere Zeit nicht zurückkehrte, wurden die Leute in der
Fabrik beunruhigt und es begaben sich einige Arbeiter
und Arbeiterinnen in die Wohnung Reischls und dort
fanden sie beide, Michael und Josefine Reischl, in
ihrem Blute schwimmend todt auf.
Für die Abbrändler in Oberndorf.
Bereits ausgewiesen K 678—
M. P K 2-
Ungenannt K 2—
Summe K 682'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Stadtlheatee irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
11- Vorstellung im H. Abonnement. Ungerader Tag.
- Dienstag den 6. November 1900.
Die Kandstretcher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der ln-
validendask-Lotterie, welcher mit 20 Fercent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Gedenket des deutschen Schutvereine»
bet Taufen, Nachreiten, SterbefMen,
Wetten, Gewinnsten rtr.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses.Bitter,
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold-
mebaillen glänzendes Zeugnis ab-
legen. Ueberall erhältlich. 3866
r—-— 7- 7 --"—--
*3
KchintzcrrrsL des Etliche« ©»«Matte«
vom 5 Novemober 19-X) mitgetheilt von
@tttl Dank- x«id Wrchstrr-GrfchSst
Mozartplatz SahbtkrK Mozartplstz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkünfen rnd Verkäufer,
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der biSigpen und
.solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97.35
Silberrente---- 97.—
Dessert. Goldrente- 114.65
„ Lronenrente 98.35
Ungar. Goldrente- 114,80
„ Kronenrente- 80.35
Oest.-Ung. Bankalrienl6 f0.—
Credit-Aktien---> 661 25
Ungar. Credft-Aktien 663.75
Anglobank-„ 273.—
Unionbank-„ 545.—
Bankverein-„ 469—
Länderbank-„ 415.50
Aordbahn-Aktien-■ 6165.—
Donau-Dampfich.-M. 7£8.—
i'taatsbahn-, 660 75
Lüdbahn-« 112—
Alpine-Montan-„ 421.50
Prag.Eisen-Jnd.»„ 1065.—
Kimamurany-, 461—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 386.—
Türken lose- H'4.50
London--- 240.50
Reichsmark--- 117.55
NopoleonSd'or-- 1919
iftalien. Banknoten 90.85
Lukaten.-. 11.38
Wegen Todesfall
und enormen Lagers AuSverkauf-Collection:
1 completter Tüschenschreibapparat, BrevetS
Weltvatent, verschließbares Tintenzeug,
Fingerfederhalter neuester Erfindung, Alles
Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich
für Militär, Beamte, Reisende und Schule;
12 Reserve- Federn hiezu, 1 Album mit
32 Wiener Ansichten, feinst, ein ff elegantes
Notizbuch mit Visitkartentasche und Kalen-
darium- Alles zusammen gegen Einsendung
von 65 kr., auch in Briefmarken, franco
überall hin. Josef I. Orszag, Wien, 1.,
Franz JosephS-Qai 27. 3 Collect fl. 1'80.
Aufforderung!|
sammt 2 Damen und 1 Kind, welche gestern
Sonntag beim Concerte anläßlich der Kaserer-
bräu-Saaleröffnung auf die Begleichung ihrer
Zeche vergaßen, werden aufgefordert, selbe bis
morgen Dienstag, Abends zu zahlen, widrigen­
falls die polizeiliche Anzeige erfolgen wird.
Ganz hervorragende Erfolge erzielt
durch feine« Gehalt an wasserlöslichem
Eiweiß
Wmpes Krndernahrung
Jede Mutter wird die höchste Befriedi­
gung seihst an eiuem Versuch empfinden.
Lager in den Apotheke«. Hauptlager:
Hof-, Kiber und Kalvator-Apotheke.
packete ä 1 und 2 Kronen. Prospekte
gratis. 5809
5885
ist abzulösen. Anzufragen SteiiW. 3, Parterre,
JEpUepsU
TOtt an Fallsucht, Kränipfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhältlich gra: is
und .franci^ durch die
|UIIUU UULI^ pie
A»»th0l«, 1
Telephonruf 100
uchdruckerei
SALZBURG
Gheck-Gonto 842.895
R. KIESEL
WAAGPLATZ 1
Salzburger Volksblatt
°
°
°
°
°
°
C
;<ka
Gegründet 1 865 Qj
••
Geschäfts-Drucksorten i Placate
Hotel- Drucksorten S Reclame-
Drucksorten // Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig i Visitkarten
Verlobungs- und Vermählungs­
karten // Trauer-Drucksorten
Verlags-Drucksorten
Vö
[)ie hohe Auflage sichert den Inserenten
0 0° 0* 0 0°° unbedingten Erfolg
• •••••••090
M
Durch den steten Ankauf von Neu­
heiten, wie überhaupt durch technisch­
praktische Einrichtung sind wir in der
Lage, bei massigen Preisen eine
hübsche Ausführung aller uns zuge­
wendeten Aufträge zuzusichern


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 7 ]
Nr. 2 V2
Walzdnrger BoltSdLatt
Seite 7
iBi«fi&2ggrie>a »Aai*
„Klein«! Anzeiger" Jätir-es B«-
HinWsv>*<:<K mit n. »dnrAdr-nr scheinen und
.üe darauf bezughabend«» Auskünfte
n- 2 u«erer «erwülknnz. Waagpls,/ ;, ertheilt.
Nicht recommanbirte Ehiffrebriffe werden
ttbentonra;«! :-n gegen PorweiL deS In-.
'eraienicheineS anSgefolgt.
Avtündigmlgeit werden auf Wunsch verfaß:.
K« veNMirtheM»
Wohnung 6053
bestehend aus zwei Z-mmer und Küche ab
15. November oder 1. December zu vermiethen.
Glockengaffe w, Schallmoos
Kleines Gassenge,vöibe
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. November, ferner Gassenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
I. November zu vermiethen.",
Näheres Äuer spergstr. 71. 6074
Zu vermiethen 6 72
Zimmer und Küche ab 1. December Lasser-
istraße 22. Näheres 1 Stock.
Wohnung
per November zu vermiethen, bestehend aus
2 Z-mmer. Küche und Zugehör, an eine ruhige
Parlei Auskunft Rupertg. 3, 1 Stock. 6010
Zimmer
möblirt, separater Eingang, gassenseitig, Par­
terre. ist sofort zu vermielhen- Rupertgasfe 8,
Schallmoos. 5995
Kleinere Wohnung
sammt Zugehör, ist ab I. December au eine
ruhige Partei zu.vermietben. Rupertgasfe 3,
1. Siock. 6012
Schönes, großes, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang und 2 Betten, ift an
2 Herren mit oder ohne Verpflegung zu ver­
geben bis 15. November. Näheres Rudolfs­
kai 58, Parterre rechts 6028
Schönes Zimmer
prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Auf
Wunsch auch gute Pension. Rudolsskai 58,
2 Stock rechts. 6630
Schöne Wohnung
Schallmooser Hauptstraße 33, 1 Stock, ab
1. December zu vermielhen. 6045
AMmfe unh VsoEÄrrfe.
Krämerei «° 75
in der Gstcittengasse 23 ist billigst zu ver­
kaufen.
Griegenheitskauf.
Haus im besten Zustande, auf belebtem Posten,
mit Modistengeschäfi, lastenfrei, geräumig
gutes ZiuSerträgniS, zu jedem Geschäft ge­
eignet, auch ist eine Stallung dabei, ist wegen
Kauf eines anderen Objectes unter günstiger
Bedingung aus freier Hand zu verkaufen bei
K- Edeimayer, Vöcklabruck. 6071
Gelegrnheitskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und.Kohlen-
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen Unter „Gelegenheits­
kauf" an die Adm. d. Bl 4060
Zu verkaufen
4 feuerfeste, gebrauchte Kasse (Fabrikat Lang-
hamer), a Geschäftshängelampen (Spiritus
und Petroleum< Brenner), 1 Doppel-Leiter.
1 großer Dopvel-Chiffonmer (zerlegbar), 2
dopvelthürige Chiffonniere, 1 harte Credenz,
1 Bett, 1 Zink-Sitzschaff (gestrichen), 2 Bände
„Teutsches Reichs-Adreßbuch (1899) sowie
Verschiedenes wegen Platzmagnel.
Adr i d. Adm. d. Bl. 6056
Auslage-Ständer
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas-
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
ou gros-Preisen zu kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrarh, Schwarzstraße 14- 5871
Achtung Sportsmann
Ein schöner echter GemSbart ist zu verkaufen.
Zu erfragen in der k. k. Tabak-Trafik am
Mozartplatz. 5973
Kramerei
auf sehr guten Posten, ist Familienverhältniste
halber, billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Kirchberger, Linzergasse
Nr. 21, 2 Stock. 6026
Herrschaftliche Schlafzimmer
Möbel fast ueu, zu verkaufen. Gefl. Offerte
erbeten hauptpostlagernd Salzburg „S. S.
1260". 6040
KtMeM-GesNehe.
Ein starkes Mädchen 6059
wünscht als Herdmädchen unterzukommen.
Anfrage: Arenbergstraße 3, Bierhandlung.
Ordentliches Mädchen
welches die häuslichen Arbeiten nett verrichtet
und gut schreiben und rechnen kann, sucht in
einem besseren Bürgerhaus oder Geschäft gegen
Lohn baldigst unterzukommen.
Adresse in der.Abrn-ch. Bl. 6057
Herrschaftsköchin
sucht Stelle. Adresse erbeten unter „Köchin 100"
hauptpostlagernd Salzburg. 6025
Eine anständige, junge
Person sucht Wasch- und Putzplätze unter der
Adresse Wchmann, Fürberggasse 16. 5996
Junges Ehepaar
kinderlos, der Mann zu allen Arbeiten ver­
wendbar, die Frau eine tüchtige Herrschafts­
köchin, sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautions-
fähig. Adr i. d. Adm. d. Bl. 5997
Kindsfrau
mit guten Zeugniffen, sucht Stellung.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
5993
VevsehZe-rries
Monogramme
in allen Größen werden hübsch und billig
in Wäsche eingestickt.
Adreffe an die Adm. d. Bl. 6073
Jlüfflge Wronretinrturen
irr aller» Farben, als Gold» Kupfer,
Silber, Aluminium etr. stnb das vor-
tsteilhastrste Präparat zum Vergolden
od. Krouriren aller berrkbarfterr Gegen-
ftände aus Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit mird
«ur mit meine« Tinkturen erzielt. Zu
Kadett dei Gustav Stubäch, Satzdurg,
Theatergaste 16, Telephon Ur. 384,
Fardenhandlurrg. 908
Meitznäharbeiten
werden angenommen. Steingaffe Nr. 32,
Parterre. 5800
MaschbareJußbodensparwichs*
billigste», einfachstes Seldsteinlahmittel
für harte und melche Parkett-, Weich-
^ ««1» lackirte Soden, bei hohem
«ze, in 86 Mi». trocken. Zu habe«
bei Gust. Stnböck, Salzbnrg, Theater-
gaste 16, Telephon Ur. 384, Farben-
handlnng. 909
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß tmpfiihlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken fl 4'—, Krägen fl. 1-80. 2854
Postkarten.,
fein, sortirt, gegen ,8000 'N'ück, ^werden in
Partien unter dein eu gras Preis abgegeben.
'■Ät l sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Gummirinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt ». «ach Meter znm Ori­
ginal- Fakrikspreis. M. Opferkuch,
Salzbnrg, Schatzdnrchhans «nd Mira-
bellplatz. 5680
Uertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliges Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und Um­
gebung. Derselbe hat hiev reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen. Offerte
erbeten an die Adm. d- Bl, unter Chiffre:
„Vertretung 6003".' 6003
200 Gulden
werden aufzunehmen gesucht bei voller Sicher-
stellung und vorzüglicher Verzinsung. Offerte
unter „A R. 1000" hauptpostlagernd Salz­
burg. 6038
Uertoren
Ehering auf dem Wege Späthgaffe, Johann
Wolf-Straße, Neuthor. Gravierung F. S.,
15. XI. 1893. Gegen Belohnung abzugeben
Späthgasse 8, 2. Stock. 6006
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Sternbrauerei Salzburg.
ZZekcrnnLgcrbe.
Einem P. T. Publikum und unseren verehrlichc» Gästen zur gesetzten
Kenntn snahme, daß wir in unserem R-stourant folgende Bierpreise führen:
Doppelbier, licht, per Wer 18 Kr. I M, <^,
Lagerbier.. per Liter 16 Kr. I
Salzburg, den 5 November 1900.
,079 Ergkbenst ^'iVCClXOn.
Proyisions-ßeisender
■ ■■ 6002
von einer Sensenfabrik gesucht. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter „Leistungsfähig 1901".
Herren u. Damen-
Wäsche-Geschäft
sucht erste Der Käuferin
di- aber auch in der Manipulation bewandert
sein muß. Nui jene, welche hierüber mit
längerer Thätigkeit sich ausweisen können,
finden dauernden Posten. Offerte unter W.
S- 355" befördert Rudolf Moste, Wien" I-,
Seilerstättc 2. Hgg 2
Einladung
zu der am Dienstag, den 6. November 1900
stattfindenden
Enten- Partie
verbunden mit
Concert
der „Salchurger Schrammeln"
im Gasthofe „znm Mohren", Judengasse 9.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich freundlichst,
hochachtungsvollst 6077
Uranf Gbrredrr.
Jeden Dienstag Bürgertag. "TOI
Vertreter s
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst oki-
ginelle und elegante TageSkaste ohne Schlüstel
gesucht. Käufer ist jedes Detailgeschäst, auch
Private. Versandt mit Nachnahme- Offerten
an C. Klcmt, Noulcauxfabrik Brainau i. B.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, daß
1. der k. k. Notar Theodor Heinrich
Hnner, wohnhaft in OttenSheim in Oester­
reich, Sohn des Rentmeisters a. D- Josef
Hauer, wohnhaft in Krems, und seiner Ehe­
frau Amalia geborenen Schmid,
2 Rosa Gustave Anna mtonie Frieda
von Rein, ohne Beruf, wohnhaft in Berlin,
Tochter des verstorbenen Ingenieurs Carl
August von Rein, zuletzt wohnhaft in Berlin,
und seiner Ehefrau Emilie Luise Marie ge­
borenen MoerSberger, wohnhaft in Berlin,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Etwaige auf Ehehinderniste sich stützende
Einsprachen sind dem unterzeichneten StandeS-
beamti» innerhalb 14 Tagen mitzutheilen.
Berlin, am 2. November 1900.
Königliches Standesamt IH.
6065 Der Standesbeamte:
Justinius.
t ndiidil
für ein leistungsfähiges Getreidegeschäft für
Salzburg und Umgebung Referenzen nöthig
Offerten unter Chiffren „L U 4096" an
Haasenstein u. Vogler, Wien, I. 6008
AchM!
Es wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, daß der «Schutzmann Johann Baptist
Fischer aus München, wohnhaft in München,
Sohn der verstorbenen Steinmetz-Eheleute
Christas und Anna Fischer, letztere geborene
Pirner, zuletzt wohnhaft in Gütern, und die
Theresia Schmidt, wohnhaft in München,
vorher in Austee, Tochter der BahnwärterS-
Eheleute Mathias und Theresia Schmidt,
letztere geborene Maier, wohnhaft in Dolln-
stein, die Ehe mit einander eingehen wollen.
München, am 3t. Oktober 1900
Standesamt I der k. b. Haupt-
u. Residenzstadt München.
6064
Nayrhofer
Rechtsanwalt-
Ein best renommirter
Mineralbrunnen
übergibt einem gut acredidirten Kaufmann den
Alleinverkauf seines Wasser unter sehr gün­
stigen Verhältnisten- Anträge unter Chiffre
„Einträglich 15" a. d. Adm-d Bl. 5196
■“P*
m as«
Mache bekannt, daß ich von heute ab
Wiener
Servelat das Paar kalt 4 kr-, warm 5 kr.,
sowie auch Dürre verkaufe- Stets frische Waare.
6076 Maria Kubik
Grünmarkt/nächst Manufakturgesch Hirnschrodt


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 2b2'
Ealzbsrger BolkSbiatt.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinken, Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. Fleisehconserven
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Wein- und Delieatessenhandlung
emxüslilt Compot und Marmeladen, Bozener 574 s
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr. Gemüse, gedörrt und conservirt
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr. Suppenpräparate, Sauce, englische
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr. Cognac, französisch und ungarisch
Champagner und feine Flaschenweine. Rum, Punsch und feine Liquenre
Wechsle Mim
repräsentationssähig und arbeitssreudig,
insbesondere vensionirte Staats- u. Privat-
beamte, Mililärpersonen des Ruhestandes,
welche sich durch Gewinnung von Ber-
sicherungSlheilnehmern unter Umständen
sehr bedeutendes Einkommen schaffen kön­
nen und die noch keine LcbenSvrrsicherungS-
geiellschalt vertreten haben, wollen ihre
schriftlichen Offerte senden an Hau»
Baumjfartner in Linz, Maria
Theresienstraße 28. 6061
1, A A A A A A|
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Gestatte mir hleimt, das hochgeschätzte Publikum von Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichteten
c^h« ct 11 ct r rtl 11 ü t v
Abhaltung turn Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Nersammlungen
u. s w aufmerksam zu machen und werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gftito Küche.
Sehr guter, billiger Mittngotisch im Abonnement.
(Fixe Pension aus Verlangen.)
IPUT“ Hübsche sonnige Monatszinnnrr. “MH
Vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, ficht und dunkel-
Auch steht ein gutes Clavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenst
6739 £ot5l, Gasthofbesitzer.
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Manische MÖbßlÜSChlBFBi Btigl
bei Salzburg
Zimmer-Eiurichtnnfreni
Praktisch© DecoraUons-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725
»ur
Linstandsfeier u. Entenpartie
am Dienstag, 6. November 4900
im Gasthause „;um Stockhammer" Getreidegaffe.
Conrert einer Abtheilung Uadehliy-Mustk.
Zahlreichem Besuche entgegensehend zeichnet ergebenst
6069 «fosef Maulmep.
Gasthans „jum schtnavzen Adler"
1 {er<;HtrfiMH<, Nr. 6.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß vom Dienstag den 10. N<>'
nemben 1900 an (so lange der Borrath reicht)
vorchgl. 9 Monate altes Ursprunges Zier
zum AuSschank kommt. '/, Liter 8 kr.— Um zahlreichem Zuspruch bittet
6078 achtungsvollst ML. €3-ir*Ka.l!»es*»
Oeffentlidie Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern fitS.®* S9.VB.BT 13.« ’cTeSO
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 11 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5isj. Kunst-Porträt-Anstalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse ll6.
^ 7 /ssitäarfen^
liefert schnellstens
K. Kiesels Buehdruekerei.
fffftuSgigirfeM *sb gebrasst vs, K. KLofel's DMchW», Ärchdrsckrrei-Besitzeri».— BsmMworÜicher NeSaktesr: M. IrrifNUff v, §Utt&*3g,


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 9 ]
I!
,11
I
SI*.
t
i
y
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 252 vom 5. November 1900.
K. k. StKaLsvKhA-Dirrklistt Innsbruck.
Xusxug aus dem Fahrplana.
Abfahrt v o
««ch Wie».
18.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindors nach Braunau. Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marieu-
bad, FranzenSbad, KarlSbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
1O.L5 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an deu Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
13.49 Nach«. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Lon-
stantiuopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Eon-
stantiopel.
1.31 Nuchm. Pers.-Z. uach Steindors, Braunau,
Simbach
3.32 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmung Ried. Schärding, Pafiau.
4.93 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin, Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, KarlSbad.
7°H) AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brannan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug uach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebeusee
Mchtuug «ach Jn«SbT»ck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern, Genf; via BischosShofen
SiKig ab !. October 1900.
Salzburg.
nach Aufsee, Jschl; via Bischofshofeu
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh. PePonen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personcnzug nach Bregenz, Lm-
dau (Rorfchach, FriedrichSbafe«, Con
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via,
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
BifchoiShofen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischosShofen P.-Z n. Selzthal, Villachu.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Persoueuzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach fciedrichrhafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Kon­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Bafel, Genf, Paris;
via BischosShofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontafel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Ankunft in Salzburg.
Siichtu«g Von Wie«.
85-1 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.30 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8 88 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perf.- Zug von Amftelten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schürding, Pafiau, Ried u. Aufiee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8,04 Nachm. Orimt-Exprcßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Lonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
ders; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.2V Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brauuau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Aufiee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Persoueuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß »onKarlSbad, Leipzig. FranzenS-
bsd, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Brannan via Stein-
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zng von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richt»«S SS» IavSSr»«.
l2-30 NachtS Schnellzug srn Bregenz (Tsu-
Kanz, FrirdrichSöafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Teuf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs
vnu Ma, Bszen-GrieS, M-rcm via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Gra,
Leoben, Auffee, Jscht via Bifchofshofen.
6.40 Früh Pers.- Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Billach, Klagensurt und
Graz via BischosShofen.
9.18 Borm. Personenzug von Saalfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifiing via Selzthal, Bischosshofm und
Aufiee via Steinach-Jrdning, Bisch ofs-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Linvau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BischosShofen; von Krimm>
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Morzrechen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Persoueuzug »ou Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klagensurt. Villach, Graz
via BischosShofen; von Krimml via Zell
am See
Die Fahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Prei
vou 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abfahrt und Ankunft der MsenbahMge in der Wüstung von Werk,
Wlbgar-g vi.» Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
Müuchen, 4.40 Früh P-rs.-Z. uach Traun-
stein, 6.— Früh Personen-Zug nach München,
7-54Fr. Pers,-Z. uach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. P-rs.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reicheu-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellz. uach München. 5.56 Abends P Z. »on München, 9 35 Nachts Pers.-Z,
von Reichenhall.
Hotel „goldenes iiovn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5759 .---a. v-.u»
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
tar. Commercial-Bank
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4- 3 /i o %, Verloaungs-
gewinn circa 7 V» %).
P| 2 °[ 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 /io%, Verlosungsgewinn circa 2%).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°[ 0 Prämie
(Verzinsung 4- 3 /io %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4V| 0 Comni.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung\ 3 I»%, Verlosungsgewinn circa 8%).
P[ 2 0| 0 Comm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4- 6 A#%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
DieKstag den 6. November 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2 —5 Uhr
werden in
H'achter's Kalihof, Kaydnstraßs
im Saale, theils wegen Ableben, theils wegen Uebersiedlung, sehr hüsche politirte
und weiche
Möbel, sowie Effekten
alS: Bettstellen, Federncinsätze, Matratzen, Oberbetten, e!ne noch neue Peluche-
Garnitur, bestehend aus 1 Kanapee und 4 Fauteuils, ein- und zweithürige Steh-
kästen, Cvmmoden, Sophase Tische, gebogene Sesseln, Speise-Sesseln, ein Speise-
Auszugtisch, Wasch- und Nachtkastln, Gläserkastl, Küchenkastln, einige Rollen
noch neues Linoleum, eine feuerfeste Cassa Nr. 1, Bilder, Spiegeln, Pendeluhren,
Vorhänge, Herrenwäsche. Schuhe, Bücher, darunter „Oesterreich in Wort und
Bild" (vollständig), ein Pierer's ConversationS-Lexikon, ein Militär-Conversations-
Lexikon, Paines Buch der Kunst, 9 Jahrgänge „Das Buch für Alle", gebunden,
Bier-, Wein- und L'queur-Serv''ce, Gläser, Geschirr, ein schöner Hänge- und
Flugschild, eine lebensgroße Wachsbüste, sowie 2 Halbbüstrn für Schneiderinnen,
eine complete Gewölbe-Einrichtung, nebst sehr vielen Kleinigkeiten an den Meist­
bietenden gegen sogleich« baare Bezahlung eräußert, wozu höflichst einladet
Htlo Kvcentnev,
6047 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem Risiko
so grosse Gewinnstchancen geboten und mit einer so riesigen Anzahl
von grossen Treffern dotirt wurde, sind die Lose, welche die grösste
Garanterie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung vergriffen.
Da nun die Ziehung schon demnächst stattfindet, ist es empfehlens-
werth, Prospecte rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis
und franco geliefert werden.— Bestellungen auf Prospekte sind zu
richten au Haasenstein& Vogler, Wien. unter Chiffre:
6008 „Reichthum“. "VN
Die Prospekte werden postwendend franco und gratis versendet.
Empfiehlt fich von selbst
8Bg«EMSBBaaaM!5a«Mga» l!


[ 2023-06-29 10:49:32.000 - 19001105 - Seite 10 ]
©Site 10
Salzbnrger Bolksblatt.
Nr. 252
E 9 AK KOHE 3
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- ifl Winter-Saisoii grösste Auswatil in den feinsten Original emlisclien und inländischen Stoffen,
wi
und
Jm§ Exhumirungen
ß /ß rn\ ^ißbSu-ucuDi imiiuiiycu
f i‘ {) besorgt billigst fi'U'tp
M Philipp Strasser tM
'te Rudolfs-Kai 44 »'
6034
Ls, *fö.PP$ttH99tf '‘M
#k !Cf! EK n y. ■' 'U-zbuhubb- „orniv^ 11 JfF.'P
%®Är-i
SBBSÜJPfJ
Brady sche Magentropfen
(früher MariazeUer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „;um König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Wien, I-, Zleischmarkt 1
jf—rf ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
ci&M+ly aus den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, ochmals darauf aufmerksam zu mach:», daß meine Magenkrebsen
vielfach gefälscht weiden. Mau achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weife alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Bradq v-rsehen sind.
Die Mageutropfen des Apotheker C. Orady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift #t ßiSubj* befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. ^656
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken
o•
^axva\o|,exv
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Eungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits n!8sN'70N!l hOfflltüJpllfPt durch eingehende
wärrnstens empfohlen und yictUÜCUU UCyUlCICIllGI wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühivald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Gcheim-
rätlie Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
—== Erhältlich in Apotheken und Droguerien. =—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6066
Mehrere große
Lokalitäten
mit schöner Auslage, Mitte der Stadt, zu
jedem Geschäft geeignet, ab I. Jänner zu
vermuthen, eventuell das Haus zu verkaufen.
Anträge suh „W. A. 262" an R u d.
Masse, Wien, I, Seilerstätte 2. 5956
Unverschlossene Zeitungs
reclamafionen sind portofrei
Täglich frische
wienerwürstl, Lranksnr-
ter, Debrezkner, Regens»
burger, Aufschnkttwürfte.
Ferner feinst gemästetes
fteirisches Geflügel, IJülj=
ner,j)»«lard, Lnten, Gänse
ti. Lapanne empfiehlt
Josef lviestler
Drechsler Schatzhaus. 5825
Regierungs- Kommissar,
T eclinikyinAliüiürgs.-*.
für Maschinenbau. KlvfctroWchnik u.
Ch«mlB.— LehrwarkitötU.— Progr. fr«t.
3!
Staust ftunöt
Katzen, Vögel u. dgl. werd n zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Uafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. G-ehmacher
Ludwig Victorplatz
5666
und ladet selber zum gütigen Besucli höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller dorten Teppiche, Vorhänge, Fenstersehützer, Flanell-
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.
Nun eine Qualität!
immm
reiner
holländ.
Befragt Euren Arzt!!
Sensdorp’ 8
faca»
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, ^insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Oaoao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.

