
[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 1 ]
i*
verfchletßstelleu
Lrastke«: L. Jtsny, t. k. Haupttrastk,; Emmlnger,
Saigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; hspBck, Saig.; Ätzt, GrieSg.; Schefiel,
iSetrtiPtg.; VeessdasKerGstätteng. ;i Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vlerchalerstr.; Schweinöach, M listn; Buchfellner,
Non^hÄ; Niedermoyar, Sprrkaflegeb.; Kettl,
Riedeiiburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße;  «heck. Louto Rr. 8»2.88S.
Jujerale
nehmen entgegen Herr lob. ilonrath, Zalzvurg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcriptc werden nicht zurückgesandt, anonpm-r
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UuSerstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Kerschleißstellei»
emgegen genommen.
Dr. 146.
Donnerstag den 21. Juni 1966.
36. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
KolMsty e Kund Ich au.
Inland.
Den „MLwch. Neuest. Nachr." wird aus Wie«
„<zur inneren Lage" schrieben: „Es wimmelt noch
-immer vo« Epilogen über die Schließung des Ab­
geordnetenhauses und der Staatsmänner, insbe­
sondere aber der Abgeordneten hat sich eine große
Gesprächigkeit bemächtigt, bei der nur zu bedau­
ern ist, daß sie sich vorwiegend mit den vergange­
nen Dingen beschäftigt, ,aber nichts über das Kom­
mende mittheilt Ueber.das, was geschehen ist,
braucht Niemand mehr unterrichtet zu werden,
aber wenn die Aussichten Mr die Zukunft einiger­
maßen erhellt würden, ,so.wäre man den P. T.
Rednern sehr dankbar. Es scheint indessen Nie­
mand im Stande zu sein, etwas halbwegs positives
darüber zu sagend was nun.kommen wird. Sicher
ist nur Eines, nämlich daß alle Entscheidungen auf
Ende August oder Ansang September, vielleicht
auch lalyf noch spätere Zeit hinausgeschoben sind.
Wofür man sich entscheiden wird, weiß aber
scheinbar kein Mensch. Vorläufig dreht sich noch
immer Alles um die Auslösung des Hauses
und um die Octrois der Sprachengesetze
und der neuen Geschäftsordnung. Bald ist
angeblich dieses, bald jenes von den drei Rezepten
in den Hintergrund getreten, aber man spricht
noch immer von allen Dreien. Leute, die das Gras
ganz deutlich wachsen hören, versichern, daß Herr
v. Koerber im Herbste doch zur Auflösung
schreiten werde. Das ist nicht unwahrscheinlich,
und zwar aus dem Grunde, weil die Ockrois der
Sprachengesetze oder gar der verschärften Geschäfts­
ordnung nutz- und zwecklos wären und keine
Sanirung der Situation bringen würden, wenn
man nicht die Parteien— entweder die jetzigen
oder die neu z« wählenden Abgeordneten— auf
irgend eine Weift dazu bringen kann, die Octrois
auch nachher gut zu heißen. Das jetzige Abgeord­
netenhaus wird sich aber dazu nie bereit finden
lassen, wie schon der Umstand beweist, daß man
po.n Links und von Rechts die Sprachengesetze für
unannehmbar erklärt. Es bricht sich auch ziemlich
allgemein die Ueberzeugung Bahn, daß mit die­
sen Octrois nichts zu erreichen ist. Nur der Polen?
führex Herr v. Jaworski, der sich jüngst inter­
viewen ließ, schwärmt noch für eine neue Geschäfts­
ordnung, die er in seinem Pulte fertig liegen hat,
und verabscheut die Neuwahlen. Aber ich glaube,
der Abscheu wird wenig helfen, und die Geschäfts­
ordnung 'wird im Pulte des Herrn v. Jaworski
liegen bleiben, denn schließlich wird man es doch
mit Neuwahlen versuchen müssen. Ob es dann
geht, ist freilich sehr zweifelhaft.
Vielleicht ist übrigens eine Aeußerung Jawors-
ki's, der dem Interviewer vorschlug, man könne
die Sprachengesetze nicht auf Grund des Paragra­
phen 14, sondern mit Hilfe einer kaiserlichen
Entschließung octroyiren, ein Fingerzeig für
den Weg, den man gehen will. Und zwar nament­
lich dann, wenn man sie mit einer Mittheilung'
zusammenhält, die der offiziöse „Pester Lloyd" bei!
Besprechung des Verhältnisses Oesterreichs zu Un-!
gärn gemacht hat und die dahin ging, in Oester- j
reich sei eine Unterbrechung der verfas­
sungsmäßigen Zustände höchstens für eine j
kurze Zeit zu befürchten. Das kann auch soviel j
heißen, daß man die Verfassung sistirt und dann!
mit der von Jaworski erwähnten kaiserlichen Ent-!
schließung. die Sprachengesetze octroyirt. Was aber:
nachher geschehen sollte, bleibt räthselhaft. Werde
man wieder zu der alten Verfassung zurückkehren i
oder eine neue Verfassung octroyiren? Das Letz­
tere hat Koerber in seiner letzten Rede für aus­
geschlossen erklärt und das Erstere würde nichts
helfen, denn man stünde im Abgeordnetenhause so-
sorüwirder der Obstruction gegenüber. Man kommt
.aus.den Räthseln also nicht hinaus und es tauchen
täglich neue auf. Denn man hört, daß nun auch
für.die Investitionen ein Weg nach dem Muster
des Paragraphen 14 gefunden werden soll. Siche­
res äst darüber nicht bekannt.
Die Tschechen.halten fleißig Reden und be­
schäftigen sich vornehmlich damit, mit dem Unter­
gänge Oesterreichs zu.drohen, falls die Koerber-
schen .Sprachengesetzentwürfe Geltung bekommen.
In diesem Sinne hat.jüngst wieder Herr Kramarz
gesprochen. Indessen war auch der tschechische Lan­
desminister in Prag und er soll dort von seinen
Landsleuten einigermaßen schlecht behandelt wor­
den sein. An Friedensverhandlungen mit den Tsche­
chen ist vorderhand kaum zu denken, dazu ist weder
links noch rechts .eine Disposition vorhanden."
Die Rede, welche der ungarische Reichstagsab­
geordnete Graf Stephan Tisza vorgestern in der
Versammlung der liberalen Partei des Biharer
Comitates gehalten hat, ist ein neuerlicher Be­
weis, mit welch' gespannter Aufmerksamkeit die
politischen Kreise Ungarns die Vorgänge in Oester­
reich und ihre Entwicklung beobachten. Als war­
nendes Beispiel stellt Tisza den Kampf der nationa­
len und konfessionellen Gegensätze in Oesterreich
hin, welche eine unabsehbare Reihe von Krisen
hervorgerufen hat. Er oppellirt an den Zusammen­
halt aller patriotischen Factoren in Ungarn, weil
es angesichts der labilen Situation in Oesterreich
niemals wichtiger gewesen sei als jetzt, den 1867er
Ausgleich unentwegt hochzuhalten und alle Kräfte
in den Dienst der liberalen Partei zu stellen. Die
Kundgebung des Grafen Tisza, an welche sich ein
Vertrauensvotum für Herrn v. Szell schloß, ist
— meint die „N. Fr. Pr."— um so wichtiger
und bedeutungsvoller, als man sich in manchen
Kreisen daran gewöhnt hat, den Grafen Tisza in
einen Gegensatz zu Herrn v. Szell zu bringen und
Jenem eine srandirende Stellung zu imputiren.
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Steinwen-
d e r beschäftigte sich in seiner, von uns an anderer
Stelle bereits kurz erwähnten Rede, welche er die­
ser Tage vor seinen Wählern in Villach gehalten,
eingehend mit der inneren Lage. Aus der Hem­
mung des Parlaments— so ungefähr führte er aus
— gebe es zwei Auswege: entweder eine slavisch­
klerikale Regierung oder einen Staatsstreich, bei
beiden würden aber die Tschechen Profitiren. Es
bleibe also nichts übrig, als ihnen die Waffe der
Obstruction zu nehmen. Für den Augenblick sei
dies durch die Schließung des Reichsrathes ge­
schehen, die jedenfalls eine klügere Maßregel ge­
wesen, als der Versuch, die Obstruction zu bre­
chen, denn dieser Versuch wäre bei unserer Ge­
schäftsordnung vergeblich. Was nun die Wünsche
der Deutschen anlangt, so erklärte Redner: Wir
wollen selbstverständlich eine baldige Einberufung
des Reichsrathes nicht, weil dies eine zwecklose
widerwärtige Wiederholung dessen wäre, was wir
schon zur Uebergenüge kennen, aber wir können
überhaupt nicht wollen, daß dieser Reichsrath in
seiner heutigen Zusammensetzung je einberufen
werde. Er sei die Arbeitslosigkeit durch eine mehr
als dreijährige Uebung schon viel zu sehr gewöhnt,
als daß ihm irgend eine Leistung noch zugemuthet
werden könnte. Zudem steckt einer Menge von Ab­
geordneten die Furcht vor Neuwahlen in allen
Gliedern, daher muß der Schließung die Auflösung
folgen. Wir selbst sind es, die Neuwahlen verlan­
gen müssen, weil wir wollen, daß wir oder Andere
an unserer Stelle arbeiten, weil wir nicht länger
zurückbleiben wollen hinter allen anderen Cultur­
staaten an wirthschaftlicher und geistiger Entwick­
lung, weil wir wollen, daß die den Bauern und
Gewerbetreibenden so oft gemachten Versprechun­
gen zur That werden, weil wir den Ansprüchen
der Arbeiterschaften stuf Erhöhte Lebensführung und
erweiterte politische Rechte entsprechen wollen, weil
wir doch endlich eine wirksame Controls auf die
bisher fast uncontrolirten Regierungen, auf die
Staatsgeschäfte ausüben wollen, weil wir den jetzt
' ganz ungehemmten Ausschreitungen des Capitalis-
. mus entgegentreten wollen.... Den besten Be­
weis für seine Arbeitswilligkeit würde der künf-
! tige Reichsrath liefern, wenn er sich selbst eine
! vernünftigere Geschäftsordnung gibt. Im weite-
' ren Verlaufe seiner Ausführungen beklagte der
Redner, daß es den deutschen Parteien an einer
i einheitlichen nationalpolitischen Auffassung
! mangle, ein Fehler, der möglicherweise durch die
. Neuwahlen gebessert würde.
Anstand.
Der Präsident des italienischen Senats,
Herr Saracco, hat die ihm vom König über­
tragene Mission der Neubildung des Cabt-
n e t s angenommen. Guiseppe Saracco ist ein
Greis von fast neunundsiebzig Jahren, der 1851
seine politische Laufbahn begann. Zweimal war er
Minister der öffentlichen Arbeiten, das letztemal
mit Crispr. Er wird von Feind und Freund hoch­
geschätzt, und wiederholt richteten sich in den Mi­
nisterkrisen der letzten Zeit die Blicke auf ihn als
den künftigen Premier. Die Aufgabe, welche er nun
übernimmt, ist schwierig genug. Seine erste Sorge
war, Bisconti-Venosta zum Bleiben zu bewegen.
Saracco legt offenbar den größten Werth darauf.
Gewiß wünscht man auch in Wien und Berlin,
daß Visconii-Venosta das Portefeuille der aus­
wärtigen Angelegenheiten behalte, aber man ist
hier wie dort überzeugt, daß die äußere Politik
Italiens sich nicht ändern wird, wenn Bisconti-
Venosta die Bitte Saracco's abschlägig beantworten
würde. In Betreff der brennenden Frage der in­
neren Politik— der neuen Geschäftsordnung der
Kammer— scheint Saracco zur Nachgiebigkeit ge­
neigt. Die äußerste Linke hat in den Verhandlun­
gen mit Gallo, von dem erzählt wird, daß er die
Präsidentschaft der Kammer gar nicht übernehmen
wollte, die Einsetzung eines Ausschusses verlangt,
der aus zwei Mitgliedern aus ihrer Mitte, zwei
verfassungstreuen Oppositionellen und fünf Mi­
nisteriellen bestehen und die Geschäftsordnung um­
arbeiten soll. Das war das Ultimatum der äußer­
sten Linken. Einige Minister wollten es annehmen,
andere jedoch, unter ihnen Bisconti-Venosta, er­
klärten sich entschieden dagegen. Sie fürchteten
nämlich, daß einige von den fünf Ministeriellen
im Ausschusse sich zu der Anschauung der äußer­
sten Linken bekehren könnten. Nun muß sich zei­
gen, wie weit Saracco in der Frage der Geschäfts­
ordnung zurückweichen will.
Auf dem Kriegsschauplatze in Südafri­
ka ist jetzt wieder eine Periode des Stillstandes
eingetreten, welche einerseits aus die Ermüdung
der englischen Truppen durch die letzten Actionen,
andererseits durch das, größeren Operationen un­
günstige Wetter— in Südafrika herrscht jetzt der
Winter— zurückzuführen sein dürste. Trotz die­
ses Stillstandes scheint man aber auf eine baldige
Beendigung des Krieges noch nicht rechnen zu dür­
fen, denn die zähe Widerstandskraft der Buren
ist noch nicht gebrochen. Diese Anschauung herrscht
auch in maßgebenden Kreisen Englands, wie eine
Rede des Colonialministers Chamberlain in einer
unionistischen Versammlung zu London zeigt, in
der er die Beendigung des Krieges als zweifel­
los sehr schwierig bezeichnete. Trotzdem ist Cham­
berlain der Meinung, daß jeder Versuch einer
Schlichtung, durch welchen man den südafrikani­
schen Republiken ein ungerechtfertigtes Maß von
Freiheiten geben wollte, durch die überwältigende
öffentliche Meinung Englands vereitelt werden
würde: er glaubt darum, die Beilegung des Strei­
tes müßte eine endgiltige sein, um zu verhin­
dern, daß eine neue Saat zu künftigen Mißhellia-
kerten daraus entstehe.


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 2 ]
Leite 2
BslkS- tatt.
Nr. 140
Die Vorgänge in China.
Auch der gestrige Tag hat noch keinerlei directe
Nachricht aus Peking gebracht, und man ist daher
nach wie vor auf die sehr wenig zuverlässigen
Berichte aus Shanghai angewiesen. Dieselben lau­
ten übrigens seit vorgestern sehr optimistisch. Nach
ihnen soll Peking von den europäischen Truppen
erreicht sein, die Gesandtschaftsgebäude wären un­
versehrt. Allerdings widersprechen sich auch diese
Meldungen insoferne, als einerseits behauptet
wird, die Russen wären im Begriff, Peking zu
stürmen, während andererseits gemeldet wird, daß
die Entsatztruppen unter dem englischen Admiral
Lord Seymour in Peking eingezogen seien. Wie
dem auch sei, die Spannung und die Beunruhigung
über das vollständige Ausbleiben halbwegs ver­
läßlicher Nachrichten dauern fort.
Irr den Wiener diplomatischen Kreisen liegt
eine Reihe von Meldungen vor, die allerdings
zum großen Theile negativer Natur sind. So ist
von einem Rückmarsch des Admirals Seymour
nichts bekannt geworden, und eben so wenig da­
rüber, daß seitens der Mächte an die j a p a n i s ch e
Regierung die Aufforderung gerichtet
worden sei, zwanzigtausend Mann in China zu
landen. Dagegen verlautet, Frankreich habe
zweitausend Mann nach Daku beordert, während
man der Ansicht ist, Rußland sei außer Stande,
von Niutschan Truppen zu entsenden, weil dort
gleichfalls eine aufständische Bewegung ist. Zwi­
schen den Mächten hat, wie versichert wird, ein
Depeschenwechsel zum Zwecke einer Vereinbarung
der militärischen Maßnahmen gegen China nicht
stattgefunden; es ist nur die Notification der ge­
troffenen Verfügung erfolgt.
Von ö st erreich isch- ungarischer Seite
wird daran festgehalten, daß eine Entsendung von
Landtruppen nach China nicht in Aussicht genom­
men sei, und daß nur die Entsendung von
Kriegsschiffen in Frage komme.
Kenner Chiua's und der Chinesen, die gegen­
wärtig in Europa weilen, geben vielfach der Mei­
nung Ausdruck, daß mit der Bewältigung der
gegenwärtigen Situation in Peking ein dauern­
der Zustand der Ruhe nicht geschaffen wer­
den kann, daß vielmehr eine jahrelange Occupation
nothwendig sein werde, um die Ruhe zu erhalten.
Gin russischer Kericht über den Kampf
bei Tabu.
Petersburg, 20. Juni. Der Marinegenerälstab
erhielt aus Port-Arthur vom Viceadmiral
Alex ej e w nachstehende telegraphische Mitthei­
lung: Am 16. d. M. wurden die F o r t s von T a k u
nach einem siebenftündigen nächtlichen Kampfe, der
von chinesischer Seite veranlaßt worden war, von
den Landungstruppen genommen. An dem Kampfe
nahmen theil: die russischen Kanonenboote „Ko-
rejez", „Grljak" und „Bobr", das französische Ka­
nonenboot „Lion", das englische Schiff „Algerine"
und das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche un­
ter dem Commando des russischen Capitäns ersten
Ranges Dobrowolski, des ältesten Commandanten,
standen. Auf russischer Seite wurde ein Lieutenant
getödtet, einer tödtlich, einer schwer und einer
leicht verwundet; ferner wurden 16 Mann ge-
tpdtet und 67 verwundet. Das Kanonenboot „Gil-
jak" wurde schwer beschädigt und muß im Dock aus­
gebessert werden, da der Unterwassertheil durch
ein Geschoß ein Leck erhielt. Das Kanonenboot
„Korejez" wurde an sechs Stellen leck. Eine Ca-
jüte wurde zerstört. Das Kanonenboot „Bobr"
blieb unbeschädigt. Von den Mannschaften der
Boote wurde niemand verletzt.
Gutsatzgeruchte von Peking.
Kottdou» 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesi­
schen Quellen, welche von den hiesigen fremden Be­
amten Glauben beigemessen wird, melden,
daß sich die Gesandtschaften in Peking
am 17. d. M. in Sicherheit b e s a n d e n, und
daß Admiral Seymour mit der fremden Streit­
macht Peling erreicht habe.
Die vor Peking.
Kondon, 20. Juni. In Shanghai ver­
lautet, die russischen E n t s a tz t r u p p e n, die
über zahlreiche Geschütze verfügten, seien
vor den Thoren PekingS eingetroffen
und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten
angegriffen.
Kondon, 20. Juni. Meldungen aus Shanghai
besagen, russische Truppen seien mit starken Geschützen
und zahlreicher Cavallerie vor Peking eingetroffen
und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten ange­
griffen, wobei die Cavallerie ausgezeich­
nete D i e n st e that.
Die Boxers waren gerade im Begriffe, die Ge­
sandtschaften wieder anzugreifen. Auf der englischen
Gesandtschaft wehte noch die englische Flagge. Der
Sturm auf die Gesandtschaften wurde
abgeschlagen.
Gin genommenes chinesisches Kriegsschiff.
Kondon, 20. Juni. Das amerikanische Schiff
„T h o m a s" traf mit 1200 Mann in Taku ein.
Das chi n e si sch e K r i e g s s ch i f f „Hayang",
mit O f f i c i e r e n und hohen Beamten an
Bord, wurdegenommen.
Die Officiere erklären, die Regierung habe sie
zum Ausrottungskrieg gegen die Fremden aufgefordert.
Kondon, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe
um die Forts von Taku fielen 700 Chinesen
in den Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rück­
züge durch die russischen und deutschen Mannschaften
abgefangen. Die Deutschen und Russen nahmen den
neuen chinesischen Kreuzer „Hayang".
Die Artion Deutschlands.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Vormittags an Bord der Jacht
„Hohenzollern" hier ein. Die Admirale Koester
und T i r p i tz, Viceadmiral H o f f m a n n und der
Inspecteur der Marine-Infanterie General von
Hoepfner, begaben sich sofort an Bord der
„Hohenzollern".
Die chinesische Kaiserin.
Kondon, 20. Juni. Der chinesische Vc-
Gouverneur K a n y e soll nach Shanghaier Mel­
dungen beauftragt sein, ein Versteck für die
chinesische Kaiserin, deren Vertrauensmann
er ist, zu suchen, und zu diesem Zweck Peking
verlassen haben.
Die Artion Japans.
Kondon, 20. Juni. Aus Iokohama liegt
die unbeglauvigte Meldung vor, daß Japan die
Mächte zu einer Conferenz eingeladen habe.
Der „Daily Expreß" meldet, Japan habe die
Mobilmachung von 25.000 Mann be­
fohlen.
Sal;d«rger Nachrichten.
* Franz v. Reichenderg. Der uns Salz-
burgern längst lieb und werth gewordene k. u k.
Kammer- und Hof-Kapellensänger Herr Franz v.
Reichenberg, dessen Gesangskunst wir schon
so manche genußreiche Stunde verdanken, wurde in
jüngster Zeit vom Kaiser durch die Verleihung des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet. Wir gratuliren
dem Künstler herzlichst zu dieser hohen Ehrung seines
künstlerischen Wirkens.
* Theater. Samstag den 23. Juni beginnt
am hiesigen Stadttheater die Sommersaison. Die
Direction hat mit dem berühmten englischen Tanz»
und Gesangs-Ensemble „T he 8 Diamants" ein
dreimaliges Gastspiel abgeschlossen, welches Samstag
den 23., Sonntag den 24. und Montag den 25. d.
absolvirt wird. Das Ensemble hat, wie aus uns
vorliegenden Berichten zu entnehmen ist, am Metro­
pole-Theater in Berlin, deutschen Theater in Prag.
Scala-Theater in Kopenhagen, den Sommerbühnen
in Marienbad, Karlsbad, Teplitz, Preßburg u. a. m.
mit großem Erfolge gastirt und sind somit amüsante
Thealerabende zu erwarten. Programm des englischen
Tanz- und Gesangs-Ensembles .Tb« 8 Diamants“:
1. Gesang des Ensembles „The Soldiers in the
Park". 2. Französischer Marsch, ausgeführt von
7 Damen. 3. „Tambourine", Solotanz, executirt von
Miß Anny Robinson. 4. Sprungreiftanz, ausgeführt
vom ganzen Ensemble. Dazu wird gegeben: „Mein
neuer Hut", Schwank in 1 Akt von M. Bernstein»
und „Recept gegen Schwiegermütter", Lustspiel in
1 Akt von Dr. Fastenrath. Die Vorstellungen
finden mit Orchester statt. Sonntag den
24. Juni: Zweites Gastspiel von „The 8 Diamants";
dazu gelangt der lustige Schwank „Der ungläubige
Thomas" in 3 Akten von C Laufs und W- Jakoby
zür Aufführung.
* Fremdenfregnenk. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" find 362 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Juni 6915.
* Staatsbeamten-Uereinignng. Der am
17. d. Mts. wegen ungünstiger Witterung unter­
bliebene Familien-AuSflug der Mitglieder dieser Ver­
einigung nach Ursprung findet bei günstiger Witte­
rung Sonntag den 24. Juni statt. Zahlreiche Be­
theiligung ist erwünscht Abfahrt 1 Uhr 21 Min.
mittelst StaatSbahn.
* Namenstag-Borfeier. Seit dem nahezu vier­
zigjährigen Bestände des I. Militär-Veteranen- u.
Kriegervereines herrscht in seiner Mitte der kame­
radschaftliche Gebrauch, den Namenstag der jeweili­
gen Vorstände im Kreise des Ausschusses, der Mit­
glieder und Freunde dieser Corporation in fest­
licher Weise zu begehen. An dieser schönen, famili­
ären Sitte und Tradition hält der Verein auch
noch derzeit fest und es findet daher die Vorfeier
des Namensfestes seines hochgeschätzten Ehren-Vor-
standes, Herrn Johann Stanko, Samstag den
23. d. Mts. Abends in Herrn Schäffler's Gasthof
in Schallmoos statt. Bei dieser gemüthlichen Zu­
sammenkunft wird die eigene Vereins- Kapelle
concertiren, und sind alle Mitglieder, sowie Gönner
und Freunde des Vereines sammt ihren werthen
Familien herzlich willkommen.
* Neuer Verein. Die fortschreitende Organisa­
tion der Industriellen hat in unserem Kronlande
einen neuen Verein ins Leben gerufen. Es ist dies
der „Brauherrenverein für das Kronland Salz­
burg", welcher sich die Wahrung und Vertretung
der Berufs- und Standesinteressen der Brauindu-
striellen des Landes Salzburg zur Aufgabe setzt.
Die gründende Versammlung dieses Vereines fand
am 20. d. M. 11 Uhr vormittags im Gasthofe
„zum Höllbrän" statt. Die Versammlung, welche
Namens des vorbereitenden Comitees Herr Ambros
Passer, Sternbräuerei, eröffnete, erfreute sich eines
guten Besuches. Derselben lagen auch mehrere
briefliche Beitrittserklärungen vor. Sämmtliche
großen Brauereien des Landes gehören bereits dem
neuen Vereine an. Die von der Landesregierung
znr Kenntniß genommenen Satzungen wurden en
bloc angenommen und auf Grund derselben die
Constituirung des Vereines vollzogen. In die Ver­
einsleitung wählte die Versammlung einstimmig:
zum Vorstände Herrn Josef Schied erer, Kal-
tenhausen, zum Vorstandsstellvertreter Herrn Am­
bros Passer, Sternbrauerei; als Ausschußmit­
glieder die Herren Sigmund Hatschek, Guggen-<
that, Heinrich.Kien er, Stiegelbrauerei, Franz:
Mahr, Gablerbräu, Joses Moldan, Hallein,'
Wilhelm Schiffer, St. Johann und Josef
Schrems, Höllbräu. Der neue Vorstand, Herr Ti-;
rector Schlederer, besprach in längerer, bei­
fällig aufgenommener Rede die Nothwendigkeit der;
Organisation der Industriellen, sowie die Aufga­
ben und Ziele des Vereines, der berufen sei, die;
sämmtlichen Brauereien des Landes zu gemeinsa- i
mem Vorgehen in allen so wichtige Interessen;
ihres Standes berührenden wirthschaftlichen Fra-:
gen zu einigen. Daran knüpfte sich ein zwangloser*
Meinungsaustausch über die Lage der Brauindu-
strie und die Mittel zur Förderung derselben, der;
in allen Anwesenden die Ueberzeugung festigte, daß:
die Brauindustriellen der Thätigkeit des neuen Ver-;
eines und den Männern, die ihn geschaffen und j
nunmehr ins praktische Leben einzuführen haben:
werden, volles Vertrauen entgegen bringen dürfen.°
* St. Biireenz-Berein und Kaiser Franz Josef-;
Kinderkrippe. Vor uns liegt der achte Rechen-;
schaftsbericht des St. Vincenzvereines. Die Ein- i
nahmen erreichten im Jahre 1899 die Höhe von>
rund 12.000 fl., die Ausgaben vertheilen sich auf;
die materielle Unterstützung der Hausarmen und l
auf die Erziehungsbeiträge für arme Kinder. Auf j
Veranlassung oder durch Mithilfe des Vereines!
fanden im abgelaufenen Jahre 201 Kinder in 14:
verschiedenen Erziehungsanstalten Aufnahme und j
Unterstützung. Für die Pflege armer Kranker hat>
sich der Verwaltungsrath die Hilfe der ehrw.'
Schwestern vom hl. Kreuze gesichert. Der Berwal- j
tungsrath unterhält auch eine Kleiderkammer, aus j
welcher im abgelaufenen Jahre 1465 Arme theils;
mit Kleidern, Schuhen, Wäsche u. dgl. betheilt wur- I
den. Das vorzüglichste Nebenwerk des St. Bin-*
cenzvereines ist die von ihm neu erbaute und un­
terhaltene Kinderkrippe, welche den Namen!
unseres Kaisers trägt und am 4. October v. I.
feierlich eingeweiht und eröffnet wurde. Nachdem
der Verein noch eine Bauschuld von rund 12.000
fl. zu decken hat, wird er nochmals an den so oft
erprobten Wohlthätigkeitssinn der Bewohner her­
antreten müssen, um diese Schuld baldmöglichst
abzahlen zu Können, damit nicht die Zinsen zu
große Geldopfer fordern. Inzwischen muß der Ver­
ein diese entliehene Summe, sowie ein mit reser-
virien Zinsen geschenktes Capital von 2000 fl. mit
4 Percent verzinsen, in diesem Jahre noch einige
Neuanschaffungen zur Vervollständigung der An­
stalt besorgen und möchte dann noch einen kleinen
Fond zurücklegen zu Gunsten der allerärmsten Kin­
der, welche für die Verpflegung in der Anstalt gar
keine Leistung bieten können. Wir sind fest über­
zeugt, daß dieser Appell nicht unerhört bleiben
wird, und wünschen dem Vereine recht namhafte
Unterstützungen zum Wähle der armen Kranken
und Kinder.
* Christkanm- Gesellschaft „Goldenes
Krenx". (SchäfflerS Gasthof.) Aus Dienstesrück-
stchten wird der aus Donnerstag fallende Gesellig­
keitsabend auf Freitag den 22. d. M. verlegt,
wovon die P. T. Mitglieder mit dem freundlichen
Ersuchen verständigt werden, recht zahlreich zu er­
scheinen, da dieser Abend abermals sehr gemüthlich
zu werden verspricht, zumal von mehreren Mit­
gliedern wieder einige gelungene Pieren zum Vor­
trage gelangen.
* Musterstatut für Genossenschasts-
Krimkenkassen. Die brtheiligten Ministerien haben
ein neu redigirtes, mit erläuternden Bemerkungen


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. HO
©oljbutger BolkSblatu
Bette 3
versehenes Musterstatut für GenoffenschaftS Kranken-
fassen herausgegeben, welches um den Preis von
20 Htllern in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den Gewerbehehörden
bekanntgegeben, daß. insolange die in den Kasfm-
statuten bezeichnete Minimalhöhe deö Reservefonds
nicht erreicht ist, eine einseitige Ermäßigung der
Beiträge oder eine einseitige Erhöhung der Kasfe-
leistungen nur dann genehmigt werden wird, wenn
die jährliche Zunahme des Reservefonds nach den
Rechnungsabschlüssen der betreffenden Kasse wenigstens
die im §. 9 des Musterstatuts vorgeschriebene Mi-
nirnalhöhe erreicht hat und voraussichtlich in der
Folge nicht dauernd unter diesen Betrag Herab­
sinken wird.
* Telegrap hendienst. Bei den k. k. Post-
und Telegraphenämtern Attersee, Ebenste, Goisern.
Hallstatt, Kammer am Ait-rsee, Mondsee, Nußdorf
am Attersee, St. Gilgen, St. Wolfgang (Oberöst.),
Stwbl, Traunkirchen, Loser, Unlerach und Weißen­
bach am Attersee, Bischosshofen (Bahnhof). Golling,
Lend, Radstadt wird, um den Anforderungen der
gesteigerten Fremdenverkehres gerecht zu werden, vom
1. Juli bis 15. September l. I. voller Telegraphen­
dienst gehalten und werden die Amtsstunden rück-
sichtlich des Telegraphendienstes täglich von 7 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends dauern. Die für den Post­
dienst normirten AmtSstunden erfahren hiedurch keine
Aenderung.
* Kclrietzs störn« g auf der Drahtseil-
dach». Wir erhalten folgende Mittheilung der Be-
triebSbirection: Beim gestrigen Zug 32 um 4 Uhr
30 Min. Nachmittags befanden sich in dem ersten
Wagen zwei und in dem zweiten Wagen fünf Per-
fönen. Die beiden Wagen begannen regelmäßig ihre
Fahrt; in Folge des heftigen Sturmes, welcher ge­
stern auf der Festung Hohensalzburg wüthete, war
jedoch ein Baumast von derselben auf daS Geleise
herabgeschleudert, welcher quer über die Zahnstange
zu liegen kam. AIS einer der Wagenführer das
Hinderniß bewerbe, hielt er den Wagen sofort an
und beseitigte dasselbe. Infolge des momentanen,
raschen Anhaltes durch die automatische Bremse hatte
sich aber das Zahnrad in der Zahnstange verbissen,
und der Wagen konnte erst mit Winden von jener
Stelle flott gemacht werden, worauf die Wagen in
ihre Ursprungsslotion zurückbesördert wurden, woselbst
die Passagiere dieselben unversehrt verließen. Es sei
ausdrücklich bemerkt, daß weder eine Gefahr für die
Passagiere noch für das Personale bestand.
* Georg Klette und Otto Scheer—
todt a«fgefrr«den. Aus Berchtesgaden,
21. Juni, wird uns telephonisch gemeldet: Die
beiden seit 5. d. M. vermißten Studenten Georg
Klette und Otto Scheer aus München
wurden gestern Nachmittags 5 Uhr von den auf die
Suche nach denselben ausgegangenen Bergführern
Kederbacher sen. und jun. aus Ramsau, sowie
Michael St ein gas sing er von Schönau ober­
halb des Wimbachschlossts todt aufgefunden.
Die Verunglückten liegen an einer sehr schwer zu­
gänglichen, nur für geübte Bergsteiger erreichbaren
Stelle. Die beiden Leichen sind schon stark in Ver­
wesung übergegangen und weisen nur schwere äußere
Verletzungen auf, welche darauf schließen lassen, daß
der Tod sofort eingetreten sei. Klette und Scheer
scheinen auf dem Wege von der Mitiel« zur Süd.
spitze des Watzmannes verunglückt zu sein. Die
Bergung der Leichen, welche nur durch Abseilen und
unter Aufgebot einer größeren Anzahl tüchtiger Berg-
stetster möglich sein wird, kann erst bei Beginn
günstigerer Witterung erfolgen. Der Vater des ver­
unglückten Klette wurde von Seite des hiesigen
kgl. Bezirksamt-s sofort telegraphisch von der Auf­
findung seines Sohnes verständigt, während der
Bruder S ch e e r's, welcher zur Zeit hier weilt,
mündlich Kunde von dem traurigen Ergebniß der
Expedition erhielt. Dieser Unglücksfall zeigt abermals,
wie dringend die Warnung zu beherzigen ist, den
Abstieg in das Wimbachthal ja nicht ohne Führer
zu unternehmen.
* Nerlostmgsnerluste. Bei den am 2. Juli
stattfindenden Verlosungen der 1854er Credit-,
WienerCommunal- und O e st e r r. K r e u z-
Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit
dem kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe
beträgt bei 1854er Losen circa K 280 —, bei
Wiener Communallosen K 120—, bei Creditlosen
AT65°— und bei Oesterr. Rothe Kreuzlosen /<"16, —.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu
schützen, empfielt eS sich, die von der Wechselstuben
Actien- Gesellschaft „Mercur" in Wien inS Leben
gerufene Institution der Versicherung gegen Ver
losungSverluste in Anspruch zu nehmen. Die Wechstl-
stuben-Actiengesellschaft „M e r c« r" in Wien ver-
Aboiineiireirts-Gittladuirg.
Das IN. <y«artal nimmt am Juli seinen Anfang. Wir halten
es für überflüssig, für uns selbst die Reklametrommel zu rühre«, ist das
„Salzburger Volksblatt" doch anerkanntermaßen die bestunterrichtetste
und meistgelesenste aller Salzburger Tageszeitungen. Infolge seiner Ver­
breitung eignet sich das „Salzbrrrger Volksblatt" am beste« für
Ankündigungen aller Art. Indem wir also zum Neu- und Fort-
beznge unseres Blattes höflichst einladen, machen wir insbesondere unsere
p. t. Osstabonnenten darauf aufmerksam, die Bezugsgelder noch vor
dem l. Juli einzusenden, um so jede Unterbrechung in der Zu­
sendung hintanzuhalten.
sendet Proipccte und Prämientarife überallhin gratis
und sranco und nimmt in ihren Wechselstuben:
l., Wollzeile 10, IV., Wieden, Haupstraße 14,
Vll., Mariahilferstraße 74 B und IX, Alserstraße
32, Versicherungen entgegen.
* Ein Bubenstreich. Heute Nachts, angeblich
zwischen l 1 und 12 Uhr, wurden in dem ebenerdig
gelegenen Speisesaale des Knaben-ErziehungS-Jnsti-
tutes R o d r. Paris Lodronstraß--, durch vier Stein­
würfe sieben Fensterscheiben zertrümmert und über­
dies die Jalousien theilweise beschädigt. Herr R odr
erleidet hiedurch einen Schaden von beiläufig 12
Der Thäter konnte bisher nicht eruirt werden.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Vorgänge 1« China.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter mel­
den in einem Telegramm aus Shanghai, daß
die zusammengesetzten ausländischen Trup­
pen unter dem englischen Admiral Seymour
nach verschiedenen Gefechten mit den Aufständischen
Sonntag Nachmittag.in Peking eingetrof­
fen sind. Die Chinesen verloren etwa 500 Mann.
Die Verluste der europäischen Truppen waren nur
sehr gering.
Berlin, 20. Juni. Außer dem Panzerkreuzer
„Fürst Bismarck" werden voraussichtlich noch wei­
tere Kreuzer nach China entsendet werden. Man
nennt als solche die neuen Panzerkreuzer „Freya",
„Victoria Luise", „Vineta" und „Geier". Ihre
Ausrüstung soll eventuell so beschleunigt werden,
daß die Abreise noch im Juni erfolgen könnte.,
In Travemünde erklärte Minister Miguel auf
Befragen, Deutschland erstrebe keinen Lander­
werb und wolle nur seinen aufblühenden Handel
in Ostasien schützen und erweitern, aber viel­
leicht werde es gerade darum nothwendig sein,
große Streitkräfte zu entfalten.
Brüssel, 21. Juni. Hier verlautet, daß zwi­
schen den Mächten ein volles Einverftändniß be­
hufs Regelung der chinesischen Frage auf folgen­
der Basis erzielt worden sei: Absetzung der Kai-
serin-Regentin, Jnternirung derselben im Aus-
lande, Wiedereinsetzung des Kaisers K w a n g s u,
jedoch unter europäischer Controls, und das Ver­
sprechen aller Mächte, die gegenwärtige Situation
nicht zur Erwerbung neuer chinesischer Gebiete zu
beuützen.!
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird aus
Hongkong gemeldet, daß dortselbst drei engli­
sche Kriegsschiffe angekommen sind. j
London, 21. Juni. Nach einem Telegramm der
„Times" aus Shanghai erwartet man, daß Li-
Hung-Tschang am 22. Juni nach Peking ab­
reisen werde. Der Vice-König hat die Aufgabe, eine
friedliche Lösung der gegenwärtigen Wirren
herbeizuführen.. j
Der Krieg in Südafrika.!
Capstadt, 20. Juni. Der „Capstadt Argus" ver-;
öffentlicht ein Telegramm aus Lourenco-Marquez,!
wonach Lord Roberts den General B o t h a auf-!
forderte, sich zu ergeben, um einem weiteren Blut-:
vergießen vorzubeugen. Botha suchte um einen!
fünftägigen Waffenstillstand nach, der ihm aber!
abgeschlagen wurde. Der Kampf wurde wieder auf­
genommen. j
London, 20. Juni. „Reuters Office" meldet aus
Hammouia vom 18. d. M.: Eine große Buren-
streitmacht ist gegenüber der Front von
Rundle's Stellung concentrirt und sucht nach
Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen D e-
villiers und Hermann Stejn, ein.Bruder des
Präsidenten, der sich gleichfalls bei den Truppen
befindet. Die Hauptstadt des Orauje-Freistaates*
ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der Buren
wurde fünf Meilen näher gegen Ficksburg verlegt.
Die Buren beschossen heute das englische Lager
bei Ficksburg. Peomanrys waren auf der linken
Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag über
in Action. Die Transvaalburen gehen vor
den Truppen B u l l e r s zurück und stoßen zu den
Freistaatbureu.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 21. Juni. Die Schauspielerin Emilie
Krall vom Raimundtheater, welche sich am 16.
d. M. aus dem zweiten Stocke herabstürzte, ist
heute an den Folgen der hiebei erlittenen schweren
Verletzungen gestorben.
Saaz, 21. Juni. Auch die gestrige vom Regie-
run gscommissär zum sechsten Male einberufene
constituirende Sitzung der neugewählten Stadtver­
tretung war resultatlos, weil die zwölf natio­
nalen Stadtverordneten wieder fernblieben. Das
vorige Mal wurden den ausgebliebenen Nationa­
len vom Commissär Geldstrafen von je vierzig.
Kronen auferlegt. Gegen die heute Ausgebliebenen
wurde eine neuerliche Amtshandlung eingeleitet.
Dresden, 21. Juni. Die Regierung verbot
jedes fernere Auftreten österreichischer deutsch-
radicaler Abgeordneter innerhalb des
Königreiches unter Androhung der Ausweisung.
MrschLssaal.
Salzburg, 21. Juni. (Der Commandant
der Halleiner Rauferei) am 29. Juni v.
I. beim „Kugelwirth", Gebhard Friesenegger,
welcher bei der kürzlich gegen Johann Hagen
durchgeführten Schwurgerichts-Verhandlung eine
Hauptrolle spielte, sitzt heute selbst auf der An­
klagebank wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung. Den Vorsitz in der heutigen
Verhandlung führt LGR. Dr. v. Siebenrock,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsub-
stitut Dr. End er, als Sachverständige wurden
die Herren Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr.
Wiederwald der Verhandlung beigezogen. Frie­
senegger wird heute beschuldigt, den Kärntner
„Buam" Georg Eiweg er bei dieser Rauferei,
welche wir anläßlich der jüngsten Schwurgerichts-
Verhandlung eingehend besprochen haben, durch
einen Stich verletzt zu haben, wodurch derselbe
eine längere Gesundheitsstörung und Berufsun­
fähigkeit erlitt. Außer den von der Schwurgerichts-
Verhandlung her noch bekannten Zeugen, hat der
Angeklagte heute zwei Entlastungszeugen vorladen
lassen, welche bestätigen sollten, daß Friesenegger
sich an dieser Schlägerei gar nicht betheiligt hätte.
Es sind dies die Arbeiter Ferd. Hölzenberger
und Joses Rollnputz, welche jedoch auch nicht
mit voller Bestimmtheit die Nichttheilnahme des
Friesenegger, die übrigens an und für sich höchst
unwahrscheinlich ist, zu bestätigen vermochten. Der
Gerichtshof vermochte sich jedoch nicht die Gewiß­
heit zu verschaffen, daß Friesenegger Derjenige war,
der Eiweger den Stich beibrachte, und fällte ein
freisprechendes Urtheil. Der Staatsanwalt
meldete gegen dieses Urtheil sofort die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
— (Vertagte Verhandlung.) Vor dem
Erkenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes hät­
ten heute die Ehelente Georg und Crescenzia Reich
aus Hall ein wegen Executions-Vereitelung er­
scheinen sollen. Bei dem Namensaufruf betritt
eine Frau mit einem ganz kleinen Kinde am Arme
den Gerichtssaal und meldet, daß sich gestern
Abends ihr Mann beim tzeuabladen den Fuß ver­
staucht habe und deshalb heute nicht erscheinen
könne. Der Gerichtshof vertagte in Folge dessen
die Verhandlung. Zugleich wurde der Frau aus
Herz gelegt, ihr Kind, welches schon sehr unruhig
(Fortsetzung auf Seite tt.)


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 140
Salzburger VvlkSblatt
Roman von Afixandsr Römer.
(Nachdruck verboten.)
(25. Fortsetzung.)
Da waren sie am Fuß des Schloßbergs, da
stand die Schenke— waren ihre Nerven wirklich
von der anstrengenden Wintersaison krank, war j
ihr ihre kühle Ruhe gänzlich abhanden gekommen, j
Mathilde fühlte sich beinahe überwältigt von der
Fluth dieser Erinnerungen. Wie hatte sie je ein;
so thörichtes, dummes Geschöpf sein können, um!
sich Zu der Rolle herzugeben, die sie damals spielte.;
Langsam fuhr jetzt der Wagen bergan durch!
die breite, schon von einem kunstvollen Eisengitter?
eingefriedigte Parkstraße. Die hohen Buchen bil-!
deten ein gewölbtes .Laubdach über ihrem Kops,^
der kurzgeschorene saftgrüne Rasen leuchtete unterj
den Sonnenstrahlen. In die friedliche Morgenstille
tönte von fern her das Plätschern eines Spring->
Singvögel. Leise knirschten die Wagenräder auf
dem Kies, sie bogen um eine Ecke und vor ihnen!
lag das Schloß, ein alter, imposanter Bau, grau,!
massiv, mit dicken Thürmen und einem Zinnen­
kranz. Im Halbkreis sührten breite Sandstein­
stufen zur Terrasse hinauf, das Terrain war unten
zu Gartenanlagen benützt, geschmackvoll arrangirte
Teppichbeete, ein reicher Blumenflor breitete sich
hier aus, alles in üppiger Fülle, in breiten Raum­
verhältnissen angelegt.
Mathilde musterte die Umgebung mit scharfem
Auge. Da mußte es sein, diese Hängebirke, sie
erkannte sie, an ihren Stamm gelehnt, um sich
in ihrem schwindelnden Entsetzen zu halten, hatte
sie dagestanden und hinüber geschaut.
Was heute in buntem Blumenflor prankte, wqp
damals Rqsen, noch winterlich kahl, und auf je­
nem Kiesweg unterhalb der Terrasse standen die
beiden— Ihr Herz that einen schnellen Schlag—
jener Tag und heute!
Sie raffte sich zusammen und sprach jetzt auch
eifrig, sie fragte nach) diesem und jenem, nach dem
Alter des Schlosses und seiner Geschichte. Hertha,
welche sie scharf beobachtete, dachte bei sich, wäre
es möglich,, daß ich mich dennoch irrte? Oder sie
ist Meisterin in der Verstellungskunst.
Albert war nicht anwesend, das wußte Mathilde
durch Hertha, sie hatte also zunächst nur die Vor­
stellung bei dem Herrn des Schlosses zu über-
*■ 1 ■" ———i i.■
Corresponderrfcn.
Gveralm, 20. Juni. (Verkauf.) Das dem Herrn
Ferdinand Döllerer hier gehörige „Kerschenhaus" ging
durch Kauf an Herrn Roitmahr, Wagnermeister all-
hier, über.
Haltern, 20. Juni. (Bezirkslehrerconferenz).
Am Mittwoch den 18. Juli findet in Go kling die
diesjährige officielle Bezirks- Lehrerconferenz statt, bei
welcher über „Turnen und Jugendspiele", sowie über den
„Schulgarten^ Referate erstattet werden.
Verwischtes-
Großes Gifenbahnnnginck auf der Linie Londou-
Mindsor. Am Samstag (16. Juni) ereignete sich ein
entsetzlicher Eisenbahnunfall auf der an der Strecke nach
Windsor gelegenen Station der Great Western Bahn,
Slough, in welchem vier Pasiagiere getödtet und unge­
fähr siebzig mehr oder weniger schwer verletzt wurden.
Ein gewöhnlicher Personenzug verließ die Paddington-
Station gegen 1 Uhr mit einer außerordentlich großen
Anzahl von Ausflüglcrn, die die Windsor-Rennen be­
suchen wollten, und erreichte ohne Aufenthalt die vor
Windsor gelegene Station Slough- woselbst ein Theil der
Passagiere den Zug verließ. Um 1 Uhr 15 Minuten
wurde ein Expreß-Train von Paddington abgelafien, der
den Windsor-Zug an einer Nebenstation überholen sollte.
Dieser Expreß hatte anscheinend in Slough die Einfahrts­
signale nicht gegen sich, wollte unter vollem Dampf die
Station passiren und rannte mit ungeheurer Wucht von
hinten in den stabilen Windsorzug, dessen Wagen von
S rssagieren noch voll besetzt waren. Die Wirkung des
usammenstoßes war eine entsetzliche, und es ist nur zu
verwundern, daß die Anzahl der Getödtcten nicht größer
ist. Die Expreßmaschine quetschte fünf bis sechs Wagen
des Personenzuges zusammen, pflügte sich noch eine längere
Strecke durch die Trümmer derselben und riß die Eisen-
construction des Perrondaches auf eine Strecke von un­
gefähr hundert Fuß zusammen, wobei natürlich die
Trümmer und Splitter nach allen Richtungen flogen.
Ein Waggon schoß kerzengerade in die Höhe und zer-
törte eine Fußgängerbrücke, unter der der Zug gerade
land. Durch den aus der schweren Expreßmaschine aus-
trömenden Dampf wurden verschiedene Leute schwer ver­
brüht und zum Ueberfluß fingen die Trümmerhaufen
durch das ausströmende Gas Feuer, wodurch eine Anzahl
Passagiere gräßliche Brandwunden erlitt. Hilfe war na­
türlich schnell zur Hand, und das Rettungswerk wurde
mit größter Eile und Energie vollzogen. Das Geschrei
der Verwundeten war fürchterlich und die ganze Station
bot ein Bild des größten Jammers. Unter den Trümmern
fanden sich zu Jedermanns Ueberraschung nur drei Todte,
aber leider eine größere Anzahl Schwerverwundeter, von
denen Einer, der Kammerdiener des Herzogs von Leeds,
bald darauf seinen gräßlichen Verletzungen erlag, und
verschiedene Andere die traurige Episode nicht lange über­
leben dürften. Nachträglich heißt es. daß die Folgen des
Zusammenstoßes viel schlimmer gewesen sein würden,
stehen, heute in anderer Form, als damals ge-;
plant war. Ein seltsames Lächeln glitt über ihr
Gesicht, als sie sich ihre Vorbereitungen daraus
vergegenwärtigte, welche sie während ihrer War->
tezeit unten in der Schenke beschäftigt hatten, j
Jetzt empfing ihre mit einem frühern Zuge ein-!
getroffene Zofe sie in den für sie bestimmten Ge-!
mächern. Es war schon ausgepackt worden, und
sie ging sofort daran, sich vom Reisestaub zu säu­
bern und Toilette zu machen. Das theegrüne Sei­
denkleid, in Paris gefertigt, hob ihren wunder- j
vollenWuchs Vortheilhaft hervor, das üppige Gold-!
haar von köstlich goldigem Glanz wurde einfach i
arrangirt, und so stand sie nach kurzer Weile oben
vor dem alten Herrn, der sie auf's verbindlichste
begrüßte.
Sie war leicht erröthet und sah blendend aus.
Sogar der für Frauenschöne so Unempfindliche, der
alte Hagestolz, war überrascht, und das spiegelte
sich auf seinen Mienen und in seinem Wesen. Er
dankte ihr mit einer Wärme, wie er sie einer Frem-,
den gegenüber sonst nie ausgab, für ihr Kommen!
und sprach ihr von dem Genuß, den sie ihm auch
in Berlin bereitet habe.
Sie sah ihm mit ihrem lieblichsten Ausdruck in
das hagere, harte Gesicht. Ja, er war der Typus!
eines stolzen Aristokraten, steif und förmlich, von?
einer abgemessenen Höflichkeit, die jedem zutheilte,!
was ihm gebührte; ihr ward reichlich viel zuge-!
theilt, das fühlte sie deutlich. Wenn ihre Sicher- J
heit, von der sie geglaubt, daß sie ihr unter der 1
vielen Uebung schon zur zweiten Natur geworden
sei, sie nur nicht verließ. Sie fühlte sich noch im­
mer beklommen.
Aber Hertha belebte das steife Eeremoniell, Her­
tha schien wirklich glücklich über die Erfüllung ihres
Wunsches, man fand sich mit einander zurecht. Ja,
es kam sogar bei Tisch schon eine ganz animirte
Unterhaltung in Gang. Mathilde erzählte von
ihren reichen Erlebnissen, und der alte Herr hörte
interessirt zu, schaltete Fragen ein und bekundete
eine Theilnahme, wie man sie bei ihm für Künstler­
fahrten wahrlich nicht vermuthet hätte.
Aber das war der Zauber dieser Persönlichkeit,
sagte sich Hertha— auch sie erlag demselben, und
natürlich jeder jüngere Mann rettungslos. Aller
Wahrscheinlichkeit nach auch Mr. White, dem man
sonst ebenfalls keine Empfänglichkeit für weibliche
Reize zutraute. Wie alt mochte Mr. White sein?
Hertha hatte schon öfter darüber gegrübelt, beink
ersten Sehen hatte sie ihn als hohen Dreißiger
taxirt, bei näherer Bekanntschaft war man geneigt.
ihn für jünger zu halten. Warum die beiden sich
nicht längst geheiratet hatten— daß er der be­
rühmten Villany sehr nahe stand, brüderlich
freundschaftlich— wie sie es hinstellte, wußte Her­
tha lange. Aber solche Künstlerin bewahrte sich
wohl gern, so lange es anging, ihre Freiheit, und
das mochte der Grund sein.
Es war gelegentlich die Rede von dem Neffen
des Schloßherrn, Baron Albert. Mathilde über­
raschte die Tonart, in der von ihm gesprochen
wurde, Hertha's leichtes, übermüthiges Witzeln, des
Alten Zurückhaltung. Es klang nicht, als ob man
von einem so nahe stehenden und geliebten Men­
schen rede. Er wurde in einigen Tagen erwartet,
und Mathilden war es lieb, daß sie Zeit gewann,
sich hier erst einzuleben, ihre volle Ruhe und Si­
cherheit zurück zu erlangen.
Wer der Zufall spielte einmal wieder hinein.
Am Abend nach der Tafel, als Mathilde neben dem
alten Herrn in angelegentlichem Gespräch stand,
in der geöffneten Thür, welche auf die Terrasse
führte, so daß das rothe Licht der untergehenden
Sonne voll auf ihre Gestalt fiel, wurden hinter
ihnen die Flügelthüren aufgerissen, und das Klir­
ren eines Degens verrieth einen unerwarteten Gast,
der das Vorrecht hatte, unangemeldet einzutreten.
Der Hausherr wandte sich überrascht um, Ma­
thilde blieb einen Moment unbeweglich, mit ab­
gewandtem Gesicht; sie fühlte, wer es war, und
erschrak und entrüstete sich über die wilden Schläge
ihres Herzens. War sie eine so schwache Seele!
Albert, denn er war es, begrüßte den Oheim
formell, dann Hertha, welche hinzugetreten war,
wärmer. Sie tauschten Scherzworte, er entschul­
digte sich bei dem Onkel, daß er früher und unan­
gemeldet komme, aber es habe mit dem Urlaub so
besser gepaßt, da sei ja der Soldat gebunden.
Jetzt erst wandten sich alle drei dem Gaste zu.
Diese blendende Gestalt im weißen Spitzenkleide,
mit der Brillantnadel in dem blonden Haar, die
da, von dem rosigen Schein der Abendsonne um­
strahlt, in der Thür stand und jetzt langsam den
Kopf wandte— Albert fuhr plötzlich zurück, als
der Onkel die Vorstellung bewerkstelligte. Die
Villany! Er hatte sie gesehen und gehört in Ber­
lin, im Concertsaal, in beträchtlicher Entfernung,
und die Ähnlichkeit mit der spurlos verschwunde­
nen Geliebten, die ihm damals schon ausgefallen
war, hatte ihm eine schlaflose Nacht gebracht.
(Fortsetzung folgt.)
lB^SHiEfiSES[|S^SaSSESEBI^SSS8BBB9EB5SE9iK5Si^SflSBS3SEB53S533ES
wenn der Personenzug sich nicht bereits in Bewegung
gesetzt hätte, wodurch der Anprall des Expreßzuges natür­
lich etwas vermindert wurde. Wer die Schuld an dem
Unglück trägt, ist noch nicht officiell festgestellt. Eine
spätere Version besagt, daß der Expreßzug das Haltesignal
vor der Station Slough entweder durch das Versehen
des Lokomotivführers unberücksichtigt ließ oder durch ein
Versagen der Bremse nicht zum Stillstand kommen und
so den Zusammenstoß nicht vermeiden konnte.
Der Schah von Drrsten in Europa. Der Schah
von Persien weilt bekanntlich zur Zeit in dem französi­
schen Bade Contrexeville; der Selbstbeherrscher von Persien
kam dort in einem Sonderzug an, dem vorgeschrieben
worden war, nur ganz sachte, höchstens mit Droschken-
geschwindigkeit, zu fahren und jedesmal bei Sonnenunter­
gang bis zum nächsten Morgen die Fahrt zu unterbrechen.
Man begreift, daß der Sonderzug unter solchen Um­
ständen auf der kürzesten Strecke zur Durchquernng
Deutschlands drei Tage brauchte und daß der Schah in
einem Zustand großer Abspannung in Contrexeville ein­
traf. Aber nach einer guten Nacht war er am zweiten
Tage völlig umgewandelt. Er ging von seinem Gasthof
zu Fuß zur Quelle, trank tapfer seine drei bis vier Glas
Brunnen, machte Einkäufe und brach sich in einem Beet
der öffentlichen Promenade eine rothe Nelke, die ihm gut
gefiel. Einige Neugierige folgten ihm in achtungsvoller
Entfernung, darunter eine junge Arbeiterfrau mit ihrem
zwei- oder dreijährigen Jungen. Der kleine Junge riß
sich von der Hand seiner Mutter los und rannte trotz
ihrer ängstlichen Mahnrufe dem Schah gerade in die
Beine. Der Schah blieb sieben, lächelte, streichelte den
kleinen Mann und schenkte ihm seine Nelke. „Sage:
Danke!" rief die anscheinend stets auf Erziehung bedachte
Mutter ihrem Sprößling aus der Ferne zu. Der Kleine
dankte nicht, sondern starrte abwechselnd die Blume und
den Schah an. Belustigt sagte dieser seinem Sadr-Afam
oder Schatzmeister ein Wort, und der Würdenträger
reichte dem Jungen ein Zwanzigfrancsstück. Diesmal rief
der Kleine aus vollem Halse: Merei Monsieur!" und
sprang vergnügt davon. Vier Zeitungsvertreter, darunter
der Zeichner der „Illustration", stellten sich unter dem
Balkon der Gemächer Musaffereddins auf und hielten
sich mit ihren Kodaks schußbereit, um eine Augenblicks­
aufnahme zu erzielen. Plötzlich wurde hinter einem ver­
schobenen Vorhang ein schwarzer, schalkhaft lächelnder
Kopf sichtbar, und ehe die auf dem Anstand lauernden
Berichterstatter es sich versahen, War der Schah mit einem
Begleiter herausgetreten, blitzschnell kam ein Opernglas-
Schnellapparat zum Vorschein, man hörte zweimal hinter­
einander Klik-Klik und schon waren der Schah und sein
Begleiter hinter dem Vorhang verschwunden. Die vier
Berichterstatter hatten den Schah nicht aufnehmen können,
der Schah aber, dessen Leidenschaft die Photographie ist,
hatte die Gruppe der Zeitungsleute in zwei Blitz-Auf­
nahmen festgelegt. Er stellte sich ihnen übrigens am
nächsten Tage für eine ausreichende Vergeltung zur Ver­
fügung. Er ließ ihnen durch seinen Unterrichtsminister
sagen, er wolle sie, während er seinen Brunnen trinke,
empfangen. Der Schah gedenkt, bis Mitte Juli in Con­
trexeville zu bleiben. Dann reist er nach Petersburg
zurück, besucht noch einige andere Höfe und trifft Mitte
September zur Besichtigung der Ausstellung in Paris
ein. Er besorgt seine Regierungsgeschäfte auch in Con­
trexeville pflichttreu und eifrig, und hat schon in den
beiden ersten Tagen seines dortigen Aufenthaltes für
1500 Francs Depeschen nach Teheran gesendet.
Das verhangnißnslle Iugendrtirir. Einem eigen­
artigen Experimente zum Opfer gefallen sind, wie aus
Paris berichtet wird, ein dortiger Arzt und dessen greise
Mutter. Dr. Rastineuf halte sich seit längerer Zeit mit
der Herstellung eines „Lebens-Elixirs" beschäftigt und
glaubte, nun endlich die richtige Mischung gefunden zu
haben. Er war von der Wirkung seines Mittels, das
einem jeden alten Menschen Jugendkraft, geistige Frische
und blühende Gesundheit verleihen sollte, so fest über­
zeugt, daß er seiner bejahrten Mutter ohne Zögern eine
ansehnliche Quantität unter die Haut des Armes spritzte.
Um ihr zu zeigen, daß nichts schädliches in der Flüssig­
keit enthalten sei, machte er sich zuvor selbst eine Jniection.
Die Greisin starb trotz aller angewendeten Gegenmittel
nach drei Tagen unter furchtbaren Qualen und der Sohn
überlebte sie nur um 24 Stunden.
Sommerplage. Unter dem Titel „Spaziergänge um
Jschl" veröffentlicht Oskar Blumenthal im „Berliner Tage­
blatt" einige hübsche Gedichte, von denen das „Sommer-
plage" überschriebcne hier reproduzirt sei. Es lautet:
Ich zog, entrückt der Mittagsgluth,
Im Schatten der Buchenwipfcl
Und kletterte mit frohem Muth
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felsenriesen steh'n
Und schweigend mich umstarrten,
Hab' ich vier Wanderer geseh'n...
Die schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu deS Sees Gestade
Und pries am lachenden Uferrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten...
Die Gäste aber am Nebentisch,
Sie schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sie schreiben an des Dampfers Bord,
Sie schreiben im Aussichtswagen.
Sie sehen nicht des Stromes silbernes Band.
Nicht ragende Thürme und Warten...
Im Moorbad selbst, im Dünensand,
Sie schreiben Ansichtskarten.
So treiben's die Guten weit und breit
Wohl durch ihr ganzes Leben,
Bis einst ste aus der Endlichkeit
Zum Paradies entschweben.
Doch wenn sie dann auch am Himmelsthor
Die Engel des Herrn erharrten,
Ich glaube, sie fragen erst zuvor:
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 5 ]
9?r. 140
Salzburg e r BoHLblatt.
chetti. 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiindignngen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf beziic,habenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
glicht recommandirte Lhiffrebricse werden
übernommen ’tj> gegen BorweiS des In«
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU Vernii-th-n.
pnrterre-Zimmer 3355
hübsch möblirt, ist an einen stabilen Herrn
zu vermiethen- Hubert Sattlergasse 13, rechts.
Für kleines Gewölbe
frequenter Posten, wird von Anfang Juli bis
Ende September ein ordnungsliebender
Miether gesucht- (Fleischwaren und Obst aus­
geschlossen) Offerte unter „Sommersaison T."
postlagernd Mülln bei Salzburg. 3380
In miethen gesucht.
Fichte Wohnung
in freundlicher Lage, mit circa vier Zimmern,
Vorzimmer und Zubehör, event, auch Bade­
zimmer, bis 1. Oktober zu miethen gesucht-
Gartenbenützung oder Balkon erwünscht.
Offerte mit Preisangabe und Adreffe erbeten
unter „A- K." an das WohnungS-Bureau,
Schwarzstraße 14. 3352
Wohnung
mit zwei Zimmer und Küche, sonnig gelegen,
im Umkreis der Stadt, eventuell Morzg, wird
gefugt, am liebsten bis 1 Juli 1900.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3329
|JiUa ju vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur- Konrath,
Gchwarzstraße 14. 3331
Grmischtrvaarenhandiung
wird im Land Salzburg in reizender Gegend
verpachtet. Käufer bevorzugt-
Adresse in der Adm. d- Bl- 3333
Iahresmohnung gesucht
Küche und 2 Zimmer, Hochparterre oder erster
Stock, mit Gartenbenützung nicht über 12 fl.
Adr. 1 d. Adm. d. Bl. 3239
Freundliche lichte Wohnung
für eine allein stehende Dame oder Herrn,
bestehend aus einen großen Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, in der Nähe des Cur- u
Mirabellgarten. ^083
Adresse ertheilt daS WohnungS-Bureau
Konrath, Echwarzstraße 14.
Aärrfe nnö Verkäufe.
Ein kleines Daus
(zum Alleinbewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönen großen Garten zu
verkaufen. Restectanten wollen ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm. d. Bl.
abgeben. 3353
„Villa Fäustle" 3093
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.000 st. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Eine Portal-Auslage
mit Spiegeltafeln, gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt Wilh. Althaller,
Eisenhandlung, Getreidegasse 16. 3359
Wohnungfu vermiethen
vom 1 Juli an, 2 große Zimmer und Küche
nebst Zubehör bei Ludwig Haidenthaller,
Schallmooser Hauptstraße. 3215
Kinderwagen
Dreiradler, gut erhalten, ist preiswürdig zu
verkaufen- Hubert Sattlergasse Nr- 3, 1. St.,
Thür 9. 3361
Mansard-Wohnung
bestehend auS 2 Zimmern, Küchenzimmcr und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 15. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3252
Daus mit Kramerei
2'/. Joch Grund, Gemüse- und Obstgarten ist
zu verkaufen. Adr. i- d. Adm- d- Bl. 3296
Junge, schöne Doggen
billig zu verkaufen. Auerspergstraße Nr- 55,
im Friseurgeschäft. 3356
In vermiethen
2 Zimmer und 2 Küchen, sowie ein separates
Küchenzimmcr bis 1. Juli, bezw. 1. August.
Auskunft: Lasserstraße 22. t. Stock 3262
Selch wauren- V reise
für Krämer, Restaurateure rc- Wegen der
warmen Witterung gegen 3tägige Vorbestellung
von 15 Kilo an:
Echte Präger Schinken .... p.Kg. 88 kr.
„„ Carrö u. Schopfbraten„„ 84
Bauchfleifch, unterspickt....„„ 64„
Echt. Jnnviertler Bauerngeselchtes„„ 84„
Echtes reines Echweinfett...„„ 68„
Geselchter Speck, hochfein...„„ 68„
Hochfeine Braunschwciger...„„ 68
je, rc- bei I. Parfant, Selchwaaren-Geschäft
en gros en detail, Kaigasse 87. 3321
Zu vermiethen
ein eventuell zwei schön möblirte Zimmer,
herrliche Aussicht, nach Wunsch Benützung
von Clavier und reichhaltiger Bibliothek, ab
1. Juli. Adr. i. d. Adm d. Bl. 3267
Zu vermiethen 328t
2 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
1. Juli. Näheres Hapdngafle 16, Parterre.
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar- Fürberg-
gaffe 11 (vormals Kalksteinbruch). 3297
Dana in Salzburg 8u82
villenartig, einstöckig mit schattigen Garten
in schöner vortbeilhasterLage, ist preiswürdig
zu verkaufen. Oberzeller, Weiserstraße l/d.
Imet Itmmrr
möblirt, mit oder ohne Penston, können auch
einzeln vermiethet werden- Gewerbeschulstraße
Nr. 7, 3. St-, links. 3291
Aussperserei-Geschäft 3109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i. d- Adm d. Bl.
Auf der Urtzatpe
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
-sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen- Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, Rennthal- 2508
Dirr junge Dunde 313.
reinrassige Box, sind zu verkaufen- Gaisberg-
straße 44 oder Gasthof „zur Post" in Parsch.
Große Krämerei
altes Geschäft, täglich 30 bis 40 Gulden Um­
satz billiger Zins, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in der Firma Thaler und
Matt, aus Gefälligkeit. 3227
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Geschäst
»er sofort z« vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Selchwaaren-G efch äst
auf guten Posten, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig sofort zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3209
Zwei Zimmer
schön möblirt. mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile.Partei sofort zu vermiethen. Auers­
pergstraße tL, 2. Stock, rechts. 2991
Ueugebantes Daus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event-
auch zu verkaufen. Adr. i. d- Adm- d- Bl-
MohNUNg 3132
bestehend aus 4 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör in besonders schöner Lage, erster Stock,
zu beziehen-Adresse: Müllner Hauptstraße t0.
Crrdenz
aus Zirbcnholz wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3250
Schön mödt. Erkerzimmer
sür zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen. Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben- Näheres
Badergaffe 2, 3. St., bei Frau Dumler. 3223
Großer Garderobekasten
ein Kindertischerl, viersitzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichtung be­
stehend aus 5ladigem Speiskasten, 2stelligen
Geschirrkasten, Küchentisch mit großer Lade
und eine politirte Bettstatt, sind preiswürdig
,u verkaufen. Nonnthaler Hauptstraße Nr. 26,
3. Stock- 3304
Drei Dausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i- d. Adm d Bl. 3203
Zu verkaufen
Laubsäge- und Kerbschnitt-Maschinen, Werk­
zeuge, Holz, Leisten, Vorlagen rc.
Wo? sagt die Adm. d- Bl- 3266
Fräulein
aus gutem Hause, wird zu einem 7jährigen
Mädchen tagsüber gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3341
GelegenheitsKauf
für Alterthumsfreunde! 1 Tisch, Bett, Schub«
ladkasten mit Aufsatz ist zu verkaufen- Schanzl-
gaffe 2. 3270
Tüchtige felbflständige
Taillenarbeiterin findet dauernd Beschäftigung.
Nur erste Kraft wird acceptirt-
Näheres i- d- Adm- d. Bl. 3338
Z« verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S. K- 40"
an die Adm. d. Bl- erbeten- 3286
Comptoirist
verläßlicher junger Mann, mit Bureaupraxis,
möglichst von der Baubrauche, in Material-,
Lohn- und Krankenkaffa- Verrechnung be­
wandert, wird sofort aufgenommen. Schrift­
liche Offerte und persönliche Vorstellung
erforderlich. Adr. i. d. Adm. d- Bl- 3343
2 Dausböden
1 Stock und Parterre mit Geschäftslokal, zu je­
dem Geschäft geeignet, billig um 1000 fl. An­
zahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3292
Einfaches ordenti. Mädchen
wird für Auswärts gesucht- Näheres Gold-
gasse 16, 2. Stock. 3344
Daus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwafferfrei, ist
zu verkaufen- Preis: 7500 fl. Anzahlung:
4000 fl., der Rest kann ckit 4°/, Verzinsung
am Haus liegen bleiben. Unterhändler ausge­
schlossen- Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3282
Ein ordentlicher Durfche
16—17 Jahre alt, wird als Geschäftsdiener
aufgenommen. Paris Lodronstraße 32. 3339
Ein kräftiger Krhrburfchr
wird sofort in der Bäckerei Wiescnberger in
SchallmooS, Hauptstraße, aufgenommen. 3280
Eine Conresston
mit Kaffee-, Thee- und Auskocherei wird billig
verkauft. Ad. i. d. Adm. d. Bl. 3293
Junger Durfche
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung
wird in einem größeren Gasthofe als Kellner­
lehrling sofort gesucht.
Adr. i. d Adm- d. Bl. 3274
Daus zu verkaufen
mit Nebengebäuden, Garten u- Krämerei.
Adr. i d. Adm. d- Bl. 3308
Besseres Mädchen
gesund, welches Maschinnähen, etwas von
Kleidermachen versteht, und einfache, doch gute
Hausmannskost kochen, oder gewillt ist, es
ehebaldigst zu erlernen, wird für eine kleine
feinere Familie, wo die Wäsche ausgegeben
wird, bis 1. Juli ausgenommen. Offerte unter
„Streng solid und verläßlich" an die Adm.
d. Blattes. 3285
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist auS freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d-Bl. 2036
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaffe 2, 4.
Stock- 1819
Eine geübte Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen. Universitätsplatz 7,
■t. Stock. 3299
Gesucht wird
geprüfter Masseur sofort.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3311
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei-
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Stellen-Gefuche.
Dausmristerstelle
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Fassa, Steinbruchstraße
Nr. 8, Riedenburg. 3354
Gut erhaltener Giskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitSgaffe. 2884
Krämerrt
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3061
Ein junger Mann
aus gutem Hause, ledig, militärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d Bl. 3246
Keines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Dana zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Mädchen
welches kochen und die häuslichen Arbeiten
verrichtet sucht Posten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3261
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3228
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3153
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Als Auogehrrin oder
Bedienerin sucht eine ordentliche Frau Stelle.
Maxglaner Hauptstraße 27. 3273
Offene Stellen.
Reinliches Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen. Auerspergstraße 12,
2. Stock, rechts. 3333
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d> Bl. hinterlegt
werden. 2762
Verschiedenes.
Gin Kind
nicht unter 2 Jahre, wird bei 2 Personen in
ordentliche Pflege genommen. Leopoldskron-
Allee 11. 3331
Ein verläßlicher Hausdiener
der etwas Lesen, Schreiben und Rechnen
kundig ist, Nüchternheit und Treue wird in
erster Linie gefordet, findet dauernde Anstellung.
Anträge unter „B. T. 100" an die Adm. d.
Blattes. 3284
Ein Mädchen
von 14—16 Jahren, gut erzogen, aus armer
aber anständiger Familie, das Liebe zu Kindern
hat, lesen und schreiben kann, wird in einer
Krämerei aufgenommen. Nähere» Lasserstraße
Nr. 38 im Geschäft. 3337
100 st.
und mehr, kann sich tüchtiger Mann monat­
lich verdienen, der mit den Landwirthen gut
bekannt ist. Näheres brieflich durch Hans
Zöllner, Burghausea. 3319
Ein Fehrttng
findet Aufnahme bei Karl Hintner& Sohn,
Photographen, Salzburg. 3336
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen U- dgl- SigmungSplatz 2, 3. St- 3088


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz-urgcr Volks blatt
Nr. 110
(Fortsetzung von Kette 3.)
wurde, das nächste Mal zu Hause zu lassen, worauf
sie erwiderte, daß sie Niemanden habe, der ihr
zu Hause auf das Kind schauen würde.
— (Ein interessanter Freispruch.)
Heute wurde der Hausbesitzer Stephan W i m m e r
in Maxglan von der Anklage wegen Uebertretung
des Thierseuchengesetzes freigesprochen. Wie
sich vielleicht unsere verehrst Leser aus unserem
damaligen Berichte und aus einer früheren dies­
bezüglichen Gerichts-Verhandlung in unserem
Blatte noch erinnern, wurde am 14. Jänner d. I.
das 9 Jahre alte Schulmädchen Kathi Frank von
dem Hund des Angeklagten derart gebissen, daß
es 65 Tage krank darniederlag. Wir werden in
der morgigen Nummer über die an interessanten
Momenten reiche Verhandlung ausführlich berich­
ten.
Vermischtes.
Der „Rä«l»erksnig" Gasparides. Aus
Budapest wird gemeldet: In Klausenburg wurde
gestern ein gewisser Victor Gasparides, der in
Verbrecherkreisen der „Räuberkönig" genannt wurde
und als solcher sich einer traurigen Berühmtheit er­
freute, verhaftet. Gasparides stammt aus gutem
Hause. Er war Dragoner-Oberlieutenant, wurde aber
cassirt und zu mehreren Jahren Festung verurtheilt,
da er in einem Streit seinen Major erschlagen hatte.
Aus der Haft entlassen, sank er immer tiefer und
büßte zu wiederholten Malen in den Gefängnissen
zu Szegedin, Klausenburg und MunkacS längere
Kerkerstrafen ab.
Aus dem Zuge gesprungen. Der Friseur
gehilfe Steffi hatte am Sonntag die Station
P a s i n g verschlafen, sprang deshalb zwischen Pasing
und Lochham aus dem in vollster Fahrt befindlichen
Vorortszuge und erlitt durch den Sturz eine große
klaffende Kopfwunde und Prellung der Hände. Sein
Zustand ist bedenklich, da noch eine Gehirnhautent­
zündung konstatirt wurde.
Vertstcuerung des Dillener öirres in
Denlschland. Aus Berlin wird gemeldet: Die
hiesigen Vertreter der böhmischen Brauereien
erklären durch ein Circular: Nachdem die Zoll-Er­
höhung auf ausländisches Bier angenommen worden
ist und am 1 Juli in Kraft tritt, sehen sich die
Vertreter der böhmischen Brauereien gezwungen, ein­
heitlich einen Zuschlag in der Höhe des Mehc-
zolleS mit 3 Mark 40 Pfennigen per Hektoliter ein-
zuhcben.
Eine gefährliche Taschendieb!«. Aus
Budapest wird telegraphirt: Gestern wurde von
der Polizei eine ebenso interessante als gefährliche
internationale Tafchendiebin verhaftet, die sich Irene
V i d e k i nennt Die Videki, die das Ungarische,
Deutsche. Französische und Englische vollkommen be­
herrscht und auch sonst Bildung zu haben scheint,
ist eine elegante Erscheinung von einschmeichelndem
Wesen. Sie ist geständig, einem jungen Mann in
einem Chambre söparee seine Brieftasche, enthaltend
eine große Summe, gestohlen zu haben. Die Ver-
brecherin hat ein sehr abenteuerliches Leben hinter
sich. Im Alter von zwei Jahren wurde sie, so
gibt sie an, von einem Manne namens Stephan
Kiraly geraubt und nach New Dort gebracht, wo sie
bis zum Jahre 1894 in einer Wohnung eingesperrt
war. Im Jahre 1894 fuhr sie mit Kiraly nach
Europa, wo das V:rbcecheipaar die meisten con-
tinentolen Hauptstädte und fashionablen Curorte
besuchte. Zuletzt hatten sie in Wieg. Mariahilfer-
Stroße Nr. 39, 2. Stock, eine Jahreswohnung
inne. Das Diebshandwerk lernte sie von Kiraly,
der ein Meister in seinem Fache war, und der sie
in Herrengesellschaften sührie, um ihr Gelegenheit
zum Stehlen zu geben. Vor der Oeffel.tlichkeit galt
sie als seine Tochter, die Beute mußte sie ihm
pünktlich abliefern. Dieser Tage wurde ihr in Oes-
Budavar von Kiraly ein junger Mann gezeigt,
dessen Bekanntschaft sie machen sollte. Sie wurde
mit ihm bekannt und stahl ihm seine ganze Bar­
schaft. Vom 4. ds. ab bis zu ihrer Verhaftung
schlief sie jede Nacht in einem anderen Hotel. Kiraly
besuchte sie Vormittags und Abends und gab ihr
die nöthigen I: structioncn. Der Mann, der sich
Kiraly nennt, ist flüchtig. Die Polizei hat um­
fassende Recherchen zu seiner Habhastwerdung ein­
geleitet.
„Der dort öden !" Aus London schreibt der „Franks.
Ztg." ein Leser: Von Mrs. Gladstones Vergötterung
ihres Gatten wird folgende hübsche Geschichte erzählt:
In parlamentarischer stürmischer Zeit erhielt Frau Glad-
stone Besuch von einer Freundin, mit der sie im Salon
eifrig die verwickelte politische Lage besprach. „Lassen
wir die Hoffnung nicht sinken", sagte die Freundin, indem
sie sich zum Fortgehen erhob, „der dort oben wird alles
zum besten lenken".— „Oh, warten Sie noch einen
Augenblick", versetzte Mrs. Gladstone, die Freundin zum
Bleiben auffordernd, „er wird (die Augen zur Decke er­
hebend) sofort herunterkommen. Er wäscht sich nur eben
die Hände!"
Ansgreandte Kirche. In der vorgestrigen Nacht
wurde in der Pradler-Kirchc eingebrochen, das Tabernakel
erbrochen und die Monstranz sowie der Speisekelch sammt
Krone gestohlen. Die Hostien aus dem Speisckclch waren
auf dem Altar zerstreut, die Hostie aus der Monstranz
wurde auf einer Wiese nächst dem Friedhofe aufgefunden.
Der Dieb wurde bisher nicht eruirt und sind auch kerne
Änhaltspunkte vorhanden. Ein Stück aus der Krone des
Speisekelches, der in der Pradler-Kirche geraubt wurde,
wurde gestern vom Handelskammeradjunkten Herrn von
Lemmen auf dem Wege von seinem Hofe zur Sillbrücke
gefunden.
Literatur.
„Die Lacket", satirisches Kampfblatt, herausgegeben
von Karl Kraus, enthält in Nr. 43 (Anfang Juni):
Octroyiren,— aber— was?— Die Grenzen der Ob-
struction.— Nach den Wahlen.— Der Stilgaloprn.—
Sittenpolizei.— Panik in den Administrationen.— In
geheimer Sitzung.— Vom Wechselgastspiel.— Jung­
wienerisch.— Die moderne Zimmereinrichtung.— Das
Deutsch der zwei Spezi.— Römische Schmücke.— Ant­
worten des Herausgebers (Cartellgegner: Hofrath Wetschl;
Goldmark-Jubiläum; Gutachten; Der Freikartenactionär;
Die Manieren des Abgeordneten Dr. Groß; Ein französi­
sches Inserat; Herr Adamus: Personalnachnchtcn; Conser-
vatorium: Die römische Reise des Herrn Glogau u. s. w.)
— „Die Fackel" erscheint dreimal im Monat, im Um­
fange von 16—32 Seiten: Octavformat.— Preis der ein-
einzelnen Nummer 20 Heller =- 20 Pfg.— Abonnement
für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, K 7'—, halb-
lährig, portofrei, K 3 60; für das Deutsche Reich, ganz­
jährig, portofrei, Mk. 7'—, halbjährig, portofrei, Mk. 3'60.
für die übrigen Länder des Weltpostvereines, ganzjährig,
portofrei, Mk. 8 20. halbjährig, portofrei. Mk. 4'20. Man
abonnirt bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlags-
buchdruckerei von Moriz Frisch, Wien, 1-, Bauernmarkt 3.
„Der KqMiiuser". Deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus
dem Inhalte des zweiten Juniheftes entnehmen wir
Folgendes: Karl Hron: Der nationale Ausgleich in
Oesterreich.— Arthur Pleißner: Etwas vom „Deutschen
bürgerlichen Gesetzbuch". 1.— Hans Wcber-Lutkow:
Wilhelm von Scholz.— Paul Kunad: Heimatsfricdcn.
— Johann Peter: Wie der „Goaswenzel" gehochzeitet.—
Egi v. Filek: Rainer Maria Rilke.— Franz Himmel-
bauer: Hedwig.— Hermann Ubell: Einer Schauspielerin.
— M. B.: Wiener Musikbricf.— Alois John: Eger-
länder Briefe. VI.— V. Erschen: Tricster Brief.—
Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher. Der Bezugs­
preis des „Kyffhäuscr", der am 1. und 15. eines jeden
Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 K (Mark 2.50),
der Preis des Einzelheftes 50 (Mark —.50). Bestel­
lungen sind an die Verwaltung (Linz a. d. D., Altstadt 11)
oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Nachtrag
Unglück. Aus St. Johann, 21. Juni, wird
uns geschrieben: Letzten Sonntag wollte nach
Kirchzeit der Besitzer des Unterschwarzmeiergutes
mit seiner 12jührigen Tochter nach Hause fahren.
Auf seinem Wagen ließ er auch die Auhofbäuerin
mit ihrem 2jährigen Knaben aufsitzen. In der Nähe
der Arzenbachschmiede brach am Wagen etwas, das
Pferd scheute und der Wagen stürzte um. Dabei
brach sich der genannte Bauer, welcher ohnehin
erst vor Kurzem von einem Beinbruche geheilt
wurde, den rechten Fuß, seine Tochter zog sich
mehrere schwere Verletzungen zu, der Knabe der
Auhofbäuerin brach sich ebenfalls den Fuß, wäh­
rend sie selbst, obwohl sie in gesegneten Umständen
ist rund längere Zeit bewußtlos war, keinen nach-
theiligen Schaden erlitten haben dürfte.
Metriken- Auszug.
Stadtpfarre Kt. AndrS.
Geboren: 7. Juni. Elisabeth, des Alois Paus,
Heizer der Staatsbahn, und der Maria, geborne Haidl.
9. Josestne Marie, des Carl Kittel. Postbeamter, und
der Eugenik, geb. Leoni. Paula Katharina, des Johann
Kaiser, Cafstier, und der Katharina, geb. Vincenz.
Eheverkündigungen: Johann Oberauch, Gärber-
geselle, und Caroline Aigner, Köchin. Josef Boß, Advo-
caturscandidat, und Friederike Kastner, Privat. Josef
Rambichler, Heizer der k. t Staatsbahn, und Johanna
Fallenecker, Köchin. Moriz Danninger, Maschinenmeister,
und Juliana Eichinger, Köchin. Michael Schink, Maurer,
und Maria Katzlberger, Magd. Adolf Großendorfer,
Bahnbediensteter, und Hermine Zink, Köchin. Cajetan
Steinbichlcr, Staatsbahn-Tischler, und Theresia Hierzen-
bcrger, Köchin. Ludwig Mühlbacher, Commissionär und
Maria Schober, Köchin. Josef Tischler, städt. Vorarbeiter,
und Rosina Zauchner, Wirthschaften!!.
Dompfarre.
Geboren: 28. Mai. Johann Eduard Franz des Joh.
Ebner, Fleischhauermeister, und der Maria geb. Kark-
hammer. 31. Joseph Eligius Maria, des Joses Zulehner,
Kaufmann, und der Elisabeth, geb. Scheibl.— 1 eheliches
nothgetauftes Kind.
Ehcverkündigungen: Adolf Franz Seidel, Gen­
darmerie-Postenführer, und Maria Theresia Poitinger,
Kellnerin. Josef Wendl, Oberconducteur, und Theresia
Fellner, Köchin. Engelbert Herrmann, Cafetier, und
Elisabeth Kerschbaumer, Private von Grödig.
Getraut: 4. Juni. Oswald Hynst, Taschnergehilfe,
mit Rosalia Maria Jvseja Bochni-ck, Köchin.
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magnrr in Henndorf sind eingegangen:
Bereits auSgewiesen 22 K.
Von Herrn Dr. Sandner, Dürnberg... 2 K.
Summe 24 K
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg;
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen lr. «. k. Regiments-KaprUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
r Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jetertag
ab 1 l Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Uetrkk.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
zum
Einjahrig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-IWilitär-lnstitute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
An unsere geehrten Correspondenten»
Keser und Gestnnnngsgenoffen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unstce Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch ober telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
SchlirßrKrss des amtlichs» CUrsvlattes
vom 2l Juni 1900 mitgetheilt von
Dllkl SpäNglLr,Kank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.90
Silberrente-- 97.35
Oesterr. Goldrente- IIS 40
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kronenrente- 91.—
Oest.-Ung. Bankaktien l? 18 .—
Credit-Aktien•••■ 692 50
Ungar. Credit-Aktien 715.—
Anglobank-„ 280—
Unionbank- 574.—
Bankverein-„ 503—
Länderbank-„ 433.50
Nordbahn-Aktien■• 6350.—
Donau-Dampffch.-Akt. 750.—
Staatsbahn-„ 675 50
Südbahn-„ 121.—
Alpine-Montan»„ 483.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1894.—
Rimamurany-„ 556.—
Türkenlose .... 107.50
London-•• 242.20
Reichsmark-•• 118.65
Napoleonsd'or•■ 19.32
Italien. Banknoten 90.80
Dukaten


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr 140
Salzburger B olksb last
Seite 7
C. Schlanker. Salzburg
UbreB-Fabriks-Hiederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeughandlung
Universilätsplalz Nr. 6,1. Stock (KMliierlaK)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MrrKrengrn und Fourniturrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «nd Kitberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küchseumacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl er?e«gtrn Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Säaefeilen, Nadelfeilen. Stichel. Schaber, englische Reibahlen, Kohrer,
Schneibeisen, Lanbsagen, Sügebagen, Klechscheeren, Keberfeilen, Knrjte«,
Kratzbürste«, Köthrahre, Feilkloben» Schranbstocke und Schraubenzieher.
Ieinste frauzöstsche Zangen aus bestem Gvststahl.^
Krochenstiele und Charniere, Ghrgehüngebestanbtheile «. s. m. "Wll
Ueuheitenlisten und illustrirte preisverreichmsse gratis und franco. 8202
En gros
En detail
1. GEH!
liCHER,
iÜ@aSs5l®-Hs:Hr§f
Grösstes Lager in
Sopha-Teppfetaen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
Tisch-Couvert-Deeken
Flanell-Decken », 6
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetlen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Auch
kurzwsg' genannt:
■4 Eulen-Seise.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege
ier Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: ios. Ant, Zezi,
Jos. Straniak
Seneral-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X
Eondttorsi
K. Karuttz& Co.
2052
Freitag, den 22. Juni
—es Gefrorenes s-
Tutti frutti Ananas
UaniUe Frische Erdbeer
Aitzisel fs geb. Zncker
HasUrmtz;- partait amour.
‘4t
In einem hiesigen Tuch- u.
Manusacturwaaren Engros- u.
Detailgeschäfte wird für Herbst
Eintritt ein junger Mann aus
gutem Hause und mit ent­
sprechender Schulbildung als
Praktikant
aufgenommen. Schriftliche An­
erbieten unter „M 500" an
d. Adm. d. Bl.
3197
welches sich zur Errichtung eines Bu­
reaus eignet, wird ab per sofort zu
miethen gesucht. Anträge unter „Salz
bürg 3332« a. d. Adm d. Bt. 3332
Der Dalmatiner-Keller
Vrirsterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Städtisches
User Kmz-Ms- Acknteii- ßonuict
in Isrreistcröl, Ob.-Oest. (664 Meter ü. d. M.) 3340
für Schüler des dortigen Staats-Obergymnasiums.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Aufragen an die Convicts-Direction oder Stadtgemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Ktadtgerrreiudr-Norstehimg Freistadt.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R, Kiesels Buehdruekerei.
zum
Elii*chtrjeifhi-Fesf
Sonntag
3357
am
24. und Montag den 25. Juni
beim
99
Hochachtungsvoll
Ed. ECütt sammt Frau.
Farbig illustrierte Zeitschrift für^
tßxtmov und Kunst.
Erscheinen wöchentlich und in 14tägigen Heften«
Preis WerteJjäl?r?ich (13 Nummern):
Kr. 3.60 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Woohen- Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen,
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossenes Ganzes.
Msldprn ’**ren künstlerischen Leistungen,
lilUUdlll ohne die Uebertreibungen der „Modernen. 11
MnHorn 10 lhren litterarischen Beiträgen.
IfiUuuIU ohne jede Frivolität.
,,1 beabsichtigtem Abonnement au! die*
Blätter, München W® X
IröFeimwier durel die fecldftottlle fiir Qesterreicä-Cii.jara, Robert Mohr. Wien I.. Daiiigasse


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt
Nr. 140
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feiuputzerel
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
29 99 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
K. k. Stlmlsvlchn-Dirrktion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrpiane. Giltia ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von Salzburg
Richtung «ach Wie«.
12.47 Nacht» Schnellzug «ach Linz. Wien.
3 57 Früh PerftZug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wie»; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Bttnang nach Jschl. Gmunden. Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FronzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz anch Anschluß au den Schnellzug
nach Wi-n; via Attnang noch Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Norm. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wie«; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Lxpreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Eonstantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.06 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FronzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 BbS. Pers.-Zug «ach Stetudorf, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang »ach Gmunden, Sbensee.
Richtung «»ch 2««»br«a.
3.15 Früh Schnellzug nach «regenz, (Lindau,
FriedrichShafen, Constauz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, PariS, Bern, Gens;
via BischosShofen nach Auffee, Jschl; vj»
Innsbruck nach Bozen, GneS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1- Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischosShofen nach Klagensurt, Vil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich-
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs,
Hafen, Konstanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischosShofen nach Klagensurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See noch Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretben nach St. Gallen, Zürich
via Bischo Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien-
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShofen (Pers -Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
Nachm. Schnellzu g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselben.
10.00 Abends Peri--Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischosShofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M-. Grar und
Billach, Pontasel, Venedig Florenz Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GricS-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margretheu nach St. Gallen,
Zürich.
Einladung
zur
3247
Telefon’
uist
Rathhause.
gegenüber
Haupt-Depot Mattoni’s (iiesshttbler.
„ Ober-Selterser.
„ Ofner Franz Josef-Quelle.
KirchweihFeier
am 24. Juni 1900
im Gaphsss jur „Wkstbahn" Mög.
Für gute Speisen und Getränke,
owie vorzügliche Kirchweih K apfen sorgt
bestens und ladet, zu zahlreichem Zu­
spruch« ein
Josef «. Maria Atgercherr.
312
5.31
Kclsthcrus -<
Fremdenverkehr
mit oder ohne Oekonomie
und Stellwagengeschäst so
fort zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3318
NMNNNUUUMKMM
bestehend auS drei Zimmern, Küche,
Borzimmer, confoitabl, Parquettböden,
Flügelthüren, ab 1. Oktober zu ver-
miethen. Auskunft Franz Josefstraße 32,.
beim Hausmeister. 3175
Wohnung
billig zu vermiethrn ganzes Parterre,
4 Zimmer, Kückenzimmrr. eigener Keller,
Dachboden u. Gartenbenützung. 10 Mi­
nuten außer dem Stadtrayon in hübscher
Villa. Beziehbar 1. October. Auskunft
Getreidegasse 3, I. Stock. 3363
Ankunft
Richt««« vo« Wie«.
8 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
bors, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebcnsee, Gmunden via
Attnang.
8-23 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12 00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüflen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wie»,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft iu
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag »on Lonstantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Lonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attuang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnaug.
9,19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Lervzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Stetudorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung »on JunSbruck,
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton­
stanz, FriedrichShafen. i'k.-rjchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
in Salzburg.
Innsbruck; Pontasel, Villach,
Leoben. Auffee, Jschl via BischosShofen;
vom 8, Juli biS 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafen, Coustanz
per schffi, via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen-, via Buchs von
PariS, Zürich; via Innsbruck vou A'a
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailane, Florenz, R-m, Neapel. Pon-
tafel, Villach, Klagensurt und Graz.
9 20'Vorm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dorr auch Auschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli vo« Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischosShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Jnnr
brück, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen
dort Anschluß von Aussee via Skeinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff).
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbruck
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs
Hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, S«. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JnnSbruck von Ala, Bozen.
Gries. Meran; bis 8. Juli vou Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 BbenüZ Personenzug von Wörgl, dort An
schlug von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von Tarvis, Klagensurt
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller Per Stück erhättlich.
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Undinges*, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr, 7. 2489
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 fi)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 18.
J. Horner’a
ki anl Mists- u. PriTatoeschäte-Eamle
i
seit 1&CU2,
Salzburg, Stiftshof St» Petsr, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe re. zc.
Uermiethet und zur Nermiethungs-Rormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirieZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
l i r t e Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen süe die Sommer-Saison.
Zu miethen gesucht wird:
— Ein trockenes Verkaufsgewölbe für ein ruh'ges, reinliches
Geschäft in srrquekter Lage.
Stelle findet:
— Ein besseres Stubenmädchen, das gerne am Lande ist. Die­
selbe hat 4 Zimmer aufzuräumen, muß perfect bügeln, Kleider und Wäshe
schön ouZlnsftrn, überhaupt alle weiblichen Handarbeiten können. Gute
Behandlung, volle Verpflegung und 12 fl. Mvnallohn. Eintritt sogleich.
Detaitirte Auskünfte in Kauft-, Miethe- v dgl. Vsrmittlungs-Angelegen.
heiten werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirt.
Herausgegeben und gedruckt vou K Mesrt's Mtrvr» Buchdruckeret-Besitzerm.— Bcrumsortlicher Redakteur: K. Krrifauff V. Rrudegg.


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 140 vom 2l. Juni 1900.
Abg. v. Grabmayr über die Lage.
Vorgestern hat in Meran der Abgeordnete und
Führer des liberalen Großgrundbesitzes in Tirol,
Dr. v. Grabmayr seine angekündigte Rede ge­
halten. So gerne wir dieselbe als glänzende rhe­
torische Leistung gelten lassen, so wenig aber kön­
nen wir uns mit deren Inhalt, soweit er konkrete
Vorschläge zur Sanirung unserer inneren Lage ent­
hält, einverstanden erklären. Einige Tage früher
schon hat Abg. Dr. Steinwender vor seinen
Wählern in Villach gesprochen und als einzig mög­
liches Auskunftsmittel, der durch die tschechische
Obstruction geschaffenen unleidlichen Lage die
Auflösung des Abgeordnetenhauses empfohlen.
Abg. v. Grabmayr schlägt eine weit radicalere
Cur vor. Er äußerte zunächst seine besondere Be­
friedigung über den wenngleich spärlichen Ansatz
zur Bildung einer Tagesordnungsmajorität und
meinte, da eine Consolidirung der inneren Lage
ohne eine vorhergegangene, in absehbarer Zeit aber
nicht zu erwartende Verständigung zwischen Teut­
schen und Tschechen nicht möglich sei, müsse zu­
nächst ein Zusammenschluß der arbeitswilligen Par­
teien, mithin der deutschen Gemeinbürgschaft, der
Polen und der Katholischen Volkspartei angestrebt
werden. Das ist es eben nicht, worin v. G r a b-
m a y r die Rettung des Parlamentes erblickt. Er
plaidirt auch für die Auflösung des Abgeordneten­
hauses, verlangt aber gleichzeitig die Octroyirung
der Sprachengesehe, sowie einer neuen Ge­
schäftsordnung im Wege des Paragraph 14.
Und dagegen wird sich wohl jeder oeutsche Abge­
ordnete, dem die Aufrechterhaltung unserer Ver­
fassung am Herzen liegt, mit aller Entschiedenheit
wenden müssen. Ein derartiges Octroi, wie es
Dr. v. Grabmayr vorschlägt, wäre nichts anderes
als der verhüllte Absolutismus, der Anfang vom
Ende unserer Verfassung. Es könnte nimmer zum
Frieden führen und würde nur zur Quelle neuer
Kämpfe werden, die an Heftigkeit und Leidenschaft­
lichkeit alles bisher dagewesene übertreffen wür­
den. Wir glauben annehmen zu dürfen, daß weder
die Mehrheit der Bevölkerung, noch jene der Abge­
ordneten, noch endlich auch die Regierung zu einem
derartigen, in seinen Folgen unabsehbaren Expe­
rimente die Hand bieten werden.
Wir geben nachstehend einem Berichte aus Me­
ran vom 19. d. M. über die vorgestrige zahlreich
besuchte Wählerversammlung Raum:
Abg. Dr. v. Grabmayr sprach in längerer
Rede über die innerpolitische Lage, in welcher er
zunächst die deutsche Obstruction als einen Act
gerechter Nothwehr vertheidigte, während er
die tschechische Obstruction als eine Obstruction der
Erpressung bezeichnete. Die tschechische Poli­
tik besprechend, sagt Redner, er müsse das wieder­
holen, was er im Vorjahre bereits äußerte: Die
Tschechen müssen vom hohen Roß hin un­
ter, ehe werde es nicht besser werden. Das Eine
aber könne er heute gegenüber dem tschechischen
Siegesjubel über ihren angeblichen Obstructions-
ersolg hinzufügen, daß die Deutschen in Oester­
reich niemals nach der tschechischen Pfeife tanzen
werden. Ein Gutes habe die tschechische Obstruction
doch zur Folge gehabt: die alte Majorität, welche
für die Deutschen die Verkörperung der slavischen
Herrschaft in Oesterreich war, wurde gesprengt und
eisn« Tagesordnungsmajorität gebildet,
m welcher Redner den ersten Ansatz für eine erfolg-
verheißende Neugestaltung erblicken möchte. Ich
habe, fuhr Redner fort, immer den Standpunkt ver­
treten, daß die deutsche Gemeinbürgschaft
parlamentarischer Bundesgenossen bedarf, und daß
sich zu solchen Genossen, wie die Dinge derzeit
liegen, nur die Polen und die Katholische
Volkspartei eignen. Was uns von den ge­
nannten Parteien trennt, sind weit mehr gewisse
Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewur­
zeltes Mißtrauen als prinzipielle Gegensätze.
Wenngleich, meinte Redner weiter, in der Katho­
lischen Volkspartei derzeit noch das Mißtrauen
wegen eventueller Wiederkehr einer liberalen Herr-
schaft vorwiege, so gehöre doch künftig eine Koo­
peration der deutschen Linken mit den Polen und
Klerikalen nicht zu den politischen Unmöglichkeiten.
Die deutsche Gemeinbürgschaft biete den einzigen
Lichtpunkt in dem dreijährigen Kampfe und diese
Gemeinbürgschaft sei nicht blos eine Kampfesor­
ganisation, sondern habe sich auch auf ein gemein­
sames Programm geeinigt, nämlich das Pfingst-
programm, das freilich im Wesentlichen nur
ein Programm der nationalen Defensive
sei.
Im folgenden Theil seiner Rede führte Dr. v.
Grabmayr den Gedanken aus, daß nunmehr, nach
dem das Parlament nicht mehr sei, die Regierung
das Wort habe, oder richtiger gesagt die That.
Denn anders sei eine Lösung nicht möglich— und
eine Lösung müsse erfolgen— als durch eine ent­
schlossene That seitens der Regierung. Redner habe
auch Vertrauen in dieser Richtung zur gegenwärti­
gen Regierung: er könne die der Regierung in Be­
zug auf die Wiener Wahlreformfrage gemachten
Vorwürfe nicht vollständig theilen und müsse her­
vorheben, daß schon die Vorlage eines Sprachenge-
setzes an sich einen großen Fortschritt bedeute,
wenngleich dieses Sprachengesetz nicht genügend sei,
vor Allem wegen der mangelnden gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache. Redner
billigt vollkommen den Sessionsschluß, worin er
eine Niederlage des Parlaments, nicht aber der
Regierung erblickt. Ein Ausweg aus den Wirren
wäre nur möglich durch eine friedliche Beile­
gung des Sprachen st weites; allein dieses,
Mittel sei derzeit nicht verfügbar, so lange die
Tschechen die Politik des Wahnsinns nicht
aufgeben und sie an ihrem staatsrechtlichen Pro­
gramm festhalten. Deshalb seien jetzt die Voraus­
setzungen für eine Verständigung auf tschechischer
Seite noch nicht gegeben und so könnte man zum
Ziele erst in einer späteren Zeit über gewisse Etap-
pen hinweg gelangen. So lange äbey könnten,Staat'
und Volk nicht warten, und deshalb schlägt!
Redner vor, um das Parlament arbeitsfähig zu j
machen: die p r o v is o ris ch e Bes eiti gun g des
Sp r a ch en st r eites einerseits und andererseits
die Schaffung einer brauchbaren Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses. Das sei allein
das einzige Mittel, um die arg gefährdete Existenz
des österreichischen Parlamentes zu erhalten. Die
Durchführung sei aber angesichts der außerordent­
lichen Verhältnisse und der wahren Nothlage des
Staates nur durch eine Ausnahmsverfügung auf
Grund des Paragraph 14 möglich, dessen Anwen­
dung in diesem Falle unbedingt berechtigt und ge­
boten sei.
Redner legt dann dar, daß die Erlassung eines
Sprachengesetzes auf Grund des Nothparagraphen
durchaus nicht, wie tschechischerseits behauptet
werde, ein Verfassungsbruch wäre. Das octroyirte
Sprachengesetz mußte eine Art von Schieds­
spruch des Staates gegenüber den Wünschen der
beiden Parteien darstellen. Selbstverständlich müß­
ten diese AusnahmsverfLgungen dem Reichsrathe
bei seinem WiederzusamMentritte sofort vorgelegt
werden, der es sich aber wohl überlegen würde,
durch die Aufhebung dieser provisorischen Ordnung
den alten unseligen Streit wieder zu erneuern.
Desgleichen werde der Reichsrath gerne die neue
Geschäftsordnung acceptiren, wenngleich die Deut­
schen sich bewußt seien, daß sie damit das einzige
Mittel gegen eine Parlamentarische Vergewaltigung
durch eine feindliche, rücksichtslose Mehrheit auf­
geben. Gewiß sei die befürwortete Remedur eine
ungewöhnliche, allein sie sei in den außergewöhn­
lichen Verhältnissen gerechtfertigt. Diese Lösung
werde wohl Widerspruch finden, dennoch müsse die
Regierung diesen Weg muthig einschlagen zur Ret­
tung des Staates, ohne die Linie der Legalität
zu überschreiten; sie werde Hiebei gewiß die Zu­
stimmung der überwiegenden Mehrheit der Bevöl­
kerung sinden. Was könnte sonst geschehen? Es
gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder die Ver­
sumpfung, das wäre aber der Ruin des Staa­
tes, oder der Staatsstreich, also Absolutis-
mus, Föderalismus oder einfache Aenderung der
Reichsrathswahlordnung, die aber alle nicht aus
der Klemme helfen, sondern nur neue Wirren
schaffen würden. Redner schloß: Nachdem die
Volksvertretung sich als leistungsunfähig er­
wies, muß das Volk zu Worte kommen. Soll es
bei uns besser werden, muß der Wandel im Volke
beginnen. Das Volk spricht durch Wahlen, daher
halte ich die Auflösung des Hauses für un­
vermeidlich, auch auf die Gefahr hin, daß die ra-
dicalen Elemente durch Neuwahlen eine Ver­
stärkung erfahren. Das durch und durch demorali-
sirte, durch die Polizei geschändete, an Obstruction
niedergebrochene, arbeitsentwöhnte und arbeitsun­
fähige alte Haus neu beleben zu wollen, scheint
mir ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender
Vorgang. Es yruß wirklich neues Leben ein
ziehen in den herrlichen Palast auf dem Franzens
ring, und dies neue Leben können nur n e u e W a h
len bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht
schließe ich mit dem Rufe: Das Parlament ist
todt, es lebe das Parlament!
Bitte des St. Vincenz-Vereins in Salz­
burg um Beiträge zur Tilgung der Bauschuld für
die Kaiser Franz Josef-Kinderkrippe.
Die Kinderkrippe, welche der St. Vincenzverein
von Salzburg im Jahre 1881 gegründet hat, hat
sich im Laufe der verflossenen Jahre als eine sehr
segensreiche Anstalt erwiesen. Doch entsprach das
für dieselbe gemiethete Local allmählich nicht mehr
den praktischen Bedürfnissen und den billigen An­
forderungen. Da entschloß sich der St. Vincenz­
verein im Jahre 1898 als im Jahre des fünfzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums und zur Erinne-
rung an dieses Jubiläum Sr. Majestät unseres
allgeliebten Herrn und Kaisers Fran^ Josef, die­
sen armen Kindern ein eigenes Heim zu bauen,
und ging auch sofort aus Werk. Innerhalb Jahres­
frist wurde der Neubau vollendet und mit der
nothwendigsten Einrichtung ausgestattet. Der Bau
ist zwar einfach und Prunklos, doch immerhin ge­
schmackvoll umd, was die Hauptsache ist, zweckent­
sprechend. Er ist ein würdiger Jubiläumsbau. Da­
her hat auch der Herr k. k. Minister des Innern
mit Erlaß vom 23. Juli 1899, Z. 4925, auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung Seiner k. u. k. Apo­
stolischen Majestät die Bewilligung ertheilt, daß
die neuerbaute Kinderkrippe nach dem Allerhöch­
sten Namen Sr. Majestät Kais er F r an z I o s e s-
Kinderkrippe benannt werden dürfe. Auch hat
Se. k. u. k. Apostolische Majestät eine hochherzige
Spende von 1000 Kronen aus der Allerhöchsten
Privatcasse dem Krippenbau allergnädigst zuzuwen­
den geruht. Am 4. Oktober 1899, als am Namens­
feste Sr. Majestät unseres erhabenen Kaisers,
fand die feierliche Einweihung des Hauses durch
Se. bischöfliche Gnaden den hochwürdigsten Herrn
Weihbischof Dr. Johann Katschthaler, und daraus
die Eröffnung der Anstalt durch den Präsidenten
des St. Vincenz-Vereines im Beisein eines Ver­
treters der hohen k. k. Landesregierung, des Herrn
Bürgermeisters und mehrerer Honoratioren statt.
Die Kosten des Baues und der Einrichtung be­
laufen sich auf 53.573 K 52 li und wird sich im
Lause des Jahres 1900 diese Summe noch erhö­
hen, weil zur Vervollkommnung der Anstalt und
zur Vervollständigung der Einrichtung noch einige
Anschaffungen nothwendig sind. Aus den verfüg­
baren Mitteln des Vincenzvereines und aus den
Spenden der Wohlthäter und Wohlthäterinnen
(inniger Dank sei ihnen allen gesagt!) konnten bis­
her rund 29.000 K der erwachsenen Kosten begli­
chen werden. Es bleibt daher noch eine Bauschuld
von rund 24.000 K.
Der St. Vincenzverein sieht sich genöthigt, noch­
mals an den Wohlthätigkeitssinn der Bevölkerung
zu Gunsten der Kinderkrippe zu appelliren, damit
er die restliche Bauschuld möglichst bald abzahlen,
die inzwischen nothwendige Verzinsung leisten,
einige Neuanschaffungen zur Vervollständigung
der Anstalt besorgen und in nicht allzuferner Zeit
einen kleinen Fond zu Gunsten der allerärmsten
Kinder zurücklegen kann.
Vertrauensvoll richtet der Vincenzverein an
alle Kinderfreunde die inständige Bitte,
zu den Kosten dieser wohlthätigen Anstalt
einen Beitrag zu leisten, so groß als die
verfügbaren Mittel es gestatten und Edelmuth
einräth, je größer desto bester. Jeder Leser dieser
„Bitte" wird zugleich dringend ersucht, in Freun­
deskreisen Wohlthäter für die Kinderkrippe zu wer­
ben, damit sie bei freudigen und traurigen An­
lässen (z. B. Hochzeiten, Todfällen) sich der Krippe
erinnern und ihr etwaige Gaben, Legate, Kranz­
spenden u. s. w. zuwenden.
Es gibt Kinder, denen beide Eltern oder doch
die liebevoll pflegende Mutter zu früh durch den
Tod entrissen wurde; es gibt Kinder, die eines
geordneten Familienlebens entbehren und im
Elternhause selbst vielleicht verderblichen Einflüssen
ausgesetzt sind; es gibt Kinder, die der Pflege und
Ueberwachung noch gar sehr bedürfen, deren Eltern
aber ihren Unterhalt durch Arbeit suchen müssen.
Die Sorge um solche Kinder, ihre Pflege und Er­
nährung, ihre Ueberwachung und Erziehung über­
nimmt eine Kinderkrippe und darin liegt die schöne
Aufgabe und der hohe Werth einer Kinderkrippe.
Allerdings bestehen in Salzburg zahlreiche An­
stalten für die Jugend. Es gibt Knaben- und Mäd­
chen-Erziehungsanstalten, Knaben- und Mädchen-
Asyle, ein Kinderheim, eine Kinderbewahranstalt.
Dennoch war noch Platz für eine Kinderkrippe, wie
sie der St. Vincenzverein gegründet und eingerich­
tet hat. Manche der bestehenden Anstalten sind
vom Centrum der Stadt zu weit entfernt, diese
Krippe ist ihm nahe; manche erfordern zur Auf­
nahme ein höheres Alter, diese Anstalt nimmt
Kinder vom zartesten Alter; manche sind nur für
Knaben, andere nur für Mädchen, diese nimmt
Kinder beiderlei Geschlechtes in Pflege; manche
bietet ihre Dienste nur für die Tageszeit, die Kin­
derkrippe auch für Tag und Nacht. So steht die
Kinderkrippe des Vincenzvereines in ihrer Art
einzig unter den Anstalten für die Jugend da und
kommt einem wirklichen Bedürfnisse entgegen.
Wer zur Kinderkrippe beisteuert, gibt seine
Spende nicht blos einem Dürftigen, sondern den
in mehrfacher Hinsicht Dürftigsten, nicht blos
Würdigen, sondern den wegen ihrer Kindesunschuld
Würdigsten, nicht blos einem Armen, sondern vie­
len Armen jetzt und in der Zukunft, nicht blos als
eine vorübergehende Unterstützung, sondern als
eine bleibende Wohlthat für die ganze Dauer der
Anstalt. Wer möchte da nicht sein Scherflein bei­
tragen?
Die Spenden mögen gefälligst unter der Adresse
eines der hier Unterzeichneten eingesendet, bezie­
hungsweise einem der Unterzeichneten abgeliefert
werden. Zugleich werden die hochw. Pfarrämter
und die Redactionen der Zeitungen ersucht, etwaige
Spenden entgegen zu nehmen und gelegentlich
einem der Unterzeichneten zu übermitteln. Die
vollständige Spendenliste wird später verlautbart
werden.
Im Namen des Verwaltungsrathes des St.
Vincenz-Vereines von Salzburg: Msgr. Dr. I o s e f
A l t e n w e i s e l, Sr. päpstl. Heiligkeit Hausprälat,
k. k. Regierungsrath u. Theologie-Professor, Prä­
sident des Central- und Verwaltungsrathes des
Vincenzvereins. (Salzburg, Universitütsplatz 9).
Anna Kaltenbrunner, Kaufmannswitwe,
Krippenmutter. (Salzburgs Sigmundsplatz Nr. 2).
Ludwig Eberl, Leihhaus-Offizial. Krippenver-
walter. (Salzburg, Sigmundsplatz 1).


[ 2023-06-29 10:51:53.690 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Ealzburger BolIrblatt.
Nr. 140
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberilhmten
Gäeissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Ammei, Wien, I., Reictaattetrasse 1.9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten O*' 1 en der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen heLnr b von ngl# e und Be 3
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparberde, Badewannen und Wandverkleidungen.
'-ly JE 5 il liefe Preise
ijT far
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
\
9J7
Beste und billigste Eiekaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Bei günstiger Witterung. Bei günstiger Witterung.
Freitag den 22. Juni 1900
Gvoszes ÄiUttäv-Loncevt
l der k .u.k. Militär-Capelle des 59. Inf.-Reg. Erzh. Rainer
ß-L Anf angs '/i-8kJlhr. Eintritt 20 Kr.
Zu zahlreichem Besuche^ladet ergebenst ein
8328 Th, Schierer.
Aepfelwein 1
ttaturcdjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
^<1. Fischer
Oekonom in Efei-dingr, Ober Oesterreich
Brodgasse 11, Salzburg.
Erzeugung und Verkauf von
Rum, Liqueur, Branntwein etc
empfiehlt zur Saison dem geehrten
Publikum
feine Speise- Gssige, Gsstg-
Gsserrjen, echten Weinessig,
sowie zum Ansetzen echten Wer
krnntwein, Korubrantmein,
Tiroler und ungarischen Mein-
brantmer« rc. ov gros8 u. on detail.
!
Uebersiedlungen
mit tapczirten
UateuLMövelwLger^
von 6—8 Meter Länge k
Leiip.Wttdenhokrr
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadibureau: Gigmund Haffner-
gassr-- Möbel Autbewrrh.
^ rang: Lagerhaus, Zollagentur
Wj
WT Jür- Sonnwenö-Jerev
auch als Zimmerfeuerwerk verwendbar
empfiehlt
Bengalische Schellack-Feuer
die Drogenhandlung Jysef AntvN
Salzburg, (iretreidegfisse TVr. 5. 3324
KrWahrs- und Sommer-Saison 190v.
Echte Vvnnnee Stoffe
Ein Coupon Mtr.3-10 l fl- 2-73, 3'70, 4-80 von guter
laug, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Wolle
l. 6—, 6 90 von besserer
l. 7-75 von feinec
I. 8*65 von feinster
l. 10-— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'- -, sowie Ueberzieherstoffe, Tvuristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspre.sen die als reell und solid bestbekannle
Tuchfabriks-Niederlage
» HEroJbLOÜ Z.L» MSn-fäuaata-
IHustep gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthei,e der P riv a tkundschast, Stosse direkt bei obiger Firma am FabrikSort« zu
bestellen, sind bedeutend. 1070
Photografische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. goto
HUST Unsere bekannten Momentaufnahmen von den Tages­
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
B, Lechner Stillt >1 iillor)
k. u. k. Hof-Mann- faktur für Photographie
(Kunsttischlerei) Wien, Grabe« 31. (Constr.-Werkfiäite)
Das erste allgemeine
1290
Spar- n. Crcdit-InstHiit
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit S ü/ 0. Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
' Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Beste Aus-
fiilming
Billigste
- Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergsftrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
AA. ’Jtl LxÄfc j

