
[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 1 ]
verstzlettzsteSe«:
Lrafiken: L. Jasny, k. {. Haupttrastk,; Emmlnger,
taigaffe; Prodingar, Rathhaurplatz; Startzinger,
Mozaripl.: AsoSck, tfaig.; Atzl, GricSg.; Schaffal,
Äetreideg.; Diessbacher ZstLrnng.; P.athmayr, Gig.
Haffnerg.: Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheitartain,
Slerthalrrstr.; Schwtinbach, Miifln; Buchfallnar,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaflegeb.; Keltl,
Riedenburg; Jetil, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
straßr; Xlimitscb, Linzerg.; Prachfl, Schallmovsec
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schalchl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl- Konratb, Thcaterg.;
Halle!»: Brandstütfer, Buch- n. Papierhaudlg.
wih J Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wöcher-Rssgabe
Tägliche
Stadt Salrö«rg:
Ganrjahnz 8 st. 4V kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr
Monatlich— fl.70kr.
RrÄnuMsrLttions-Rrrife:
Ausgabe
Mit $»»&:
snzjahr. 11 fl. 4V kr.
elbjährig 5 st. 70 kr
Birrteljähr. 8 st. S?- kr
Westlich- fl. 95 kr.
o ch e n- A u s g a b e.
Stadt KalzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mt
Ganzjährig 4 fl. KO kr.
Halbjährig 8fl. 3vkr.
Vierteljahr. I fl. 15 kr.
Einzelne Minmern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh.-te MonatS-Abonuement.)
Krdscüon und Administration: Salzburg, Wsagplstz I.
Telephon Kr. 160 intersrda».
PoK- «he». Conto Sir. 848.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Lx-
peditionen des In- und AnSlandeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
llnberOegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstefleu
entgegen genommen.
Nr. 151.
Donnerstag den 5. Juli 1900.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Volttislye Arrnd scharr.
Inland.
Seit einiger Zeit cursirt in den Blättern die
Version, daß die klerikale und die christlich­
sociale Partei sich vereinigen sollen. In
einem Theile der klerikalen Presse wird diese An­
regung auch lebhaft erörtert. Für die Vereinigung
der beiden genannten Parteien setzen sich insbeson--
dere das Ebenhoch'sche Organ, das „Lenzer
Volksblatt" und das Ärazer Volksblatt"
ein. Das letztere sucht die Bedenken der „Tiroler
Stimmen" mit dem Hinweise zu beschwichtigen,
daß auch das katholische Centrum in Deutschland
nicht völlig homogen sei und eine verschiedene Fär­
bung in den verschiedenen Ländern habe. Die
„Tiroler Stimmen" stehen zwar dem Fusions-
gedanken nicht ablehnend gegenüber, sie machen
aber kein Hehl daraus, daß ihnen die Fusion nur
dann wnnschenswerth! erscheine, wenn sie der Bil­
dung der Majorität nicht hinderlich sei, und es
unterliegt keinem Zweifel, daß das klerikale Blatt
dabei eine Majorität im Auge hat, in welcher die
Tschechen einen Platz haben, also die Reactivirung
der galten Majorität der Rechten. Daß die Christ­
lichsocialen schon längst die Geschäfte der Klerikalen
in Oesterreich besorgen, darüber kann wohl heute
kein Zweifel mehr bestehen, ihre Fusion wäre daher
nur eine logische Folge der zwischen ihnen that­
sächlich bestehenden Seelenübereinstimmnng. Gleich
und Gleich gesellt sich, und beide Parteien sind
einander würdig.
Einer der Redacteure der „Oesterr. Volkszei­
tung" hatte Gelegenheit, in Jschl mit dem Reichs­
rathsabgeordneten und Landeshauptmann von
Oberösterreich Dr. Alfred Eben hoch, kurz nach
dessen Audienz beim Kaiser, über die Gestaltung
der inneren Lage Rücksprache zu pflegen. Die
Aeußerungen dieses Führers der Katholischen
Volkspartei verdienen umso größere Beachtung,
als derselbe zu jenen Persönlichkeiten zählt, welche
die Sanirung der parlamentarischen Verhältnisse
mit Eifer anstreben und deren Ansichten auch maß­
gebenden Ortes. Beachtung finden. Dr. Ebeu­
ch o ch ist der Ansicht, daß sich die Regierung
momentan in der denkbar günstigsten Lage befindet
und vollkommen freie Hand hat, zu thun und zu
lassen, was sie will. Dr. v. Koerber darf aber
nach Ebenhochs Meinung die Zeit, welche ihm zur
Flottmachung des Parlaments eingeräumt ist,
nicht nutzlos verstreichen lassen, er muß klug und
energisch vorgehen, d. h.— und hierin stimmt
Dr. Ebenhoch vollkommen mit Dr. v. Grabmayr
überein— er muß mit den Octrois begin­
nen. Die Sprachengesetzentwürfe und eine geän­
derte Geschäftsordnung müssen octroyirt werden
u. zw. sollen die Entwürfe des Cabinetchefs nur
als Grundlage dienen. Einige Beamte müssen
nämlich nach der Ansicht Dr. Ebenhochs beauftragt
werden, diese Entwürfe abzuändern, und
zwar haben diese Beamten die Vorschläge der Ver­
treter der Deutschen und der Tschechen in einer
Weise zu berücksichtigen, daß sich die Forderungen
beider Nationen aus halbem Wege begegnen. Ist
auf diese Weise das gewünschte Resultat erzielt,
dann müssen diese Gesetze octroyirt werden.
Wir lassen nun den Interviewer der „Oesterr.
Volkszeitg." weiter berichten. Auf die Frage des­
selben: Und wie soll die neue Geschäftsordnung
beschaffen sein?— antwortete Dr. Ebenhoch:
Ueber die Details kann man natürlich nicht
sprechen, aber im Allgemeinen müßte die neue
Geschäftsordnung der disciplinaren Ge­
walt des Präsidenten eine große Aus­
dehnung geben. Parlamentswache müßte ein­
geführt, kurz, ruhige Arbeit muß durch die
Geschäftsordnung gesichert werden.
Glauben Sie, Herr Abgeordneter, daß der
Reichsrath in seiner Gänze eine solche Octroyirung
ruhig hinnehmen wird? Ist es nicht möglich, daß
sich gelegentlich der Berathung der zur Indemnität
dem Parlamente vorgelegten Geschäftsordnung
widerliche Szenen abspielen?
Es kann schon sein, daß die Octroyirung der
Geschäftsordnung nicht ruhig hingenommen wird;
für solche Zwischenfälle muß vorgesorgt werden.
Die neue Geschäftsordnung besteht selbstverständ­
lich während der Berathung, ob sie in Kraft bleibt
oder nicht. Jedes Vorgehen, das gegen die Ge­
schäftsordnung verstößt, wird eben im Sinne der­
selben gerügt. Hiebet kann von der Parlaments­
wache Gebrauch gemacht werden. Aber auch von
den Gerichten mutz diese Ordnung des Parlaments
als gesetzlich, betrachtet werden, da eventuelle
Vorkommnisse, wie Gewaltthätigkeit, der Beurthei­
lung der Gerichte überlassen bleiben sollen, tzof-
ftntlich wird die Sache nicht so schlimm, aber
immerhin muß man bei uns auf Alles gefaßt sein.
Wie ich bereits gesagt habe, mit Energie läßt sich
dies Alles durchführen.
Aus diesen Aeußerungen glaube ich schließen
zu dürfen, daß Sie, Herr Landeshauptmann, eine
Hilfe nur von der Regierung erhoffen, von einer
vielfach besprochenen neuerlichen Verständigungs­
konferenz aber nichts erwarten?
Gar nichts. Wenn die Herren von beiden Sei­
ten sich verständigen wollten, müßte man da und
dort irgend welche Anzeichen bemerken, die für
eine Versöhnung sprechen. Jedoch das Gegentheil
geschieht. Statt das versöhnende Moment wird
immer das trennende hervor gekehrt. Also von
Verständigung -in dieser Form kann jetzt nicht
mehr gesprochen werden. Die Octroyirungen
müssen erfolgen und ich glaube, sie wer-
denerfolgen.
Von einer Auflösung des Abgeordnetenhauses
versprechen Sie sich keinen Erfolg?
Hier befinde ich mich mit den Ansichten des
Abgeordneten Dr. v. Grabmayr im Gegensatz. Ich
verspreche mir von einer Auflösung des Parlamen­
tes nicht das Geringste. Nicht etwa deshalb,
weil von beiden Seiten radikale Elemente ins Ab­
geordnetenhaus kämen, sondern nur aus dem
Grunde, weil in einem neuen Parlamente
eine Majorität für den Ausgleich nicht zu ha-
b e n s e i n w i r d. Jetzt können wir— wenn ruhige
Verhältnisse eintreten— doch noch den Ausgleich
zu Stande bringen, dann nicht mehr. Ich halte
weder von der Auflösung des Parlamentes, noch
von einer Er weit ernn g des Wahlrechtes
etwas. Was >das letztere anbelangt, so könnte un­
sere Partei dabei nnr gewinnen, aber für eine Er­
weiterung des Wahlrechtes sind viele Schichten der
Bevölkerung nicht reif genug. Es gibt eben keinen
anderen Ausweg als die Octroyirungen.
Wann soll mit diesen Octroyirungen begonnen
werden, Herr Landeshaupimann?
Langsam und mit Nachdruck erwiderte Dr. Eben­
hoch: Nach dem Monat August.
Wie stellen Sie sich nach den Octroyirungen die
Gestaltung der Dinge im Reichsrathe vor?
Ich glaube, es wird endlich zu einer Koali­
tion der gemäßigten Parteien kommen.
Von einer Arbeitsmajorität halte ich nicht viel,
da die Arbeit dadurch einen Aufschub erfahren
würde, zumal die Parteien sich nicht einigen könn­
ten, welcher Gegenstand zuerst erledigt werden solle.
Wird die alte Majorität nach Eintritt ruhiger
Zeiten wieder gebildet werden?
Ich glaube nicht. Es sei denn, daß die Tschechen
alles Schlechte, was sie gethan, gut machen würden.
Sie müßten zum Beweis, daß sie sachlich und par­
lamentarisch arbeiten wollen, in erster Linie den
Investitionen zustimmen. Dann könnte ein
Zusammengehen wieder ermöglicht werden. Wir
sind aber vielmehr dafür, daß eine Koalition aller
gemäßigten Parteien zu Stande komme. Das ist
jedoch alles Zukunftsmusik. Jetzt heißt es, die
Entschlüsse der Regierung abwarten. Dr. v. Koer­
ber kann nun Folgendes beginnen: Octroyi­
rung der Sprach engesetze, Octroyirung
der Geschäftsordnung. Damit war das Ge­
spräch zu Ende.
Ausland.
Bei dem Festmahl, welches vorgestern in W i l-
helmshaven nach. der Taufe des Kriegsschiffes
„Wittelsbach" stattfand, brachte, wie wir bereits
gestern kurz berichtet haben, Kaiser Wilhelm
auf den anwesenden Prinzen Ruprecht von
.Bayern einen Trinkspruch aus, der, wie es
angesichts der Ereignisse nicht anders sein kann,
ausschließlich politischen Inhaltes und voll von
Beziehungen auf die jüngsten Vorgänge in China
ist. Als Zeugen historischer Augenblicke, die einen
Markstein in der Geschichte des deutschen Volkes
bilden, begrüßt der Kaiser den bayrischen Prinzen,
nachdem er der traditionellen Freundschaft zwischen
den Hochenzollern und den Wittelsbachern gedacht,
und ganz direct nimmt er auf die Ermordung des
deutschen Gesandten jn Peking Bezug, indem er
darauf Hinweist, daß Bayern, Württemberger, Sach­
sen und Preußen im Begriffe sind, nach dem fernen
Osten zu gehen, um die Ehre der deutschen Flagge
wiederherzustellen. Diese Betonung der nationalen
Einigkeit verbindet sich zu einem vollen Accorde
mit dem Hinweise auf die Weltpolitik und die
Unentbehrlichkeit des -Oceans für Deutschlands
Größe. Das selbstbewußte und stolze Wort des
Kaisers, es könne auf dem Ocean ohne Deutsch­
land und den deutschen Kaiser keins
große Entscheidung mehr fallen, veranschau­
licht in seiner lapidaren Form den Wandel der
Zeiten, und die ganze Ambition der Machtstellung
des deutschen Reiches drückt sich in der Erklärung-
aus, daß Deutschland sich bei großen auswärti­
gen Entscheidungen nicht bei Seite schieben lasse.
Eine nach einer bestimmten Richtung hin gekehrte
Tendenz wird man aus diesen Wendungen nicht
herauszulesen haben, denn es ist kaum wahrschein­
lich, daß irgendwo der Versuch gemacht werden
könnte, Deutschland bei Seite zu schieben, vollends
jetzt, da Deutschland sich so energisch anschickt, mit
der Sühnung seiner eigenen beleidigten Ehre zu­
gleich für die Sicherung und den Schutz der Ange­
hörigen aller übrigen Mächte in China einzutreten.
Aber dem deutschen Volke zur Anfeuerung und Er-
mnthigung zu dienen, ist diese entjchlossene Sprache
des Kaisers allerdings sehr geeignet, und dies ist
bei den nicht voranszusechenden Dimensionen, die
die Ereignisse in China eventuell annehmen kön­
nen, vielleicht die eigentliche Absicht des vorgestri­
gen weltpolitischen Trinksprnches, der zugleich auf
die Uebereinstimmung der deutschen Fürsten hin­
weist in jeder äußeren Lage, welche sich noch aus
dem Verlaufe der chinesischen Ereignisse ergeben
kann.
Im englischen Unterhause hatte vor­
gestern Parlaments-Untersecretär Brodrick aus
die verschiedensten Anfragen über die Lage in
China zu antworten. Daß die Regierung für den
Augenblick die Anberaumung einer eigentlichen
China-Debatte unter weltpolitischen Gesichts­
punkten aus dem Wege geht, ist bei der Verworren­
heit der gegenwärtigen chinesischen Zustände ganz
begreiflich. Gleichwohl gab Brodrick bemerkens-
werthe Erklärungen ab, denen zunächst zu entneh­
men ist, daß die englische Regierung für die Wah­
rung des Einvernehmens der Mächte zur Bewälti­
gung der augenblicklichen dringendsten Schwierig­
keiten fortwährend bemüht ist. Rettung der Ge­
sandtschaften und Aufrechterhaltung der Ordnung
in China ist und bleibt das nächste Ziel der eng­
lischen Politik in China. Eine etwaige Austhei­
lung China's weist sie. entschieden zurück. Was
das von der „Times" und vorgestern im Unter­
hause von Ashmead-Bartlett beantragte Mandat


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 2 ]
6;tlf 2
Galzburge dolksblatt
Nr. Iblr
an Japan anbelangt, so erfährt man von Brod-
rick, die englische Regierung habe der japanischen
„klar gemacht", daß Japan in Folge seiner Lage
vor allen Anderen in der Lage wäre, binnen Kur­
zem bedeutende Truppenmassen nach China zu
werfen, und daß keine Macht ihren Einfluß gel­
tend gemacht habe, um Japan davon abzuhalten.
Die seitens Englands bis jetzt ergriffenen Maß­
regeln, welche Brodrick aufzählte, waren zumeist
bekannt.
Die Vorgänge in China.
Den Mittheilungen, welche der amerikanische
Konsul in Shanghai erhalten und seiner Regierung
übermittelt hat, ist zu entnehmen, daß am 27. Juni
noch zwei Gesandtschaften in Peking unversehrt
waren. Seit dem 27. Juni ist aber mehr als eine
Woche verstrichen, und da die belagerten Europäer,
wie aus einem Berichte des Chefs des deutschen
Kreuzergeschwaders hervorgeht, schon am 25. Juni
Mangel jan Borräthen hatten, so prüf; das jAeußerste
befürchtet werden. Die Meldung, daß die Kaiserin-
Witwe und der Kaiser Gefangene im Palast sind
und daß Prinz Tuan und seine Boxers alle Macht
in Händen haben, wird von dem amerikanischen
Konsul in Shanghai bestätigt. Dessen Kollege in
Canton versichert, Li-Hung-Chang habe verspro­
chen, eine Proclamation wegen Aufrechterhaltung
der Ordnung und wegen des Schutzes der Fremden
zu erlassen. Gleichzeitig wird aber gemeldet, Li-
Hung-Chang vermehre bedeutend seine Truppen.
Zu welchem Zwecke dies geschieht, ist nicht bekannt.
Jedenfalls muh man im Auge behalten, daß Li-
Hung-Chang in erster Linie Chinese und dann erst
Freund der Europäer und der Civilisation des
Westens jst. Seine Haltung während der Frage
seiner Berufung nach Peking war zweideutig ge­
nug, um sich auf Ueberraschungen von seiner Seite,
gefaßt zu machen.
Die Lätze der Gesandten in Peking.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai telegraphirt vom
Heutigen: Am 27. Juni waren nur noch z w e i G e-
sandisch asten in Peking unversehrt. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe weilen im Palaste
als Gefangene. Die Stadtthore sind geschlossen.
Prinz Tuan und seine Boxers haben allein die
Macht in Händen. In den Straßen herrsche v oll­
st ä n d i g e' A n a r ch t e.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Shanghai vom 3. d. M.: Nach einer
Nachricht aus Tientsin waren die Fremden in
Peking am 1. d. M. in der englischen Ge­
sandtschaft belagert und ihre Lage ver­
zweifelt.
Schreckensseeneu irr Tientsin.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul in
T sch i s u meldet: Der Dampfer mit den Fremden
in Tientsin ist wieder umlagert und wird beschossen.
; Frauen und Kinder sollen fortgeschafft werden.
Die chinesischen Truppen machten einenVor-
stoß gegen die Eisenbahn. Die Brücken sind zer­
stört; die Wasserverbindung mit -Takn wird aber
aufrecht erhalten. Die Missionen in Mulden sind
verbrannt; viele einheimische Christen daselbst wur­
den getödtet. Zwischen Mukden und Niutschwang
wurde eine Eisenbahnbrücke demolirt.
Der Anskrnrh des Aufstandes i« Peking
und das Aufruhr-Gdict.
London, 4. Juli. Aus Shanghai wird ge­
meldet: Am 48. Juni wurden die Gesandten
zu einer Versammlung in das Tsung-li-Damen be­
rufen. Das war vielleicht schon eine von Prinz
Tuan gestellte Falle. Herr v. Ketteler brach
mit einer Escorte von deutschen Seesoldaten am
frühesten auf. Auf dem Wege dahin wurde er, wie
bereits früher berichtet wurde, ermordet. Wüthend
hierüber, setzten die deutschen Soldaten das
Tsung-li-Pamen in Brand. Die übrigen
Gesandten wagten sich, als die Ermordung Kette-
ler's bekannt ward, nicht mehr vor die Thür.
Am 25. Juni wurde in Peking das nachfolgende
kaiserlicheEdict erlasfen: „Wir befinden uns
jetzt mit den F r e m d e n i m K r i e g e. Die Boxers,
die Patrioten und das Volk, vereinigt mit den Re­
gierungstruppen, sind gegen die f r e m d e n F e i n-
de wiederholt siegreich gewesen. Wir ha­
ben bereits kaiserliche Commissare entsendet, um
kaiserliche Belobungen und bie Auffor­
derung zur Wiederholung dieser Erfolge zu über­
mitteln. Leute von gleicher Tapferkeit und Patrio­
tismus müssen sich in allen Provinzeü'sinden. Dar­
um befehlen wir allen Vicekönigen, solche auszu-
heben und in Truppen zu formtreu. Sie werden im
Kampfe gegen die f r e m d e n M ä ch t e zweifel­
los von großem Werthe sein. Man lasse dieses
Edict mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen
täglich an alle hohen Beamten des Reiches gelan­
gen."
Angebliche Starke der chinesischen
Streitkrafte.
London, 4. Juli. Einer Schätzung des
russischen Generalstabes zu Folge soll
China nominell 1,752.000 Mann haben, von
denen aber wohlgedrillt nur 15.000 unter General
N i s h i t s ch e n und 17.000 unter General Duan-
s h i k a i find. An Mauser-Gewehren soll China
900.000 Stück besitzen.
Die letzte» in Kerlin ringelangten
Meldnnge«.
Kerlin, 4. Juli. Aus London ist heute an
das hiesige Auswärtige Amt berichtet worden,
daß man dort die unverläßliche Nachricht erhalten
habe, daß die e n g l i s ch e G e s a n d t s ch a f t in
Peking sich am 1. Juli noch gehalten
habe. Man hofft in Folge dessen hier, daß sie
sich auch noch länger werde halten können. Im
Uebrigen fehlen alle Nachrichten.
Auch sonst ist die Situation s-hr unklar. Man
weiß nicht, wie die Rettung der in Peking einge­
schlossenen Europäer zu bewerkstelligen sein wird.
Die in T i e n t f i n versammelten Truppen scheinen
nicht stark genug zu sein. Die Meldung, daß
bereitsein Entsatzcorps unter russischer
Führung nach Peking unterwegs sei. bestätigt
sich bisher nicht. Der Vorschlag der Con-
suln in Tientsin, die Ahnengräber der faifcr-
lichen chinesischen Familie zu zerstören, wird nicht
zur Ausführung gelangen, da England Ein­
sprache erhebt, da es mit der Zerstörung
des MahdigrabrS schlechte Erfahrungen ge-
macht hat. England seinerseits schlägt vor Japan
schleunig mit einem Mandat zur Interven­
tion in China zu betrauen. Hiegegen erhebt
wiederum Rußland Einsprache.
Der Gesandtenmord.
London, 4. Juli. Der .Daily Expreß" meldet
aus Shanghai unterm 2. d.: An dem Tage,
an welchem der deutsche Gesandte v. Ketteler
ermordet wurde, waren alle Gesandten in Peking
aufgefordert worden, sich nach dem T s u n g- l i-
Damen zu begeben. Der englische, französische,
russische und amerikanische Gesandte, welche Ver­
rath vermutheten, weigerten sich, das Gesandt
schaftsgebäude zu verlassen. Der deutsche Gesandte
nahm die Einladung an und verließ mit einer kleinen
Escorte deutscher Marinesoldaten das Gsandtschafts-
gebäude. Als er vor dem Tsung-li Damen ankam,
wurde er von einer ungeheuren Menge chinesischer
Soldaten angegriffen und erhielt vier Schußwunden.
Das Tsung-li-Damen wurde von den deutschen
Marinesoldaten in Brand gesteckt. Bei dem Versuche
der deutschen Escorte, den Gesandten zu vertheidigen,
wurde der Körper v. K e t t e l e r'S schrecklich
verstümmelt. Die Menge griff nun die Ge-
sondtschaftsgebäude an, von welchen bald nur daL
englische, deutsche und italienische übrig blieben. Die
englische Gesandtschaft wurde stark beschossen. Die
englischen Wachen erlitten große Ver­
luste, da Munitionsmangel sie zwang,
das Feuer einzuschränken.
A«s Tientsin.
London, 4. Juli. Aus T s ch i f u wird vom
3. Juli gemeldet: Gerüchtweise verlautet, daß alle
Ausländer aufgefordert wurden, Tientsin
zu verlassen. Die Lage wird als verzweifelt
angesehen. Die Chinesen haben unterhalb der Stadt­
mauer Schanzgräben angelegt und sich der Eisenbahn
zwischen Tientsin und Lutai bemächtigt.
IM«* Tnan «nd die Fremde«.
London, 4. Juli. Ein Edict der neuen, von
Prinz Tuan usurpirten Regierung, datirt vom
26. Juni, erklärt den Krieg an alle in
China lebenden Ausländer und fordert
alle Vicekönige, sowie die g e s a m m t e Be­
völkerung zur Ausrottung derselben
auf. Wie bereits gemeldet, verweigern die
Vicekönige den Gehorsam. Die Frage ist nur, ob
die Bevölkerung nicht vom Fanatismus angesteckt
wird.
Kein Vormarsch anf Peking.
London» 4. Juli. Der Vormarsch der
internationalen Truppen auf Peking wurde durch
gewaltige Verstärkugen, welche die Chi­
nesen erhielten, verzögert; auch die chinesische Artillerie
ist der der Verbündeten überlegen.
Sorresponderi;.
Gb-rrndorf, 4. Juli. (Diebstahl.) Der beim Gast­
wirthe Andreas Niederreiter in Riedkam als Knecht
bedienstete Andreas Hofweier erschien bei der Gen­
darmerie in Michaelbeuern mit einem Fuhrwerke und
erstattete die Anzeige, daß er und genannter Gastwirth
den bei diesem seit 29. Juni l. I. bedien steten Knecht
Jacob Grubmüller von St. Johann am Wald in
Oberösterreich mit einer Wagenkette festgebunden haben,
weil derselbe der Wirthin Maria Niederreiter eine silberne
Cyltnderuhr im Werthe von 12 Kronen aus der Küche
von einer Stellage weg entwendet habe. Grubmüller, der
erst am 29. Juni 1 I. beim Bezirksgerichte Oberndarf
wegen Dicbstahls eine Mägige Arreststrase verbüßte
wurde, obzwar er den vorgeschilderten Uhrendiebstahl
entschieden in Abrede stellte, an das k. fc Bezirksgericht
Dbecnbirtf eingeliefert.
Salztmrgrr Nachrichten.
* Kom KLnsilerhans Salchrrrg. Se k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor besuchte
am 2. d. die Kunstausstellung und machte folgende
Ankäufe: „Frühlingsblumen", Oelgemälde von Franz
Hinterholzer, Salzburg. „Vase" von Adele Efwger,
Salzburg. „Blick auf das Capital". Aquarell von
Heinrich Rettig, München.
* Hymen. Am 7. Juli d. I., Vormittags
9 Uhr, findet die Trauung deS Herrn Or. jur.
Eugen Boß mit Fräulein F r i e d e t i l e
Kastner in der St Andräkirche statt
* NooeUettPrelsansschrribnng. Auf die
vom „Interessanten Blatt" veranstaltete Rovellen-
Preisausschreibung hin wurden nicht weniger als
484 Novellen eingesandt. Die ausgesetzten Preise
von 300, 200 und 100 Kronen fielen der Reihe
nach aus Fräulein Lola M a r g u l i e S („Die
Furcht vor der Liebe"), Frau B. Neumann
(„Rein Leinen), beide in Wien. und Herrn Emil
S e l m a r („MatheS, der Schmied") in Prag Mit
einer besonders ehrenvollen Erwähnung wurde u. A.
auch die Novelle „Der G l ü ck s u ch e r" von Herrn
Gottfried Denemy in Salzburg bedacht.
* Fremdenfreqnen*. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 535 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 12.5b0.
.* Zelt am See. Die gestern ausgegebene Nr. 8
der „Fcemdenliste Zell am See" weist 1178 Par­
teien mit 2830 Personen auf.
* Salzbirrger Handelskammer. Donnerstag
den 28. Juni l. Js., fand unter dem Vorsitze deS
stellvertretenden Vorsitzenden, K.-R. Junger, eine
außerordentliche Sitzung der Handels, und Gewerbe­
kammer statt. Den einzigen V?rhaudluugsuegknstand
bildete die Stellungnahme der Kammer zu tun beab­
sichtigten Tariferhöhungen der k, k. StaatSbahnen.
K.-R. Carl Steiner brachte folgenden Antrag
ein: Die von den k. k. Staatsbahnen zur Verbesse­
rung des finanziellen Erträgnisses in Aussicht ge.
nommene Erhöhung der Kohlmtarife. sowie die An.
kündigung einer weiteren allgemeinen Regelung der
Gütertarife nach oben, welchem Schritte wohl unaus­
bleiblich die Privatbahnen w'llige Gefolgschaft leisten
würden, haben in industriellen und gewerblichen
Kreisen große Erregung hervorgerufen, umsomehr,
als diese Maßnahme im grellen Widerspruch zu der
so vertrauenerweckenden Programmrede Sr. Excellenz
deS Herrn MlNlster-Pcäsidenten Dr. v. Koerber steht,
welcher die Unterstützung der Industrie, des Gewerbes
und des Handels als eine der obersten Ausgaben je­
des Ministeriums bezeichnete. Im Interesse der Brau»,
Cement-, Eisen-Industrie rc rc. und der in Mitleiden­
schaft gezogenen Gewerbe und deS Handels deS Kron-
landes Salzburg wolle daher die Kammer einhellig
beschließen: Es sei in einer Vorstellung an den Herrn
Minksterpräsidenten sowie die Herren M irisier der
Finanzen, des Handels und der Eisenbahnen das
gewichtige Bedenken einer solchen M -ßregel in einem
Zeitpunkte deS wirthschastlichen Niederganges hervor­
zuheben, und an dieselben die Bitte zu stillen, daß
von der beabsichtigten Erhöhung der Miertanfe ab­
gesehen werde. Bei dem Umstände als Oesterreich
eine außerordentlich drückende, fiskalische Steuer­
gesetzgebung besitzt— die Actienspuer gehört zu den
Höchsten der ganzen Welt, nicht mind r schwer ist
die Belastung der privaten Unternehmer— würde
überdies der höchst fragwürdige erhoffw st anzielle
Effect vollständig ausbleiben und rn das Gegentheil
umschlagen, da viele bestehende Unternehmungen jede
Ausd hnung ihreS Betriebes unterlassen, vielmehr
emsch änken müßten, und wäre damit auch die an­
gebahnte Action zur Förderung der Industrie ein-
für allemal vereitelt. Dieser Antrag wurde nach
warmer Befürwortung der K. R. H a a g n und
F, ßl thäte r, w'lche dos Verhält-iß der Exprrt-
tarife zu den F-achtgebühr n des JnlandSveik-hreS
eingehend erörtern, ewst-mmig angenommen und wird
in der Vorstellung auch den in letzterer Richtung
geltend gemachten Bedenken auch Ausdruck gegeben
werden.
* Theater. Freitag den 6. Juli stridet im
hiesigen Stab tyeater das II. Gastspiel des flie­
genden Balletes (Le ballet volant) mit hier
! noch nicht gegebenen künstleriich jnterrssanten Dar-
! stellungen statt P ogramm: 1. Luftgruppe 2. Solo«
1 flog. 3. Luftwalzer. 4. Schleienänze in der Luft-
5 Apoiheoe. -Dazu wird gegeben: Die Forlsttzung
des Lustspiels „Im weißen Rößt"— „A l S ich


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 151
a {s Sf ». t ß r i Koirsbkott.
■fif'- 3
wieder k a m", Lustspiel in 3 Akten von O Blu­
menthal und Kadelburg (Repertoirstück des deut­
schen Volksiheaters in Wien). Die Produktionen deS
Balleis sind decent, also auch für Familien gr-
eignet. Die Vorstellung wird mit Orchester aufge­
führt.
* Unsere Sichertzeitsoerhattnisse. Wir
erhalten folgende Mittheilung: Gestern Abends kurz
vor 9 Uhr schlich sich im Institut R o d r, als daS
um diese Stunde sonst schon immer versperrte Haus-
thor zufällig für kurze Zeit nicht abgesperrt war,
ein starker, verwahrlost aussehender, über vierzig
Jahre alter Mann mit röthlichem, struppigem Barte
in das Vorhaus ein und verlangte bei der in den
Innenraum des Hauses führenden Glasthüre stürmisch
«ine Unterstützung. Director Rodr, welcher zufällig
eine zu Besuch weilende Dame hinausbegleitete, stellte
den -schimpfenden, etwas angeheiterten Eindringling
zur Mede, wurde aber von ihm mit beiden Händen
bei den Schultern gepackt und bedroht. Da gleich
darauf mehrere Personen im Vorhause sichtbar wurden,
ließ der Strolch aus und verschwand. Als man ihm
mit der Polizei drohte, lachte er höhnisch. So ist
man nicht einmal in seinem eigenen Hause sicher.
Es wird ja immer schöner und gemüthlicher! Die
Wiener Dame, welche Zeugin des Vorfalles war,
wird sich gewiß über die famosen Sicherheitsver-
hältnifse in Salzburg ihre Meinung gebildet haben.
* Mn Gerichtshof auf Reife«. Der gewiß
seltene Fall, daß ein ganzer Erkenninißsenat mit dem
Vertheidiger und dem Staatsanwalt nach einem
anderen Orte sich begibt, um dortselbst eine Ver­
handlung vorzunehmen, wird sich am Montag den
9. Juli ereignen Der Erkenninißsenat des hiesigen
Landesgerichtes mit dem L.-G.-R. Dr. v. Sieben­
rock als Vorsitzender, sowie den L.-G -R. Baron
S e i l l e r, Dr. K r ä n z l und S ch e i b e r t als
Beisitzern, wmd sich an diesem Tage nach TamS-
w e g begeben, woselbst die Verhandlung gegen den
Schulleiter Peter G o g l wegen Verbrechens der
Schändung durchgeführt wird. Als Zeugen werden
circa 60 Schulkinder erscheinen, deren Reise noch
Salzburg sehr umständlich gewesen wäre. Den circa
50 Jahre alten Angeklagten wird Herr Dr. Z e p-
p e z a u e r vertheidigen.
* Zochioasirr. Won der Marktgemeinde M i t-
t t r f i 11 ist an das Magistrat in Salzburg heute
um 7 Uhr Früh folgender Telegramm eingetroffen:
Salzach 2 Meter 60 Geigend, Dammrisse durch
Ueberstuthen vielfach zu befürchten.— Um 9 Uhr
Vormittags wurde von der Pegelstalion in W e r f e n
telegraphirt: „Salzach 150, Regen, Weitersteigen
voraussichtlich."
* Grnsi Gott. 100 Verse für Postkarten von
Anna Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer
Hosch in Reutitschein eine zweite Serie von Versen
für Postkarten von Anna Polka erschienen. Die mit
Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte Verfafferin,
bietet uns wieder eine Reihe netter Verse. Was das
vorliegende Büchlein vor Allem auszeichnet ist der
Umstand, daß die Verse so allgemein gehalten sind,
daß sie die ausgiebigste Verwendung finden können.
Das vornehm ausgestattete Werkchen ist zum Preise
von 40 h in allen Buchhandlungen zu haben, wenn
nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhandlung
direct, ftaneo gegen vorherige Einsendung von 45 h
in Briefmarken.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Schreckensnachrichten ««s Peking.
Krnsiel» 4. Juli. Die „I n d e p e d e n c e"
meldet auf Grund ernster Quellen, daß in Peking
bereits ein allgemeiner Europäermord
stattgefunden habe. Die Köpfe der Ermor­
deten seien auf den Mauern Pekings aufge­
spießt.
Die chinesische Gesandtschnft i« Berlin.
Kerl!«, 4. Juli. Die polizeilicheUeber-
w a ch u n g der hiesigen chinesifchenGesandt-
sch af t ist seit dem Gesandtenmord verschärft worden,
und zwar ist die Maßregel zum Schutze der
chinesischen Gesandtschaft erfolgt und
keineswegs gegen sie. Die Gesandtschaft erhielt
kürzlich einen anonymen Drohbrief, der jedoch
nur als schlechter Scherz aufgefaßt wird. Indessen
haben einige patriotisch erregte Straßenjungen dieser
Tage sich hinreißen lassen, nach zwei Chinesen
mit Steinen zu werfen. Es waren nicht
Mitglieder der Legation, sondern chinesische Studenten.
Dri der Vertheidigung der deutschen Ge­
sandtschaft gelobtet.
Hamdnrg, 4. Juli. Telegraphischen Meldungen
des Biceadmirals Bendcmann zufolge sind drei
Hamburger vom Kriegsschiffe „G e s i o n",
nämlich der Obermatrose B a t i n g und die Matrosen
R i c ü und Gödecke, in Helden wüthigem
Kampfe beider Vertheidigung der deut­
schen Gesandtschaft in Peking gefallen.
Die deutschen Transportschiffe von Chi­
nesen bedroht.
Hambnrg, 4. Juli. Der „Hamburgische Cor-
respondent" schreibt: Zur Entsendung der
Linienschifssdivision circulirt in Marine­
kreisen das Gerücht, sie bezwecke vsrnehmlich den
Schutz des Transports der beiden See-
bataillone. Nachrichten seien hergelangt, daß
in den ostasiatischen Gewässern drei chinesische
Panzerschiffe mit ach t Torpedobooten
verschwunden seien und die Befürchtung be­
stehe, daß dieses chinesische Geschwader beabsichtige,
die deutschen Transportschiffe abzu­
fangen.
Telegrmlue des $#itrger MMattes.
Der nrneste Ehrenbürger Miens.
Mie», 5. Juli. Bürgermeister L u e g e r wurde
mit großem Pomp als Ehrenbürger beeidigt. In der
Festversammlung waren alle klerikalen Cor­
poration e n zahlreich vertreten. Dr. L u e-
ger wurde als der „größte Volks mann"
und „verdiente sie Mann seiner Vater­
stadt" gefeiert. Dr. L u e g e r redete viel; unter
anderen sagte er auch, er bleibe auch als Ehren­
bürger der alte Lueger, der alte Agitator, der
den Tag zu erleben hoffe, an welchem alle seine
Feinde in Reich, Land und Stadt im Sande liegen
werden.
Deronte an der Mirncr Dorfe.
Mien, 5. Juli. An der heutigen Börse gab
es ein furchtvareS Debacle. Die Papiere
stürzten um 50—80 und 150 Kronen. Die
Deroute war stellenweise panikartig.
Erdbeben.
Karlsbad, 5. Juli. Graslitz wird feit
gestern von einem furchtbaren Erdbeben
heimgesucht. Seit gestern Nachmittags wurden
sechzig Erdstöße gezählt, der letzte heute
um halb neun.
Klobsposirn aus China.
Kond»«, 5. Juli. Alle Vicekönige er.
weisen sich als unverläßlich. In allen
größeren Städten sind Masacre von
Europäern täglich zu erwarten. Alle Frem­
den in China werden für verloren ge­
halten.
Nachtrag.
Inspektionsreise des Erzherzogs Engen.
Heute Nachmittag 3 Uhr 18 Minuten— der
Wiener Schnellzug sollte eigentlich fahrplanmäßig
um 2 Uhr 48 Min. aulangen, hatte aber eine Ver­
spätung von 30 Min.— ist der Corpscommandant
Se. kaiserl. Hoheit F.Z.M. Erzherzog Eugen aus
Wels hier eingetroffen. Zu seinem Empfange hat­
ten sich auf dem Bahnhöfe eingefunden die Herren
Landespräsident Graf St. Julien, Landeshaupt­
mannstellvertreter Dr. Schumacher, Vicebürger-
meister Dr. Povinelli, Generalmajor Fischer-
Colbrie und in Vertretung des beurlaubten
Platzhauptmannes Herr Oberlieutenant Eitel-
jörg. Um 143 Uhr erschien auch Herr Erzherzog
Ludwig Victor, der jedoch zur Begrüßung der
mit dem Wiener Schnellzuge eintreffenden Frau
Fürstin Schaum bürg-Lippe gekommen war.
Präcise 3 Uhr 18 Min. fuhr der Zug ein. Se.
kaiserl. Hoheit, F.Z.M. Erzherzog Eugen, eine
hohe, elegante Erscheinung, entstieg nach der Für­
stin von Schaumburg-Lippe dem Wagen. Nach kur­
zer Begrüßung des Herrn Eorpscommandanten
reichte ihr Se. kaiserl. Hoheit Herr Erzherzog Lud­
wig Victor den Arm und führte die hohe Frau
durch das Hofvestibule zum Wagen. Erzherzog
Eugen sprach zunächst den Herrn Landespräsiden­
ten an, worauf er sich der Reihe nach an Dr. Schu­
macher, Dr. Povinelli und Generalmajor
Fischer-Colbrie wandte und mit jedem der­
selben einige Worte wechselte. Sodann begab sich
Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen zum Wagen
und fuhr zur Stadt. In seinem Gefolge befinden
sich die Herren Erwin Ritter von Krismanic,
k. k. Oberst und Generalstabschef, Deotatus An-
drich, k. u. k. Oberlieutenant, Personaladjutant,
Siefan von Szmreczanyi, k. u. k. Husaren-
Oberlieutenant, Dienstkämmerer.
Vor dem Hotel Schiff hatte eine Ehren-Com-
pagnie mit Fahne und Musik schon um 2 Uhr
Aufstellung genommen. Alsbald erschienen auch
je ein Hauptmann der Infanterie, Artillerie und
Landwehr zu Pferd. Regimentscommandant Oberst
Baron V e v e r inspicirte, die aufgestellte Ehren-
compagnie. Llurz vor halb 4 Uhr fuhr Se. kais.
Hoheit in Begleitung. der Suite vor. Die Regi­
mentsmusik intonirte die Volkshymne, die Fahne
wurde gesenkt und die Trommler schlugen den
'Generalmarsch Nachdem der commandirende
Hauptmann die Meldung erstattet hatte, schritt
der Erzherzog die Ehrencompagnie ab und ließ
sich.hierauf die anwesenden Stabsoffiziere vor­
stellen, worauf sich Se. kaiserl. Hoheit ins Hotel
„Schiff" in dessen nächster Umgebung sich ein sehr
zahlreiches Publikum eingefunden hatte, begab.
Gsrichtssaal.
Salzburg, 5. Juli. (Ein rabiater Schie­
ferdecker.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg erhebt gegen den 25 Jahre alten Josef La-
fenthaller, Schieferdeckergehilfe bei Herrn
Krasser in der Linzergasse, die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung im Sinne der Paragraphen 152 und 155 a
St.G. Den Vorsitz führt Vicepräsident Graf K u e n-
burg, die öffentliche Anklage vertrat GA. Dr.
Budinsky, als Sachverständige wurden der
Verhandlung die Herren Gerichtsärzte Stadt-
physikus Dr. S i e b e r und Dr. Wieder Wald
beigezogen. Den Angeklagten, einen intelligenten
Burschen, vertheidigt .Herr Dr. Sylvester. Der
Gegenstand der Verhandlung ist sehr einfach:
Lafenthaller war im Monate April d. I. von sei­
nem Chef nach Zell am See entsendet worden,
woselbst er beauftragt war, mit anderen Arbei­
tern das „Hotel Elisabeth" mit Schiefer einzu­
decken. Unter anderem mußten die Schieferdecker
auch am Sonntag arbeiten, da die Zeit drängte.
Um 12 Uhr Mittags wurde die Arbeit beendet.
Lafenthaller stieg vom Dach herunter und steckte
den an beiden Enden spitzen, ziemlich schweren
Schieferdeckerhammer in die hiezu bestimmte
Tasche, welche er stets mit sich trugt Hierauf ging
er entlang des Seegestades spazieren und zog dann
von einem Wirthshause in das andere, bis er
schließlich ziemlich volltruukeu um halb 8 Uhr
Abends in das Lebzelter Wirthshaus kam. Infolge
seines Rausches wurde er aber vom Hausdiener
Viuceuz Sennin ger nicht hineingelassen und
hinausgedrängt, wobei der Lafenthaller zu Boden
fiel. Als er wieder aufstand, erfaßte er den schwe­
ren Schieferdeckerhammer, welcher als corpus
delicti am Gerichtstische liegt, mit dem er dann in
der Luft herumfuchtelte. Ganz zufällig kam der
pensionirte Gemeindediener Stürzenthaler
dazu, welcher nur durch eine geschickte Wendung
einer schweren Verletzung entging, da er von dem
Hammer blos gestreift wurde. Etwas schlechter
erging es dem Forstgehilfen August v. Ueblag-
ger, der einen Hieb auf den Arm erhielt, wo­
durch er denselben neun Tage nicht gebrauchen
konnte. Der Taglöhner Ferd. Schnepf erhielt
zwei Hiebe, welche ihm bei der Arbeit des andern
Tages große Schmerzen verursachten. Arbeiten
mußte er, um wenigstens nicht zu verhungern. Er
verlangt 10 fl. Schmerzensgeld, Herr v. Ueblagger
jedoch nur den Ersatz der ärztlichen Kosten. Die
Gerichtsärzte bezeichnen übereinstimmend das
Werkzeug, mit welchem der Angeklagte losschlug,
als kein solches, mit welchem gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden ist. Die Verletzungen sind als
leichte körperliche Beschädigungen anzusehen. Der
Staatsanwalt hält trotz des Ausspruches der Ge­
richtsärzte die Anklage im vollen Umfange auf­
recht- Vertheidiger Dr. Sylvester bittet, den
Angeklagten mit Rücksicht auf den Ausspruch der
Gerichtsärzte vom Verbrechen der schweren und
auch von der leichten körperlichen Beschädigung!
freizusprechen. Als Milderungsgrund führte der
Vertheidiger die große Berauschung, das offene
Geständnis und die Thatsache an, daß Niemand
schwer verletzt wurde. Der Gerichtshof sprach den
Angeklagten vom Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung frei, verurtheilte ihn jedoch
wegen Uebertretung nach Paragraph 411 zu einer
strengen Arreststrafe in der Dauer von einem
Monat, sowie zum Ersatze von Schmerzensgeld
an Ferd. Schnepf in der Höhe von 10 fl. Ueblagger
wurde mit seinen Ansprüchen auf den Civilrechts-
weg verwiesen.
Vermischtes,
Die verliebte Kosakin. Die Frau des Kosaken
Lülki war,, wie man vom Don schreibt, in den
Freund ihres Mannes, einen Feldscheer, dermaßen
verliebt, daß sie ihren Mann nicht mehr ausstehen
konnte. Ihr ganzes Denken und Trachten ging
dahin, ihn aus der Welt zu schaffen, um den Feld­
scheer heiraten zu können. Sie bat den Gegenstand
ihrer Liebe oft darum, ihr etwas Gift zu Ver­
schaffen, um den Mann zu beseitigen. Der weniger
glühende Feldscheer aber betrachtete die Sache
vom humoristischen Standpunkt und weihte den
Ehemann in den Mordanschlag seines Weibes ein.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 151
Salzburger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(34. Fortsetzung.)
Nun— von Liebe und Heirat sollte und konnte
ja jetzt Ieine Rede sein, aber die Vergangenheit
wollte er klären, ehe er ging.
Im Schloß war gestern größere Mittagstafel
mit Gästen aus der Umgegend gewesen, Mathilde
war auch von der stolzen Sippe, die hier herum
seßhaft waren, gefeiert worden. Er hatte kaum die
Qual ertragen können, das mit anzusehen und ihr
so fern zu stehen. Vielleicht war früher seine Liebe
oberflächlich gewesen, der die Stärke und die Tiefe
mangelte, die Trennung und die Sorge hatten ihr
Bild nur in seinem Herzen gefestigt, und heute—
er fühlte es— liebte er sie glühender und wahn­
sinniger denn je— hoffnungslos.
Sie war heute morgen mit Hertha ausgefah-
ren, er hatte Muße genug, mit sich allein zu Rathe
zu gehen. In bitterer Selbsterkenntniß klärte sich
sein Rechtsgesühl, wie durfte er sich beklagen.
Es war Spätnachmittag, ein heißer Tag, Albert
hatte dem Onkel ein Paar Stunden Gesellschaft-
geleistet. Der alte Herr hörte gern aus direkter j
Quelle Nachrichten über politische Strömungen,>
über Stimmungen in militärischen Kreisen und!
bei .Hofe, jetzt, als der Onkel sich in sein Stu-!
dierzimmer zurückzog, ging Albert in den Park!
hinunter, um in den schattigen Alleen dort Kühlung j
Zu suchen.
Das Kab, in dem Hertha und Mathilde gefahren!
waren, stand im Schuppen, sie waren also zu­
rückgekehrt. Wie sollte er es anfangen, Mathilde!
allein zu sprechen, direkt um eine Unterredung
bitten wollte er nicht, der Zufall mußte es ihm
vermitteln.
Er war in einen einsamen Theil des Parkes
geraten und stand vor einem kleinen Weiher, von
überhängenden Weiden beschattet. Ha!— ihm wäre
beinahe ein lauter Ausruf entschlüpft, der die Ein­
same drüben geweckt hätte. Er stand im Schatten
der dichten Bäume verborgen, und drüben, neben
der Grotte, saß Mathilde aus einer Bank, sie allein.
Wenn er die Brücke links überschritt, so war
er in wenigen Minuten bei ihr. Sein Herz klopfte,
eine günstigere Gelegenheit kam nicht wieder.
Sie hielt den Schirm vor ihr Gesicht, obgleich
die Weide ihr völlig Schatten gab, ihr kleiner Fuß
zeichnete Figuren in den Sand. Diese Weide er­
innerte sie an eine andere Scenerie, an die schreck­
lichste Stunde ihres Lebens, als sie sich entehrt,
verzweifelt, todtmüde fühlte, und über dem rau­
schenden Wasser sie die Versuchung packte, da unten
alles auszulöschen. Sie war tief in ihre Gedan­
ken versunken und hatte sein Herankommen nicht
bemerkt.
Erst als er vor ihr stand, blickte sie auf und
erschrak heftig.
Er war sehr bleich, er verneigte sich höflich und
bat um Entschuldigung wegen der Störung.
„Aber Sie würden es einem Verurtheilten, der
noch Worte zü seiner Vertheidigung zu sagen hat,
nicht schwer anrechnen, wenn er die erste Gelegen­
heit ergriffe, wo sie sich ihm auch böte, um sich zu
rechtfertigen. Ich bin in dem Fall. Wollen Sie
hören?"
Sie neigte langsam den Kopf. „Warum nicht,
Herr Baron," sagte sie kühl, ich weiß allerdings
kaum, was wir einander noch zu sagen hätten."
„Mathilde, bitte nicht diesen Ton!" In Al­
bert brach die Leidenschaft und all der verhaltene
Schmerz hervor. „Lassen Sie uns natürlich und
wahr verkehren. Ich flehe Sie darum an. Wenn
das Schicksal uns jetzt weiter denn je auseinander
gestellt hat, fremd konnten wir uns nie werden.
Nein— fürchten Sie nichts"— sie hatte eine
Bewegung gemacht, und die Falte auf ihrer Stirn
verrieth Anmuth, sein Ton ward bitter— „ich
will keine alten Rechte geltend machen, die Partie
wäre jetzt zu ungleich. Sie werden mir nicht zu­
trauen, daß ich das verkenne. Wie meine Zukunft
sich gestaltet, wissen Sie, da Sie mit meinem Bru­
der Hans in Verbindung stehen und von seinen
Absichten jedenfalls bessere Kenntniß haben als
ich. Ich beklage mich nicht mehr darüber. Er ist
ein guter und bedeutender Mensch, ich erkenne
seine in harter Schule errungene Ueberlegenheit
an und sage mir, er taugt besser als ich zum künf-
rigen Herrn aus dieser Besitzung. Ich bin ihm auch
Dank schuldig, denn er stützte Sie, er bahnte Ihnen
die. Wege, als ich"— er stockte, seine Bewegung
drohte rhn zu überwältigen— „als ich über Ihr
Schicksal im Dunkeln gelassen wurde. In wie weit
ich diese Härte, die mir die tiefste Seelenqual schuf,
verdiente, das möchte ich heute Ihrem Urtheil an­
heimstellen, wenn Sie mich hören wollen. Sie glau-
! ben mich als ungetreuen zu hassen, und ich brach
- Ihnen nie die Treue, Sie zeihen mich viel schwere­
rer Schuld, als ich je beging. Darf ich die tragischen
Wechselfülle jenes verhängnißvollen Tages, der uns
trennte, Ihnen aufklären? Sie wissen noch heute
nicht, wie meine Lage war."
Sie sah ihm gerade ins Gesicht mit einem Aus­
druck, der ihn bis ins Herz erkältete.
„Der Tag war wohl nur verhängnißvoll und
voll tragischer Wechselfälle für mich," sagte sie
schneidend, „und wenn ich mich jetzt entschloß, hier­
her LU kommen, durch Komtesse Hertha unter so
veränderten Umständen dazu aufgefordert, so be­
wog mich dazu das Gefühl, mich von einer schmach­
vollen Erinnerung zu befreien."
„Mathilde!"
Sie zuckte die Achseln.
„Ihn Spiel an jenem Tag, da vor der Rampe
des Schlosses, war sehr heiter, Herr Baron, das
meinige weniger."
„Waren Sie hier oben? Sahen Sie mich und
Hertha? Wann? Wie? Das wußte ich nicht."
„Paßt Ihre Erzählung jetzt auch, Herr Baron?"
Er fuhr zusammen. Eine dunkle Röthe flammte
in sein bleiches Gesicht.
„Fräulein Villany, Sie haben recht, wir haben
einander nichts mehr zu sagen."
Dann wandte er sich mit steifer Verbeugung
und ging.
In Mathilde zitterte und bebte jetzt alles, die
Ruhe, auf die sie so stolz war, verließ sie plötzlich.
Eine Stimme sagte ihr, sie müsse ihn zurückrufen,
sie könnten so nicht scheiden für immer, und doch
war jeder Ton in ihrer Kehle wie eingerostet und
ihre Glieder wie gelähmt. Sie sah, wie er unter
den Bäumen verschwand, und einen Augenblick war
die Vergangenheit mit all ihrer Bitterniß in ihrem
Gedächtniß ausgelöscht, und es war ihr, als sel er
noch der Geliebte von ehemals, den nun eine Welt
von ihr schied.
Die Luft war erdrückend schwül, dunkle Wolken
thürmten sich auf am Horizont, sie wurde es Nicht
gewahr. Sie blieb unbeweglich an ihrem Platze,
und wie ein Chaos fluthete es durch ihr Hirn.
Hatte sie sich denn selbst verloren? Sicher,
festen Fußes war sie ihren Weg gewandelt aus
steilen, oft gefährlichen Pfaden, wo sie bei jedem
Schritt aus ihrer Hut sein mußte. Sie hatte ge­
meint, es könne sie nichts mehr anfechten. Sie
hatte sich eingeredet, daß sie auch Albert nicht heiß
geliebt habe, daß sie einer solchen blinden und
kopflosen Liebe gottlob nicht fähig sei, welche die
armen Opfer zu Grunde richtete.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtssaal.
Oberndorf, 4. Juli. (Fund-Verheim­
lichung.) Heute fand beim k. k. Bezirksgerichte
in Oberndorf gegen Maria Stadler, 18 Jahre
alt, aus Prachatitz, Antonia und Johann Stach,
letztere aus Groß-Zdikau, wegen Fundverheimli­
chung, bezw. Mitschuld eine Verhandlung statt. Der
Sachverhalt ist folgender: Am 2. d. M. spielte
sich das Kind der Metzgerseheleute Spücklberger
in Oberndorf beim Fenster mit einem Geldtäsch­
chen und ließ es auf die Straße Hinabfallen. Trotz
sofortigen Suchens gelang es den Besitzern das
Täschchen, in dem sich mindestens 12 fl. befanden,
nicht mehr zu finden. Ueber erfolgte Anzeige
machte sich die Gendarmerie auf die Suche nach
dem unredlichen Finder. Bald gelang es dersel­
ben, den muthmaßlichen Finder in der Person der
obgenannten Maria Stadler auszuforschen. Der
Gendarm traf letztere in Oberndorf mit einem
Kinderwagen und befragt über den Fund des Gel­
des, gestand sie nach langem, widerspruchsvollen
Hin- und Herreden, daß sie es gesunden habe, sich
um 6 K einen öfteren Kinderwagen kaufte, 2 K
der obgenannten Stach lieh. Um das Täschchen
und um den Rest des Geldes befragt, gab sie zu,
dasselbe in ihrem Kinderwagen liegen zu haben,
mit d-em mittlerweile die Stach davon gefahren
war. Der zu Letzterer gekommene Johann Stach
nahm das Geld zu sich. Als nun der Gendarm das
Täschchen tm Wagen suchen wollte, warf Johann
Stach dasselbe in die Salzach. Sämmtliche drei
wurden daher für schuldig erkannt und jedes zur
strengen Arreststrafe und zwar Maria Städter und
Johann Stach zu je 1 Monat und Antonia Stach
zu 1 Woche verurtheilt, welche Strafe sie auch
annahmen.
Feldsberg, Bez. M i st e l b a ch, Anfangs Juli.
(Die Klage der Trud.) Victoria Faborka
in Rabensburg erhob gegen die Taglöhnerin
Maria Piskaty, eine alte gebrechliche Frau und
Nachbarin der Faborka, die unsinnige Beschuldi­
gung, sie, die Piskaty, sei eine Trud, welche
desNachtsschlafendenLeutendieBrust
drücken nd das Blut aussauge. In Folge
dessen erstattete die Piskaty gegen Victoria Fa­
borka beim hiesigen Bezirksgerichte die Ehrenbelei-
digungs-Klage. Bet der Verhandlung gestand die
Geklagte die Beschimpfung zu und behauptete, sie
könne der Klägerin beweisen, daß sie eine Trud
sei, und sie, Faborka, glaube auch daran. Sie
erzählte, daß. am 17. v. M., Früh, als sie um halb
3 Uhr ihr fünf Monate altes Kind gesäugt und weg­
gelegt hatte, plötzlich die Hexe Piskaty ins Zim­
mer gekommen und auf ihr Bett zugeschritten sei.
Vor schreck habe sie die Augen geschlossen und
sodann verspürt, wie sie von der Piskaty mit
beiden Händen gedrückt wurde; sie habe dann auch
später noch, und zwar den ganzen Tag, Schmerzen
tu der Brust und am Unterleibe gespürt. Daß
die Piskaty eine Hexe sei, sei in Rabensburg und
.Holleschau bekannt; insbesondere in letzterem Orte
sei sie mehreren Personen erschienen, deren Namen
die Geklagte angab. Die sonderbare Verhandlung
wurde vertagt, und als sie am 30. v. M. wieder
stattfinden sollte, erschien die Klägerin nicht, weßf-
halb das Strafverfahren. eingestellt wurde. Die
Piskaty hatte vor fünf Jahren bei dem Pfarrer
in Holleschau Beschwerde geführt, daß die Leute
sie für eine Trud hatten. Die Dummheit stirbt
eben nicht aus, und der Glaube an Hexen ist unter
der Landbevölkerung, mehr verbreitet, als man
glaubt.
Brüssel, 3. Juli. (Das Attentat au f d en
Prinzen von Wales.) Bei der zweiten Ver­
nehmung S i p i d o's war das Publikum zahlreich
zugegen. Vertheidiger R o Y e r verlangt Namens
der übrigen Anwälte weitere Versuche zum Zwecke
der Feststellung der Durchschlagskraft des Revol­
vers Sipido's und ob Prinz von Wales mit dem­
selben getödtet werden konnte. Der Staatsanwalt
bekämpft diesen Antrag. Der Präsident erklärt,
das Gericht werde morgen über diesen Antrag be­
schließen. Das Zeugenverhör wird sodann mit
der Vernehmung des Präsidenten des socialistischen
Jugendbundes, Volkaert, fortgesetzt. Volkaert
kennt vier von den Angeklagten; er lobt den mil­
den und ernsten Charakter Sipido's und erklärt,
daß bedeutende Männer, wie Lejenne (Brüssel),
Kur ch- (Lüttich), R y s w y ck (Antwerpen), ver­
sprochen hatten, auf dem Meeting im Alhambra-
Theater, welchem Sipido am Vorabend des Atten-
tates beiwohnte, zu sprechen. Bahnvorsteher Cro-
zius erklärt, gerüchtweise Kenntnis von dem
Bevorstehen der Kundgebung gehabt und die ent­
sprechenden Maßregeln getroffen zu haben. Der
Prinz von Wales sei auf dem Perron auf und ab
gegangen und erkannt worden. Als Zeuge den
Prinzen bei der Abfahrt grüßte, sah er einen jun­
gen Mann auf das Trittbrett springen und mit der
Hand in den Waggon hineinlangen. Der Zeuge
glaubte, der junge Mann reiche dem Prinzen eine
Bittschrift und bemerkte dann erst, leider zu spät,
den Revolver, den er in der Hand hielt. Das Ver­
hör des nächsten Zeugen, des Polizei-Commissärs
des Nordbahnhofes, ergibt keine neuen Thatsachen.
Die Sitzung wurde sodann um 12 Uhr 40 Minuten
unterbrochen. Bet Wiederaufnahme der Sitzung
um 3 Uhr erklärt der Präsident, den Antrag der
Vertheidiger, betreffend neue Versuche mit dem
Revolver Sipido's, für abgelehnt. Hierauf beginnt
das Verhör der Entlastungszeugen, welche Sipido
selbst und dessen Eltern das beste Zeugnis aus­
stellen. Besonders hervor zu heben ist die Aus­
sage des Lehrers Sipido's, welcher erklärt, das
beste Andenken an seinen früheren Schüler behal­
ten zu haben. Dann werden die Entlastungszeugen
des Mitangeklagten M e e r t vernommen. Alle
versicherten, Meert beschäftige sich nicht mit anar­
chistischen .Ideen. Besondere Erwähnung verdient
die Aussage des Arbeitsgebers des Angeklagten,
welcher sich bereit erklärt, Meert wieder zu be­
schäftigen. Auch weitere Zeugen, Freunde der An­
geklagten Meire und Peuchot, sagen zu Gunsten
Beider aus. Das Zeugenverhör ist um! 4 Uhr been­
digt. Der Präsident ertheilt dem Staats-
anwatte Servals das Wort. Derselbe bemüht
sich, in seiner Anklagerede darzulegen, daß das
Attentat kein Bubenstreich, sondern ein wohl­
überlegtes politisches Attentat gewe­
sen sei. Die Sitzung wurde auf morgen 9 Uhr
vertagt.
MmtmchlU.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäfk mit 1. October 1900 auslöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vorn 1. Juli 19 0 an. um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-. Herbst- und Winter­
stoffen auszuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herabgesetzten Preisen gegen Haartzezahlung anfer ige.
Ich führe nur echie, reele schafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billige«
Preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvollst
AdcrLbevt Kclrccnl
3445
Dreifaltigkeitsgasse 9,
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 151
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Bn-
-:sigungeu mit u. ohne Adreffe erscheinen nnd
srrden alle darauf bezughabenden Auskünfte
-7> -nkerer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üde'N'Mmer,> ••f gegen BorweiZ des Jn-
jermeulcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veviniethen.
Zimmer
schön möbiirt, separater Eingang. Getreide-
gasse. 3 Stock. ist ab 15. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen. Näheres Selcherei, Getreide-
gasse 35. 3636
gliUa }u vermiethen
Näheres durch das Wohnungs-Bur. Konrath.
Schw^rzstrahe 14. 3351
Mansardwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor- w Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhiue Pa>tei ob 15. Juli zu ver­
muthen Zimmermeister Baumgartner, nächst
Stein',echner, Bcodhäuslau. 3521
Wohnung
3 Zimmer, Bo zmmier. Küche sammt Zubehör
u. 2 schor- tv-cMirte Zimmer sind sogleich zu
vermietden. Adresse ertheilt das Anonncen-
Bureau, Konralh, Scbwcnzstraße 14. 3526
Schöne Wohnung 35i0
mit 2 Zimmern, Küche, licht und trocken. 5
Minuten von der Franz Josef-Kaserne, an
eine kinderlose Partei, sofort oder 1. Auzust
zu oermieihen. Adr i- d. Adm. d- Bl
Wohnung
zu vermiethen. bestehend aus Zimmer und
Küche etc. ab 1 August an kinderlose Partei
Wailneraasse Nr 6, früher Gaswerkgasse. 3572
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und Küche sammt
Zubehör, a->artcnbenützung, ist ab l- October
zu vermiethen. Näheres Nonnthaler Haupt
siraße 22, im Geschäft 3588
2 schöne Wohnungen
mit schöner AuSücht, gesunde Lage, sind zu
vermiethen- 2 Stock 2 Zimmer und Küche,
I. Stock Zimmer u Küche Näheres beim
Tändler Waüner, Rudolisquai. 3595
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus 2 Zimmern und
Kirche, mit Srallung, für Fiaker geeignet, ab
1- August. Näheres Linzergasse 34. 3597
2 schöne Wohnungen
Hochparterre und 1. Stock, Franz Josefstraße
Nr >6. ab 1 October zu vermiethen. Näheres
beim Besitzer. 3599
Balkon Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer und Küchenzimmer
oder ein Zimnter und Küchenzimmer ab
1, August an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres Hoydnstraße 6, Parterre. 3610
Zniri hübsch ein gerichtete
Zimmer mit Küche, Gartenbenützung, schönste
freie Lage, 10 Minuten von der inneren Stadt
und Leopoldskron, sind zu vermiethen- Näheres
Brunnhausgasse Nr. 6, l. Stock- 3619
Aus der Uehalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, modlirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute nnh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Ve psiegung. Nähere uskunst
Brunnhausgasse 5, Nsnnthal. 2508
In deut nähe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Grschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße *a 2676
Zwei Zimmer
schön möbliti, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei ioiort zu vermiethen. Auers-
pergstraße >2, 2. Stock, rechts- 2991
Kleinere Wohnung
außer dem Neulhor, Reichenhallerstraße 13,
Zimmer und Küchenzimmer, 3. Stock, bis
1. August an eine ruhige Partei zu per-
miethen 3455
Iahrrsmohnung
in der Billa Fäustle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller-
antheil und Gartenbeniitzung ist um den
MüthzinS von 22v fl. zu vermiethen. Näheres
dortsewft. 3562
WohNUNg, 3517
bestehend aus 3 Zimmern mit Alkofen, Küche,
eugl. Abort und Zugehör, ist ab 1. October
zu vermiethen, eventuell auch früher. Näheres
.Mesidenzplatz Nr. 3, 3. Stock-
Wohnungen
größere und kleinere sind zu vermiethen: Für­
bergstraße. Näheres HemetsbergerS Gasthaus
„zur Juvavia". 3631
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zubehör, ist bis
1 Oktober, eventuell auch mit Julitermin zu
vergeben. Adr. i. d Adm. d Bl. 3565
Zwei kleine Wohnungen 3605
sind ab l. August zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft in Schrattencckers Gasthof „zur Rose".
Irr nriethen gesucht.
Wohnung gesucht
von einer kinderlosen Partei, bestehend aus
zwei Zimmern und Küche bis l. August oder
Oktober. Briefe erbeten unter „H. D." haupt-
postlagernd Salzburg. 3638
Derrfchaftsrvohnung 3592
gesucht für ein kinderloses Ehepaar, für so­
gleich oder Octobertermin in hübscher Lage.
Villenviertel bevorzugt- Bestehend aus 4—5
Zimmern mit Badezimmer und sämmtliches
Zubehör. Anträge unter „P. R" an das
Wohnungs-Bureau Konrath Schwarzstrasse 14
Eine alleinstehende 3601
Iran
sucht ein möblirtes stabiles kleines Zimmer
oder Kabinet bis 15. Juli. Zins 6—7 fl
Angebote unter „stabil" an d Adm- d. Bl.
ALrrfe und Verkäufe.
Mrämerei
Familienverhültnisse halber zu verkaufen.
Näheres i d. Aöm. d. Bl- 3681
Neuer, alldeutscher Tisch
mit drei Stühlen, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen- Wo? sagt die Adm. d- Bl- 3639
Kramerei mit Flaschenbier
ist nur Familienverhältnisie halber billig zu
verkaufen. Adr. i. d Aom- d. Bl- 3644
Daus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen- Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Ausspeiseret Geschäft 3109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i- d. Adm d. Bl-
Uengebanles Daus 2243
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
In verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte oub „S.K-40"
an die Adm. d. Bl. erbeten 3236
Ileischstörke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3424
Zwei nette neugebaute einstöckige
Däuser
sammt Nebengebäuden u. Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 3439
2 große Bogenlampen
elektrisch, billig zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d. Bl-* 3512
Bäckerei
in bestem Betriebe, mit oder ohne Grund,!
im oberen Jnnviertel, ist zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3815
Kleines Dana
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Avr. i d. Adm. d. Bl. 3839
Aast neuer Krankenfahrstui
ist billig zu verkaufen. Cafö Koller. 3379
Damenfahrrad
/Dürkopv,) ganz neu, ist äußerst billg zu ver­
kaufen- Zu besichtigen Langenhof, Speditions­
geschäft- 3583
Zwei Damenräder
neue Marke „Royal" sind preiswerth abzu­
geben- Westbahnstraße 2, 2. St, Th. 88. 3876
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauern, gemauerter
Eiskeller, zirka >8 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Bdr. i- d. Adm. d. Bl. 3587
Sehr gute Grchestergeige
billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 8598
1 Damenrad
fast neu, ist billig zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3600
Kramerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3061
Keines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 lü
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, grober freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Ureiswürdig zu verkaufen
ein Kindcrtifcherl, viersitzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichlung be­
stehend aus 5ladigem Speiskasten, 2stelligen
Geschirrkasten, sind preiswürdig zu verkaufen.
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 26, 3. St. 3304
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lasserstratze 35, Parterre. 3418
Daus ;u verkaufen
Niedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2635
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschloffen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Kindrrwägen
ein Dreiradler und ein Vierrädriger, sind zu
verkaufen. Adr. -i- d. Adm- d. Bl. 3622
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2938
Gesucht
In Salzburg, Umgebung oder Oberösterreich
wird eine cm'gehende Gemischtwaarenhandlung
mit Tabak-Trafik, eventuell ein Gasthaus im
guten Betriebe, mit oder ohne Oekonomie zu
pachten, vertauschen oder kaufen aesucht. Nur
Direkte wollen sich wenden an Frau Louise
Seltner, Leud-Gastein. 3616
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1683
Offene Stellen.
Kindermädchen
beffereS, verläßlich, wird zum sofortigen Ein­
tritt gesucht.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3643
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen- Selcherei Gctreidegasse 35. 3635
Ktndsfrau
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen
kann, wird zum sofortigen Eintritt aufs Land
gesucht. Adr. i d. Adm. d- Bl- 3645
Praktikantin
findet Aufnahme im ConfectionS-Geschäfte I.
Hinterwaldner, Getreidegasse 3, ebendaselbst
auch ein Lehrsräulei» für Modistenarbeit. 3590
Perfekte Taillen arbeiterin
sowie eine tüchtige Zuarbeiterin werden per
sofort nach Becchtesgaden gesucht. Dauernde
Stellung und Reifevergütung.
Adr. i. d Adm. d. Bl- 3594
Schankkassierinnen
Köchinnen u. Zimmermädchen, Echankbursche
u. Kellner werden gesucht von Mrschko Stadler,
Placierungsbureau, Linzergaffe 39, Bruder­
haushof. 3604
Dach-Anstreicher
werden gesucht. Adr. i. d. Adm. d Bl. 3577
SLetten-Gefrrch-.
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E.E. 100" a. d. Adm.
d. Bl 3158
Eine bessere Iran
Witwe, im kochen tüchtig, würde auch leichte
Hausarbeit verrichten mit guten Zeugnissen,
wünscht bald unterzukommen-
Adreffe in der Adm- d Bl. 3582
Ein ordentlicher Bursche
mit guten Zeugniffen sucht Posten, als Haus­
knecht oder Schankbursch- Adreffe Josef Gruber-
gasse Nr. 2 Parterre, Maxglan. 3586
Geübte Damrnschnriderin
empfiehlt sich den geehrten Damen zu Stör-
plätzen. Geht auch nach auswärts. I. W-,
Gstättengasse 15, 4. St. 3542
Köchin
sucht Stelle per sofort oder bis 15. Juli, in
ein größeres Bürgershaus oder als Haus­
hälterin. Gest Anträge unter „Th. E." be­
fördert das Annoncen- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3591
Geübte Damenschneidertn
sucht Nähplätze. Dieselbe ginge auch auswärts.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3615
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiteri», würde auch
nach Nordamerika gehen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3602
Tüchtige Herrschaftsköchin
sucht dauernden Posten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3603
Posten gesucht
für eine sehr anständige, tüchtige Köchin für
Alles zu kleiner Familie. Näheres Sichlers
Vermittlung, Getreidegaffe Nr. 14. Servier-
mädchen, Hausmädchen u. Abwascherin werden
dringend gesucht. 3629
Perfekte Dügtertn
sucht für Mittwoch und Donnerstag noch
Beschäftigung. Badergasse 4, 3. Stock. 3631
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle zu ein oder
zwei Kindern. Geht nur nach Auswärts.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3633
Verschiedenes.
5 Gulden Kinderlohn
für den am 2. Juli in der Dreifaltigkeitsgasse
verlorenen und von unbekannten Herrn mit
Strohhut gefundenen goldenen Ehering, ge­
zeichnet „R. B. 29/6.1893". Abzugeben in der
Adm- d. Bl. oder bei der städt. Sicherheits­
wache, oder am Fundbureau. 3650
Willig verkäuflich für Damen
schwarzes Seidenkleid, Crepkleid mit Seiden-
futter, Pariser Mantelet. Zu sehen Vormittags
Judengaffe 9, 2. Stock. 3641
Armbraeelett
wurde gestern verloren, von der Franz Josef­
straße 15 bis zur St. Aadräkirche- 'Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung im obgenannten
Hause in der Tabaktrafik. 3578
Verloren
Auf dem Wege Faberstraße, Weiserstraße,
Nelbock-Viadukt, Bahnhof wurde am 28. Juni
ein einfacher Goldreif, lEhering,) welcher auf
der Innenfläche die Zeichen G. g. G, O. S.
22/10. 1894 trägt, verloren- Der Finder
wird gebeten den Ring gegen hohen Finder­
lohn i. d. Adm. d. Bl. abzugeben. 8607
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Sü lzöurgL? Volks blatt
Nr, 151
(Fortsetzaag von Kette b.)
Er sagte ihm auch, daß er der verliebten jungen
Frau das erbetene Gift eingehändigt habe und
zwar ganz harmlose Hüffmannstropfen, die er
Abends, im Thee verabfolgt, ruhig trinken dürfe,
worauf er furchtbare Schmerzen heucheln solle.
Und so geschah es. Nachdem der Mann einen
Schluck genommen hatte, verspürte er auch, wie
verabredet, furchtbare Schmerzen in der Herz­
gegend und bat die Frau, ihn sofort in die frische
Lust zu schaffen! Sie schleppte ihn in die Scheune,
wo er wie todt hinsank. Um jeglichen Verdacht den
Nachbarn gegenüber abzulenken, ergriff sie schnell
einen Strick, um den Schein zu erwecken, daß ihr
Gatte sich erhenkt habe. Kaum hatte sie ihm die
Schlinge umgelegt, als sie auch schon in die Nach­
barschaft lief, um die Schreckenskunde zu ver­
breiten. Der Mann zog unterdessen ganz gemüth­
lich den Kopf aus der Schlinge, in die er einen
Holzklotz hineinzwängte, nahm eine Peitsche und
wartete, in einer Ecke versteckt, der Dinge, die da
kommen sollten. Als die Mörderin mit einem
Schwärm Nachbarn erschien, denen sie mit thrä-
nenerstickter Stimme von: Tode ihres Mannes er­
zählte, brachen Alle in Helles Gelächter aus, denn j
von einem Manne war nichts zu sehen, nur der!
Holzklotz baumelte hin und her. Ehe die verliebte!
Kosakenfrau sich noch von ihrem Schrecken erholt j
hatte, sprang der Mann mit der Knute herbei und!
belohnte die liebende Gattin in Gegenwart aller i
Nachbarn dermaßen, daß ihr die Lust zu neuen j
Vergiftungsversuchen wohl für immer vergangen l
sein wird. j
Briganten-Romantik in Italien. Der römische!
Correspondent der „N. Fr. Pr." schreibt diesem!
Blatte unterm 28. d.: In der Machia von Mau-
ciano, hart an der toscanischen Sumpfküfte bei
Grosseto, ist gestern der letzte Brigant erschossen
worden, der noch wie ein König zu leben wußte
und gemeine Strauchdiebe und Wegelagerer nicht
blos aus der Tiefe des Herzens verachtete, son-'
dern auch, wenn sie ihm in die Klauen geriethen, j
ihr schmähliches Stümpern bitter entgelten ließ.!
Fioravanti hieß der Waldkönig; Biagini und Ti-;
burzi bildeten mit ihm das Kleeblatt, das, der;
Philisterei der Gesetze In Wind und Wetter trotzend,'
die dunklen Macchien der Lamone sich zur Heimat
erkor und zu einer Art Staatsgebiet emporhob,!
in welchem man in seinem Namen Recht sprach und
Steuern erhob. Zehn Jahre dauerte der zuweilen
romantische und zuweilen fürchterliche Unfug,
Bauern und Grundherren gehorchten den drei
Schicksalsbrüdern auf den Wink, und es gab in;
den an die Macchia grenzenden Ortschaften Bür-,
germeister, denen man im Schwurgerichtssaale von
Viterbo nachwies, daß sie so und so oft die Gendar-1
men auf falsche Fährte leiteten, um das Briganten-
reich vor einer Katastrophe zu bewahren. Eines
Tages indes begegneten Räuber und Gendarmen
einander auf stillem Waldsteige; Biagini wurde
getödtet, Tiburzi an der rechten Hüfte verwundet;
Fioravanti, der noch heil war, nahm den lahmen
Kameraden Huckepack und lief in die Büsche, wo nur
ein erfahrener Jagdhund ihn hätte erschnuperN
können. Tiburzi blieb drei lange Monate einer
jungen Bäuerin anvertraut, deren Heilkräuter
wunderbare Wirkung hatten, die dabei aber das
eigene Herz verlor. Dieses Weib war Tiburzi's
Glück und Ende; denn als sie sich einmal betrogen
glaubte, verrieth sie den Geliebte«- an die Carabi-
nieri; wenige Stunden später fiel er im Kampfe,
sein letztes Wort war: „Jesus, sei mir gnädig."
Fioravanti führte seither ein unstetes, grämliches
Leben. Das kleinliche Handwerk mißfiel ihm, und
die echte, große Brigantenkunst war, da ihm Ge­
fährten fehlten, nicht zu betreiben. Sein Unstern
führte in den letzten Monaten einen Bauer auf
seinen Weg, der seiner Aufforderung, ihm zu fol­
gen, willig entsprach. Dieser Mann hat ihn vor­
gestern mit einem Schuß in den Nacken getödtet.
Den Mörder trifft keine Strafe; Fioravanti war
vogelfrei, und ein Preis von 4000 Lire stand auf
seinen Kopf; was indessen das Volk nicht hindert,
den Räuber zu bedauern und den Rächer des Ge­
setzes für einen gemeinen Schuft zu halten. Sein
Name ist Mancini; er hat das apenninische Ita­
lien von seinem letzten Räuber befreit. R. d. F.
Eine Gisenbahnkatirftrophe. Aus Charkow
wird gemeldet: In der Station Soszimovka der Bala-
schowsky-Eisenbahn entgleiste in Folge einer durch Regen­
güsse verursachten Zerstörung des Bahndammes ein Per-
sonenzug und stieß mit einem Güterzuge zusammen, wobei
acht Personen getödtet und dreißig verwundet wurden.
Der Eisenbahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
Todttichrr Unfall btl tiuev Uadpartte. Aus
Tarvis, 1. d- M., wird dem „Fremdenblatt" geschrieben:
Heute Nachmittags unternahm der in P o n t e b b a
stationicke 28jährige Bahnbeamte Victor Strauß mit
seiner ihm vor drei Wochen angetrauten Gattin eine
Radpartie nach Tarvis-Raibl. Vom Hauptplatze in Ober-
Tarvis ist ein starkes Gefalle bis zum Gasthof Schnabl-
egger. Herr Strauß fuhr jedoch trotz der dort angebrachten
hMrnungstafeln und dem Abrathen feiner Frau. Nächst
der Eisenbahnbrücke und der Haltestelle kam ihm ein
Wagen entgegen. Strauß wollte ausweichen, fuhr jedoch
mit solcher Gewalt an die Brückenmauer, daß das Rad
ertrümmerte und er an eine Ecke der Mauer mit großer
Wucht geschleudert wurde, so daß er nach einigen Mi­
nuten seinen Geist aufgab. Die Frau des Verunglückten
hat ihr Leben nur dem glücklichen Umstände zu danken,
daß sie vom Rade rechtzeitig abstieg. Im vorigen Jahre
verunglückte an derselben gefährlichen Stelle die Statt­
haltereirathsgattin R. v. Stahl aus Wiener-Neustadt.
Gin Gelölmifi. Von wahrhaft ergreifender Wirkung
ist das Gelübde, welches Capitän Laus vom „Iltis" am
1. Juni 1899 am Grabe der Besatzung des alten „Iltis"
ablegte. Seine damaligen Worte verdienen, der Ver­
gessenheit entrissen zu werden. Es war in der Abend­
stunde des 1. Juni, schreibt das „Berl. Tagebl.", als der
neue „Iltis" auf der Höhe vor dem „Jltis"-Friedhof am
Kap Shantung Anker warf. Kapitän Lans, sämmtliche
Officicrc und dienstfreien Mannschaften begaben sich an
Land und nahmen vor dem Denkmal.Aufstellung. Nach
dem Commando „Stillgestanden" sprach der Comman­
dant: „Jetzt, da wir an diesem Orte unseren gebliebenen
Kameraden vom alten „Iltis" die schuldige Ehrung er­
weisen, hat die eigentliche Thätigkeit des neuen „Iltis"
begonnen, jetzt hat er erst den alten „Iltis" abgelöst.
Kaiser und Vaterland, die Landsleute hier draußen in
Ostasien und die hier ruhenden Todten blicken auf uns
und verlangen von uns, daß wir uns als der Tapferen
würdige Nachfolger erweisen. Im Namen der Besatzung
des neuen „Iltis" gelobe ich an dieser Stelle, daß Noth
und Gefahr uns nicht anders finden sollen als die Helden,
die hier zur letzten Ruhe gebettet sind."
Die Tragödie de« Leben». Aus Wien wird der
„Frkf. Ztg." vom 29. Juni berichtet: Vor dem Civillandes-
gericht fand gestern die Verhandlung über einen Erb-
schaflsstreit zwischen einer Champagnerverkäuferin im
Etablissement Ronacher, Fräulein Carola Schmitz vulgo
..Champagner-Leni" und dem Kaufmann Franz Berlyak
statt. Der Sohn dieses Herrn hatte im Februar Selbst­
mord verübt, nachdem er an seinen Vater einen Abschieds­
brief geschrieben hatte, in welchem die Stelle vorkommt:
„Liebster Papa! Ich bitte Dich, das Geld, welches bereits
auf meinen Namen lautet, diesem Mädchen, welches ich
einzig und allein je geliebt habe und noch wahnsinnig
liebe, als meine Hinterlassenschaft zukommen zu lassen-"
Während der Urtheilsberathung spielten sich im Gcrichts-
faale erregte Scenen ab. Der Gerichtshof hatte das per­
sönliche Erscheinen der Carola Schmitz angeordnet. Diese
ist eine schlanke, große Blondine und war elegant gekleidet
und verschleiert. Kaum hatte sich der Senat in's Bcra-
thungszimmer zurückgezogen, als zuerst Herr Berlyak auf
das Mädchen erregt zutrat und dieses direkt als „Todes­
ursache seines Sohnes" bezeichnete. Gleich darauf wurde
er von einem älteren Herrn, der der ganzen Verhandlung
aufmerksam gefolgt war, sekundirt. „Auch meinen Sohn
hat sie auf dem Gewissen!" schrie der Mann, vor Erregung
am ganzen Leibe zitternd, „auch meinen Sohn hat sie in
den Tod getrieben, sie gehört in's Zuchthaus!" Herr Berlyak
rief: „Und diese Person hat den Muth, mich hieher zu
citiren und den Gerichtssaal zu betreten", worauf wieder
der fremde Herr schrie: „Auch ein Dritter hat sich ihret­
wegen erschossen... drei junge Männer in einem Jahre!
Ihr gebührt der Galgen, keine Erbschaft!" Nur mit der
größten Mühe gelang es den Anwesenden, die aufgeregten
Herren zu beruhigen.— Aus der Verhandlung ging Frl.
Schmitz als Siegerin hervor. Der Gerichtshof wies den
Einspruch des Herrn Berlyak und seiner Kinder ab und
erklärte gleichzeitig den Erbanspruch des Frl. Schmitz für
vollkommen gesetzlich klar und giltig.
Mne Hochstapteri«.- Einen Beutezug gegen Berliner
erste Bankhäuser hat, leider mit Erfolg, eine Hochstapplerin
unternommen. In den betreffenden Bureaux erschien
eine Dame von sehr distinguirtcm Auftreten. Sie nannte
fich Olga de Baranoff und präsentirte einen Creditbrief
des Petersburger Bankhauses Wawelberg. Zugleich wies
fie eine liste äs correspomlenee vor— ein Verzeichnis,
das alle die Firmen enthält, mit denen das Petersburger
Haus in Verbindung steht und das einen Vermerk
Wawelbergs trug, demzufolge die Vorzcigerin „Olga de
Baranoff" bei dem Hause accreditirt war, so wurden
anstandslos die Creditbricfe honorirt, die zwischen 15.000
bis 30.000 Mark lauteten. Als nun die Firmen dem
Petersburger Hause die Quittungen über die geleisteten
Zahlungen einsandten, erfolgte telegraphisch die Erklärung,
daß eine Olga de Baranoff ihnen völlig unbekannt sei
und die Creditbriefe mithin gefälscht wären. Jetzt wurde
von den geschädigten Banken die Criminalpolizei benach­
richtigt, die sofort Alles that, um der Hochstaplerin hab­
haft zu werden. Sie hatte fich aber bererts mit ihrem
Raub in Sicherheit gebracht. Festgestellt ist, daß sie vom
26. bis 30. Juni in Berlin geweilt, und daß sie in ihrem
Hotel vorgegeben hat, vom Anhalter Bahnhof abzureisen.
Die etwa dreißigjährige Person sprach französisch mit dem
starken russischen Accent, auch deutsch sprach sie, wenn
auch gebrochen. Ihr Gesicht zeigte den slavischen Typus.
Sie trug ein dunkles Costum und dazu einen runden,
mit Band verzierten Strohhut. Nach den bisher vor­
liegenden Anzeigen hat die Person etwa 40.000 Mark
erbeutet; doch steht zu befürchten, daß ihr noch mehrere
Firmen und nicht nur in Berlin zum Opfer gefallen find.
Ansrveis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate Juni 1900.
Jntereffenten-Conto. K h
Einlagenstand im Mai 1900.. 54,818.647-17
Neue Einlagen im Juni 1900.. 197.800-93
Summa 55,616.448 10
Rückzahlungen im Juni 1900.. 1,140.501.32
Restl. Stand am 30. Juni 1900. 54,475.946 78
Hypothekar-Kapitalien-Conto.
Stand im Mai 1900 .... 43,705.847 85
Gegebene Darlehen im Juni 1900. 140.840-—
Summa 43,846.687-85
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Juni. 208.789-67
Wechsel-Conto.
Stand im Mai 1900 .... 674444'76
EScomptirte Wechsel im Juni 1900 43.870-—
Summa 718.314 76
Heimbezahlte Wechsel im Juni 1900 30.805-16
Restl. Stand am 30. Juni 1900.“ 687.509 60
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Mai 1900.... 68.876-52
EScomptirte Wechsel im Juni 1900 2 040-—
Summa 70.91652
Heimbezahlte Wechsel im Juni 1900 4.822-—
Restl. Stand am 30. Juni 1900. 66.094 52
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 30. Juni 1900.
"3
Einjährig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k.«. k. Rrgimr«ts-Kape1l«.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll.
3849 a. Pitter, Restaurateur.
Restl. Stand am 30. Juni 1900. 43,637.89318
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
An unsere geehrter» Eorrestrondenten.
Keftr und Gesturmugogeuoffeu richten wir die
dringende Bitte, uns über «llc bcmerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— fekdstserständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfall« telegraphisch -der telephonisch über­
mitteln zu »ollen. TeleHra«m-«dresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Kchlußrirrse des ««Mchen Cnrsvlattes
vom 5. Juli 1900 «urtheilt von
Earl SpäNgler^Zank- «*> Wrchsler-GeMst
Mozartplatz Kcksitaurg Razartplatz
welcher sich zur veforgun, von Sffrctenvecktnfen und Verkäufen
und Börsenaufträgen Meter Zuftcherung der billigsten und
solidesten Bedien«», besten- empfiehlt.
Rordbahn-Mien-- 6100.—
lonau-Dampffch.-W. 740.—
Papierrente- 97.40
Silbcrrente---- 97.15
Oesterr. Goldrente• 115 9(5
„ Kronenrente 97.05
Ungar. Goldrente -115.70
„ Kronenrente- 91.05
Oest.-Ung. Bankaktien 17.30
Credit-Aktien---- 673—
Ungar. Credit-Aktien 701.—
Anglobank-„ 276—
Unionbank«„ 549—
Bankverein-„ 491—
Länderbank-„ 410.—
GtaatSbahn-
Liidbahn-„
Nlpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
lückenlose-->
London--
Reichsmark--
RapoleonSd'or
lallen. Banknoten
ukaten ....
651.50
109.-
437.50
1705.-
504.-
102 .-
242.30
- 118.62
. 19.28
90.ö0
11.33


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 151
Talzburger Volks blatt.
Gert»! 7
Co«di1orei
K. Karuth Co.
2052
Freitag, den 6. Juli
—^ Gefrorenes =—
Tutti frutti Ananas
Vanille Frische Erdbeer
Ribisel gb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
U ©bersiedlnng i en£
mit tapezirten*
KatentWovelmagen
von 6—8 Meter Länge
!LeoP.Wttdklchl!sek
Spediteur 2059
Salzburg, Kahnyof.
Stadtbureau: Kigmund Haffner-
gaffe.— Wöbet-Aufbewsh.
rung: Lagerhaus, Zsllagentur.
WlU-ArmM
und Vkrkäufcr für sämmtliche Branchen
mit ersten langjährigen Wiener Prima-
Referenzen, derzeit in Stellung sucht
Posten. Auch für die Reise. Briefe er­
beten unter „I. st. Nr. 1901" Haupt»
postlagernd Salzburg 5648
Kaufmanns-
Realität
in Pörtschach am See, im besten Be­
triebe, ist wegen vorgerücktem Alter des
Besitzers zu verkaufen. Nur kapitals'
kräftig? Bewerber wollen sich direkt au
Herrn Ferd. Mufft, Vörtschuch
am See, Körnten, wenden. 8640
Z Krake ßmi>e
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salrburger
Thier-Heilanstalt, Iasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schwaiger, dipl. Thierarzt.
.Auch
kurzweg genannt:"
< Eulen-Seife. ►'
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege'"
'ler Haut und was Mütter zum
Waschend der Kinder verwenden
nnen. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: los. Ant. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X.
Dochprima
Sraunfchweiger Würste
versendet gegen Nachnahnie per 5 Kilo-Post-Colli
zu 3 fl. 15 kr., Krakauer Wurste feinst per Kilo
86 kr., Gesuchter Tafelspeck, Fleischspeck, abge­
zogenes Bauchfleisch, Schmalz, frischer Speck,
Filz zum Schmelzen per Kilo 60 kr.
Iranx Kostmann,
3880 Damvf«mrfleroi, Mien, H/ t.
Aepfelwein-
«atnrecht, billiger, gesunder und erfrischen
der Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
A<1. Fischer
Oekonom in Efer-ding, Ober Oesterreich
Sal;b«rger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Profeffor v. Jäger'S bewährter
Methode gewiflenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hptiker Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamaiionen sind portofrei!
Das erste allgemeine
1290
Spur« ii. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Scns*en-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine h. 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber
gratis und f r an c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1800.
Echte Vrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.3 10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Molle
fl. S*75. 3-70, 4*80 von guter
fl. 0»—, 6*90 von besserer
fl. 7'7o von feiner
fl. 8*63 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlodeo,
feinste Kammgarne rc- rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannte
Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Illustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privat kundschast, Stoffe direkt bei obiger Firm- am FabnkSorte zu
bestellen, find bedeutend. *9™
IiLicrL'-AusscHclnk
in
'“Ä*Wiener-Eafi„Ualftied" i,n «ST"
Kreise des Kommer- Blrres:
Im «eirerLffneterr, per '/. 1 Glaskrügl, '/»1 Steinkrügl, 11 Steinkrug
KofdrSastübt i 10 Pf. IS Pf. 30 Pf.
In den CafS-Fokaten und> per »/„l Etangenglas, '/, 1 Steinkrügl
im Gart«»' 15 Pf. 20 Pf.
Dem freundlichen Zuspräche empfohlen vom Besitzer
Gmauduep.
Kad Relchenhall, am 26. Mai 1800. 2859
t
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luft-Cnrort.
Bahnstation Götting (Giselabahn) Kalfburg.
Telegramme: Zwieselbad—Salzburg.
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluße, 712 Meter über dem Meere gelegen.
Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima.
Kräftige, salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur- das Bad ist bereits
eröffnet— von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-, Darm-, sowie Frauen­
krankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden rc. Erholungsort für Re-
konvaleszente und geistig angestrengte Personen. Vorzügliche Restauration und
Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post-
und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
Auskünfte «ud Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis A. Mauer,
Zmieselbab, I». Salzburg. 3534
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationen sind portofrei I
j**
nun
Beste and billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
mmmtm
Soeben erschienen
Ansichtskarten ->a Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten!
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung. ■— Porto 3 h
===== Ausstattung gesetzlich geschützt.~
Zu beziehen, durch
Bücbdrucfcsrei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhali.— Weitere Aufnähmen folgen.
VV Ieden0erkäiifer gesucht.
J'


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 8 ]
Leite 8
Nr. 151
Salzbnrgrr 8»lkStt«tt.
C. Schleier, Salzburg
Ubrea -Fabriks-Niederlage, UbranbEStan dthcilo SWirlzoiiihsnilliing
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (KMlinptffls)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MrrKzrngen *tt»P F-nrniturr« jeglicher Art, für Uhrmacher,
Wald- und Kilberarveiter, Grareare, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzensten Feile«
in «nüvertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
SSgefellen, Uadelfeile«, Stichel, Schäker, englische Reikahle«, Bohrer,
Schneikeise«, Danksagen, Sägek-se«, Klechscheeren, Lederfeile«, Bürsten,
Kratzkürste«, Löthrohre, Feilkloken» Schrankstocke «nd Schraubenzieher.
Feinste sranMsche Zangen ans bestem Snßstahl.
Krochenstiele und Charniere, Ghrgehüngekestandtheile «. f. m. "Sg
Uruheiienlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
iESTir Kindennehl
beste Alpenmilch enthalte
Altbewährteste Nahrnng für
u. Magenleide,
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder-
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindennehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone.
Kei
Freitag den 6. Juli 1900
CD jrog:uist, 1589
gegenüber dem Ratkhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Diessbübler.
Ober-Sellerser,
Ä
Ofner Franz Josef-Quelle.
.
hakhufiMmiL
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
rNinevnlwäfsev
empfehlen
3579
Stockinger L Schoinz
Spezerei-, LandeSproducten- und
Materialivarenhandlung
Salzburg, Gränmarkt.
J. Hornsr’s
beL ant. Aaskifts-u. PrivatgeschäftB-KaMlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins«, HerrschaftS«, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Dermiethet wird:— Eine vollkommen möblirte Land Wohnung in
freundlicher Lage, eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, be­
stehend aus: 4 Herrschafts, 1 Vor« und 1 Dienerzimmer, Küche, kleine
Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen zur Be­
nützung: 4 Herrschafts- und i Dienerbett mit doppelter Bettwäsche, Tisch­
wäsche für circa 6 Personen (eventuell auch für mehr), ebenso Speise-,
Kaffee- und Glas-Service.
Zu miethen gesucht wird:— Eine schöne, im rechts eiligen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen II. Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Stelle Anden: 1. Als Kindermädchen eine erprobte, mit guten Zeug­
nissen versehene Person bei einer auswärtigen Familie; sogleich.
2.) Als S t a l l b u r s ch e in einem herrschaftlichen Marstall ein
ordentlicher Junge im Alter von 15—17 Jahren bei vollständig freier
Station und Anfangs für 6 fl. Monatslohn. Eintritt sofort.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Stubenmädchen, Köchinnen
und alleinige Mägde.
Herausgegeben wtb gedruckt von M. Riefet'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: K. Ureisauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" M. 151 vom 5. Juli 1900.
Vom Iorstoerein für Bberöflerreich und
Salzburg.
Wir erhalten folgenden Bericht: Der Forstver-
ejn für Oberösterreich und Salzburg hat seine 41.
Generalversammlung am 22. und 23. Juni tn Zell
am See abgehalten, wozu der größte Theil der
Theilnehmer schon am 21. in diesem schönen Orte
eintraf. Die Gemeindevertretung hatte ihren Dam­
pfer den Gästen für den Nachmittag zu einer Rund­
fahrt aus dem See in höchst zuvorkommender Weise
zur Verfügung gestellt, jedoch wurde' nur von
einer Minderzahl von diesem Anerbieten Gebrauch
gemacht, weil die tief herabhängenden Wolken alle
Fernsicht verhinderten und auch der Himmel zeit­
weise ergiebige Regengüsse niedersandte.
Der hübsche Saal des Pinzgauerhofes vereinigte
am Abende die Forstmänner, welche von dem
Herrn Bürgermeister Sterzinger mit einer
trefflichen sympathisch berührenden Ansprache be­
grüßt wurden, auf die der Vereinspräsident Graf
Weißenwolff entsprechend erwiderte. Am
22. Morgens hatte sich die Zahl der Theilnehmer
durch weiteren Zuzug auf circa 70 vermehrt, und
bei ziemlich heiterem Wetter wurde nach 7 Uhr
der Abmarsch nach dem Excursionsobjecte— den
Berbauungen des Schmittenbaches— angetreten.
Zuerst führte der Weg an dem ehemals ge­
fährlichen Bache entlang, welcher durch, die Verbau-
ungen derart beruhigt ist, daß man eben damit
beschäftigt ist, denselben durch Errichtung einer
elektrischen Anlage zum Nutzen des Ortes Zell am
See dienstbar zu machen. In den oberen Theilen
des Baches waren besonders die Arbeiten zur Be­
ruhigung der zum Rutschen geneigten Lehnen und
zur Ableitung der hiezu Veranlassung gebenden
Quellen interessant. Im weiteren Aufstiege ge­
langte man in das Gebiet der Aufforstungen; im
unteren Theile waren dieselben mit Fichten und
Lärchen ausgeführt, denen in den höheren Lagen
die Zirbe beigesellt war, während der oberste Gür­
tel ausschließlich mit letzterer Holzart aufgeforstet
wird. Die Rutschflächen der Gräben wurden mit
Stummelpflanzen der Grünerle bestellt. Die Cul­
turen zeigen allgemein ein freudiges Gedeihen.
Ungefähr in der Mitte derselben— bei der Fill-
alpe— wurde eine halbstündige Rast gehalten und
während derselben ein von der Gemeinde darge­
botenes Frühstück eingenommen, wofür Forstrath
heidler der Gemeinde Zell am See und dem
ebenfalls anwesenden Bürgermeister Sterzin­
ger im Namen der Theilnehmer den Dank aus-
sprach, woraus der Bürgermeister in herzlichen
Worten erwiderte. Nach dem Ausbruche wurden
noch ausgedehnte Culturflächen durchwandert und
schlreßlich gelangte man auf den höhenkamm, der
von einer massiven Trockenmauer gekrönt war, die
den Zweck hat, die Ablagerung der Schneewächten
auf dem ziemlich breiten Rücken selbst zu begün­
stigen, wo sie nicht so bald überhängend werden
und durch ihr Wbrechen zu Lawinenbildungen Ver­
anlassung geben können.
Während des Aufstieges hatte sich der Himmel
immer dichter umzogen, so daß man auf der .höhe
der sonist so herrlichen Aussicht aus die gegenüber
liegende Centralkette und ihre stolzen Häupter fast
vollständig verlustig ging. Man suchte daher bald
den Speisesaal des Hotels Schmittenhöhe auf, wo
die kurze Zeit bis zum gemeinsamen Mittagessen
zur Ausfertigung ungezählter Ansichtskarten be-
nützt wurde.
Während des Mittagmahles brachte Präsident
Graf Weißenwolff ein begeistert aufgenom­
menes dreimaliges Hoch auf Seine Majestät den
Kaiser aus. Ueber Antrag des Oberforstmeisters
Weinelt wurde ein Telegramm an das k. k.
Ackerbauministerium gerichtet, in welchem ange­
sichts des guten Erfolges der besichtigten Verbau-
ungen des Schmittenbaches um die Fortführung
dieser Action gebeten wurde.
Es dauerte nicht lange, da brach ein heftiges
Unwetter los, dessen Ende nicht abzusehen war,
weshalb Alles ungeachtet des strömenden Regens
aufbrach, der den ganzen Heimweg über anhielt
und Alle gründlich durchnäßte. Abends traf man
wieder guter Dinge im Speisesaale des Hotels Leb-
zelter zusammen, wo die Stunden bei animtrter
Unterhaltung und den Klängen der Ortskapelle,
welche die Gemeindevorstehung aufmerksamer Weise
zur Verfügung gestellt hatte, rasch und angenehm
verflossen.
Am 23. Jrmi wurde zuerst eine Ausschaßsitzung
des Vereines abgehalten und sodann die General­
versammlung um 6 Uhr 15 Minuten,durch den Prä­
sidenten Graf Weißenwolff eröffnet, indem er
die Anwesenden und die Vertreter der verschiede­
nen Behörden, Aemter, Corporationen und Ver­
eine begrüßte.
Sodann gelangte der Jahresbericht, die Kassa­
rechnung und das Präliminare zum Vortrug; der
Kassabericht wurde nach vollzogener Prüfung ge­
nehmigt.
Bei den darauf folgenden Wahlen wurden der
Präsident Graf Weißenwolff, 1. Vicepräsident
Hofrath Titz, der Kentralgeschäftsleiter Forstrath
Thoma, die Ausschüsse Oberforstrath Hübner
und Wildmeister H ennigs und die Ersatzmänner
Forstrath Bayer und Förster H a n: m e r s ch m i dt
wiedergewählt. Als Versammlungsort für das
nächste Jahr wurde Freiftadt in Oberösterreich in
Aussicht genommen mit einer Excurfion in die
Graf Kinsky'scheu Waldungen bei Rosenhof.
Vor dem Beginne der nun folgenden Fachver­
handlung wurde noch ein Huldigungstelegramm
an. den Vereinsprotector, Se. k. u. k. Hoheit den
Herrn Erzherzog Franz Salvator abgesendet und
Höchstdemselben ein dreifaches Hoch ausgebracht.
Nun leitete Forstrath Pokorny das Verhand­
lungsthema „Die Besprechung der Excursionsioahr-
nehmungen" unter Vorlage der Pläne über die
Verbauung des Schmittenbaches ein. Er berichtet,
daß das Einzugsgebiet dieses Baches 1040 Hectar
beträgt, wovon 600 Hectar dem Waldgebiete ange­
hören, den Rest der Flachen nehmen Alpen und
Weiden und der oberste über der Waldvegetations-
gvenze. gelegene Gürtel ein. Die Verbauung habe
den zweifachen Zweck verfolgt, einerseits im Sam-
melgebiete des Baches die Terrainbewegung zum
Stillstand zu bringen und zu consolidiren und
im Entleerungsgebiete ein festes Gerinne herzu­
stellen und andererseits durch Berasung und Auf­
forstung der waldleeren Flächen und Regelung der
Wald- und Alpswirthschaft die Wasseraufnahms-
und Abflußverhältnisse zu verbessern. Aufgeforstet
wurden bisher circa 100 Hectar mit einem Auf-
wande von 180— 200 K per Hectar; die Aufforst­
ungen werden fortgesetzt. Die Gesammtkosten be­
trugen 286.210 E, wovon 15.000 K auf die Lw-
win env erbarmn g am Kamme der Schmittenhöhe
entfallen. Seit ihrem Bestände haben sich die Ver-
bauungen schon bei wiederholten Hochwäsfern be­
währt und sie werden auch von der Marktgemeinde
Zell am See in gutem Zustande erhalten.
Oberforstrath Hübner über die neuerlichen
Vorkommnisse auf dem Gebiete des Forst- und
Jagdwesens berichtend, erläuterte die Hauptbestim­
mungen des neuen Landesgesetzes für Salzburg
über die Anmeldungspflicht der Schlägerungen und
hält zur Durchführung des Gesetzes eine Vermeh­
rung des politischen Forstpersonals für erforder­
lich. In Folge des neuen Gesetzes kaufen jetzt Holz­
händler nur mehr solche Wälder, für welche die
Schlägerungsbewilligung schon ertheilt ist. Im Be­
zirke St. Johann seien bereits 150 Bauerngü­
ter in Folge von Absto ckun g s v erkäus en
gänzlich ohne Wald (!) Wegen Abkürzung
des Verfahrens seien im Gesetze nur zwei Instan­
zen porgesehen. Redner besprach ferner die Nach­
theile der Schneitelung, namentlich im Lungau,
und dessen nachtheiligen Einfluß auf den Nutz­
holzwerth. Im Lande Salzburg seien bereits 25.000
Hectar als Schutzwald erklärt.
Erfreulich, ist die ZunahMe der Aufforstungsthä­
tigkeit insbesondere beim Privatbesitz. Der Wild­
stand ist in Folge des schneereichen Winters stark
zurückgegangen, und die seit mehreren Jahren herr­
schende Räude beim Gemswild ist noch immer nicht
erloschen.
Forstmeister Dr. Trubrig sah sich in Folge
der vorgerückten Zeit genöthigt, sich in dem Vor­
trage über die Bedeutung der Torfmoore und ihrer
Nebenproducte im forstlichen Haushalte kurz zu
fassen. Er besprach die verschiedenen Verwendungs­
arten des Dorfes und die Umgestaltung der Moore
in anderes Culturland. Die bisherige Meinung,
daß Moore die Regulatoren der Feuchtigkeit seien,
widerlegte Redner auf Grund neuer exakter Ver­
suche. Moore wirken nachtheilig auf Klima und
Gesundheit. Auch unsere Waldbäume gedeihen auf
denselben in der Regel nicht gut. Um sie in Cultur
zu bringen, ist das erste Erforderniß ihre Ent­
wässerung,. welche nach und nach zu geschehen hat
und daher für Umwandlung in Wald in der Re­
gel zu theuer ist. Der Vortragende erklärte den
Unterschied zwischen Hoch- und Niederungsmooren
und ihrem charakteristischen Pflanzenwuchs. So­
dann sprach derselbe über die Gewinnung und Ver­
werthung des Torfes, insbesondere über dessen Be­
deutung als Streu. Letztere ist namentlich für die
Gebirgswälder von Wichtigkeit wegen der beste­
henden Streuservituten, und weil im Gebirge der
Getreidebau im Abnehmen, die Viehzucht und da­
her der Streubodarf im Zunehmen ist. Die mög­
lichste Zunahme der Torfstreuverwendung sei das
beste Mittel zur Erlangung der Freiheit der Wald­
wirthschaft im Gebirge. Reicher Beifall ward al­
len Referenten zu Theil.
Mit warmen Dankesworten für dieselben und
namentlich für den Localgeschäftsleiter Oberforst-
commissär Dunkl, sowie für die Gemeinde Zell
am See schloß der Präsident Graf Weißenwolff
um 1 Uhr die Versammlung, nachdem ihm noch
Forstrath Pokorny den Dank der Versammlung
für die vorzügliche Leitung derselben ausgespro­
chen hatte. Allen Theilnehmern wird der schöne,
aufstrebende Ort und seine freundlichen Bewohner
eine liebe Erinnerung bleiben.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Am 3. Februar vollzog der verfassungstreue
Großgrundbesitz die Wahl seiner Abgeordneten zu der
Confcrenz An dem gleichen Tage hielt das Plenum
der tschechischen Abgeordneten Sitzung, um über die
Anträge des Executiv-Comitös und die Directiven
für die tschechischen Vertreter in der Conferenz die
endgiltige Entscheidung zu treffen. Der Beschluß
lautete zustimmend, die Wahl der Delegirten wurde
vorgenommen, denselben aber keine Vollmacht zum
Abschlüsse bindender Abmachungen, sondern die
Weisung ertheilt, den Inhalt der Vereinbarungen
den berufenen Parteiorganen zur Gutheißung vorzu­
legen. Aehnlich gingen die Alttschechen vor. Sie ge­
statteten ihren von dem jungtschechischen Executiv-
Comito zu der Conferenz als Vertrauensmänner ge­
ladenen Parteigängern die Theilnahme, gaben ihnen
jedoch kein Mandat, als Vertreter die Partei ver­
pflichten zu dürfen. Auch die tschechisch katholische
Partei willigte in die Entsendung von Delegirten,
allein sie stellte die Bedingung, daß durch die Con­
ferenz sowohl die böhmischen und mährischen Sprachen-
verhältnisse wie jene Schlesiens und der südlichen
Provinzen in gerechter Weise erledigt werden müßten.
Nur die tschechisch radikale Partei beobachtete eine
dem Gebühren der Schönerianer parallele Haltung.
Sie erhob von ollem Anfange an ihre Stimme gegen
die Beschickung der Conferenz und beantwortete über
Parteibeschluß vom 3. Februar die an ihren Führer
Dr. Buxa gerichtete Einladung des Obmannes des
Jungtschechenclubs Dr. Engel unter Hervorkehrung
ihres radikal-staatsrechtlichen Standpunktes in ab­
schlägigem Sinne. Dieser Stellungnahme der radikalen
Fraction war es wohl hauptsächlich zuzuschreiben,
daß die Jungtschechen und nach ihrem Beispiele auch
die anderen tschechischen Parteien nicht genug Vor­
sichten finden konnten, um ihre Antheilnahme an der
Conferenz als ganz unverbindlich hinzustellen und
sich die Rückzugslinie frei zu halten. Selbst noch
vor der Eröffnung der Conferenz, am 5, Februar
Vormittags, hielten die tschechischen Delegirten aus
Böhmen und Mähren eine Besprechung, zu welcher
auch die Conferenztheilnehmer des conservativen Groß­
grundbesitzes und Minister Dr. Rezek erschienen. Bei
dieser Zusammenkunft wurde eine Erklärung vereinbart
und Dr. Engel ermächtigt, dieselbe namenS sämmtlicher
anwesenden national-tschechischen Vertrauensmänner
aus Böhmen und Mähren in der Conferenz mündlich
abzugeben. Der conservative Großgrundbesitz trat der
Erklärung nicht bei.
Am Nachmittag deS 5. Februar wurde die Con­
fcrenz eröffnet. Der Mtnisterpräsident legte den
Theilnehmern die Bedeutung des Augenblicks in
sehr eindringlichen Worten anS Herz. Schon das
Zustandekommen der Conferenz sei ein Erfolg,
nicht der Regierung, sondern der hochwichtigen Sache
der Friedensstiftung, der sie dienen solle. Allgemein
sei die Ueberzeugung, daß es kein größeres Glück
für das Reich geben könnte, als wenn an die
Stelle des fortwährenden, jede Sammlung und
Festigung hindernden Streites eine Politik der Ein­
tracht und wirthschaftlichen Kraftentfaltung träte.
Die erwerbenden Schichten des Volkes feien des
trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus
j dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr bestes
i Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln schlage.
! Jede Regierung, die den Staat ordentlich verwalten
i wolle, empfinde die Last dieses Streites, wenn sie
! einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch unter­
nehme, die Administration auf eine höhere Stufe zu
! heben. Die Confcrenz solle die nationale Frage
! auf ihren sachlichen Kern zurückführen und sie werde
! finden, daß die Schwierigkeiten nicht so große seien,
! um nicht überwunden werden zu können. Trotz
aller Kämpfe der letzten Jahre habe sich in vielen
! Punkten eine Annäherung der Anschauungen voll-
i zogen. Bei wohlwollender Behandlung der Differenz-
punkte und allseitig versöhnlicher Stimmung werde
' eS auch möglich sein, wenigstens eine Zeit der Er­
holung zu gewinnen, welche gestatten würde, alle
Umsicht und Energie den drängenden wirthschaft-
j lichen Fragen zuzuwenden. Habe man erst hier
: einen Erfolg, dann brauche man nicht bangen; der
^ Wohlstand des Reiches werde dereinst das stärkste
j Argument für einen dauernden inneren Frieden sein.
Der Regierung schwebe als Ziel vor, die Macht--
' fülle des Staates in den Dienst der Cultur und
, Volkswirthschaft zu stellen. An der Conferenz sei
, es, die Voraussetzungen für eine solche Politik zu
schaffen. Auf s i e blicke das ganze Reich, daß sie
i ihm sein Glück und feine Ruhe wiedergebe.
I (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.699 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 151
Salzburger Bolkrblatl
Herren-, Damen- und Klnder-Klelder in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche- Felnputzei ei
und chemischen Patzerei des KAHL PH. BÜRGER, Salzhurg, Pfeiffer­
gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
2399
K. H. Staatsbahn-Direktton Innsbruck.
Ruting aus dem Fahrplane.
Abfahrt vo
Mchtn«g «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3-67 Früh Pers.-Zng nach Linz. St. Valentin,
Stehe.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; vi* Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.'Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang noch Gmnnden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Ausiee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustautiopel über Bukarest—To»-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brannan,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunde». Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers..Zua nach Linz, Amstetten
vi» Attnang nach Gmnnden. Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag» Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Lger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSbad.
s,10 AbS. Pers.-Zng nach Steindors, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Richtnug «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, Lindau,
Friedrichshasen, Konstanz per Schiff); vi»
Gütig ab I, Juni bezw. i. Juli 1900.
n Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buch»
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
vi» Bischofshosen »ach Arrffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalselden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BischofShofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
haseu, Konstanz.
7.50 Früh Pers.'Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen «ach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, St;»
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Grie», Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»
St.Margretheu nach Si. Gallen, Zürich;
vi» BischofShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach Wörgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vt»
Bischofrhosen (Pers.-Zng) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Jnnsbrnck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz, Lindau,
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M-, Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris;
vi* St. Margrethe» nach St. Ballen,
Zürich.
Ankunft in
Richt««- Von Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.'Zug von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmnnden vi»
Attnang.
8 28 Früh Pers.'Zug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12 00 Mittags Perf.> Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Txpreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis vi» Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tvnstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin«
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden vi» Attnang.
8.20 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perj.-Zu« von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FraüzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; Von Simbach, Brannan
vi» Steindors.
11.02 Nacht« Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vo» Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Mcht»«g »o» Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz l Ton­
stanz, FriedrichSbafen, Rorschach, Linden
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Parts, Bafel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel,‘ Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» Bischofshoseo!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShasen, Tonstanz
per Schaff), vi» St. Margarethen Von
Zürich, St- Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zür'ch; vi» Innsbruck von A!a.
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailand, Florenz, Rrm, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Personenzug von Saatfeld?«
11.05 Schnellzug von Pari-, Basel, Zürich
vi» BnchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen» GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von trimm'
via Zell o. S-; von Bruck a. M. und
Judenbnrg vi» BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BifcholShofc,,;
dort Anschluß von Aussee vi» Steinach,
Jrdning; von Wie», Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abend» Pers.-Zng von Linda«, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per- Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Bnch-r,
St. Gallen vi» St. Margrethe«; äsn
Bozen-BrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalselden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Tonstanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs vo»
ä ürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen.
ries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
BischofShofen von TarviS, Klagenfurt.
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Baldiger Schluss
des behördlich bewilligten
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
Herren
Hemden aus der I. k. k.Wäschefabrik in Klattau,
Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc Herren- und Damen-Gürtl.
Damen- WäSChe H^nnU'C, Beinkleider, Unterröcke,
weiss und farbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäschegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Gallosehen und Turnsehuhe.
Herren- u. Knaben-SIrohhOle von 35 kr. ausw.
Herren- und Oamen-Regensehirme.
PelK-Mnsse und -Oollier«
sowie
Radfahrkappen u. Tellermützen.
En gros
En detail
1. GEBMCHER,
Gi’össtes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spilzen-Yorhänge
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken m
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
weiss und Cröme
zu festgesetzten Preisen.

