
[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 1 ]
Nerf-leißstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emminger,
«aigafle; Prodinger, RalhhauSplatz; Startzmger,
Mozartpl.; Aspdck, Kai«.; Atzl, ®rte«g.; Scheffel,
»ettefteg.; Klinger, Gstätt-ng.; Bathmayr, ©tg.
ftaffiterg; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, ©psrkaflegeb.; Kettl,
Riedmburg: Jet«, Platzl; Gaderer, 'PortS Lodron.
strotze; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; IKlayer, AaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Verfchl. «cnralh, Theaterg.;
Hall ein: Rrandstäitsr, Buch- u. Popierhondlg.
und J. Sohmercld.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-AnSgabe.
Tägliche
Stadt SalzSarg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 28 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrÄnumer»
Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. L fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
iorrs-Pretse:
Wochen-
Stadt Sativurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
u s g a b e.
Wit 1?o£:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Viertelzähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohree MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz I.
Telephon Rr. 100 internrdan.
Post- Check- Eonto Rr. 812.895.
Aufträte
nehmen entgegen Herr Job. Konrath, Salzburg,
Dheatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und Ausländer.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 54.
Mittwoch den 7. Mär; 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» stark.
Warnungen.
ES ist immer ein schlimmes Zeichen, wenn die
Haltung einer Regierung die Massen zu Kundge­
bungen auf die Straße treibt; denn da ist jedesmal
ein grober Mißgriff gemacht worden, wenn
nicht Schlimmeres. Die Massenkundgebung der
Wiener Arbeiterschaft vom Sonntag, abgesehen von
anderen gewaltigen Versammlungen, sollten eine
Warnung bedeuten für die Regierung, sich in
der Frage der Wiener Wahlreform nicht einsei­
tig zur Partei zu stellen, auf die man daS ge­
flügelte und geflegelte Wort eines ihrer Angehörigen
anwenden könnte, das Wort vom „Oberteppen" in
Wien, welche Partei daS Schoßkind des §. 14-Mi-
nisteriumS Witte! gewesen zu sein scheint. In der
That, waS da hinter den Coulissen vorgegangen ist,
gehört zu den widerwärtigsten TaschenspielertricS aus
einer Z. 14-Periode und rangirt auf der sittlichen
Höhe des Zntriguenstücks: «das Versprechen hin-
term Heerd", welches B a d e n i mit den Zung-
tfchechen aufgeführt hat. Eine „unparteiische" Be­
amtenregierung, die angeblich von „modernen"
Grundsätzen geleitet sein will, darf nicht für die
allerroheste und despotischeste Partei den Pfadfinder
abgeben und eine Wahlordnung gutheißen, die von
allem anderen, als von Grundsätzen geleitet wird,
geschweige denn von anständigen oder modernen.
Wenn eine stockklerikale Regierung die vorliegende
Wahlordnung genehmigt, dann kann man freilich
von einer solchen das auch erwarten, allein niemals
darf sich eine „parteilose" Beamtenregierung so weit
vergessen. Am allerwenigsten darf eine solche zu­
geben, daß das im Reiche in allen Vertretungskör­
pern nun einmal festgelegte System der Interessen-
Vertretung einseitig und gerade dort durch­
brochen wird, wo dies am allerwenigsten angeht, in
einem städtisch e n Gemeinwesen, in dem zumeist
über Verwendung eines Vermögens entschieden wird.
Man kann sich allenfalls eine Reichs- oder eine
Landes Vertretung vorstellen, aufgebaut auf dem
allgemeinen Stimmrechte, allein in einem städtischen
Gemeinwesen muß ein solches Experiment mehr als
bedenklich erscheinen, noch mehr dann, wenn es nicht
einmal konsequent durchgeführt wird.
Ein falscher Schritt der Regierung nach dieser
Seite hin— und Jedermann weiß alsdann, daß
der alte Schacher in der politischen Trödelbude
abermals begonnen hat, ur.d «daß dann die „objec­
tive" Beamtenregierung um nichts besser wäre, als
die Aera B a d e n i oder Thun; ja noch schlimmer.
Möge sich Herr v. K o e r b e r vor dem klerikalen
Einschlage seines CabinetteS hüten; gesehen hat er
bereits, daß sich damit nicht viel Staat machen läßt.
Die Sanctionirung des Ungeheuerlichen, was seit
Langem an Gewaltsireichen eine parlamentarische
Versammlung über die Köpfe jene/ hinweg, die eS
eigentlich angeht,— die Wiener Stadtvertretung—
geleistet hat, müßte für Wien, ja für dos gesummte
Reich die grauenhaftesten Folgen zeitigen. Es ist
traurig genug, daß ein Theil der deutschen Vertreter
im Reichsrathe kurzsichtig genug ist, zu meinen, es
handle sich etwa nur um „die Wiener Juden".
Rein, vor Allem handelt eS^sich um das gefammte
Schulwesen; die bisher noch standhaft aushar­
renden Elemente der Lehrerschaft werden für unab­
sehbare Zeiten der VerdummungS- und Tyrannen­
wirthschaft ausgeliefert. Wien wird damit die Hoch­
burg finsterster pfäffischer Reaction, und das ist für
das Gtsammtdeutschthum gewiß von größerem Be­
lange, als etwa die Bestellung eines windifchen
SchulinfpectorS für die windifchen Schulen des stet-
rischen Unterlandes. Wer seine Blicke aussGanze
gerichtet hält, wird wissen, daß die schlimmsten
Zeiten für das Deutschthum in jenen Tagen be­
gannen, da Wien in die Hände derer gerieth, die
im ReichSrathe der deutschen Obstruktion in den
Rücken fielen und nun soeben im Gewerbeausschusse
wieder mit den Tschechen gestimmt haben!
Da sollte doch auch anderen Leuten die Erkenntniß
dessen waS auch den Socialisten klar ist, aufsteigen,
daß nämlich dem Siege der Reaction in Wien der
Sieg des Klerikalismus im Stammlande folgen wird,
und dann fragen wir: Wer wird alsdann unser
Volk vor Versklavung und Verslavung bewahren?
Die große Hauptschlacht wird auf dem Pflaster der
Reichshauptstadt geschlagen, das die Christlichsocialen
in jeder Hinsicht ruinirt haben. Auf diesem müssen
die deutschen Parteien ihren Mann stellen; die Re­
gierung aber, die angeblich in Böhmen Frieden
machen will, mag lieber zusehen, daß er wenigstens
in Wien erhalten bleibe.
Völkische Krmdschau.
Inland.
Einem Puterhahn ein rothes Tuch und einem
Tschechen die Nothwendigkeit einer staatlichen
Vermittelung-spräche vorhalten, kommt in
der Wirkung so ziemlich auf Eins hinaus. Dagegen
sträubt es dem HofrathScandidaten P a c a k genau
so das Gefieder wie dem Streithahn S t r a n s k y.
Darum sind diese Herren auch nicht für ein StaatS-
fprachengefetz zu haben, sie hätten denn die innere
tschechische Amtssprache zuvor, die äußere selbstver»
stündlich, worauf sie dann freilich nicht bloß auf die
Staatssprache, sondern auf den Staat Oesterreich
überhaupt pfeifen würden, aus dessen Fleische eben
damit ein tschechischer Nationalstaat ge-
schnitten wäre. Nun denke man sich gefälligst, welch'
guter Magen im Parlamente dazu gehört, für Leute
aus Nieder- und Oberösterreich, aus Steiermark,
Salzburg, Tirol, Kärnten, Jstrien. ja selbst aus
Galizien und der Bukowina, jahraus, jahrein immer­
fort von dem windigen Zeug des tschechischen StaatS-
rechtes und anderen Extrawürsten zu hören, die
Ihren Hoheiten, den Herren Wenzeln durchaus ge­
braten, von der Sühne, die sie erhalten müßten für
den „Frevel" der aufgehobenen Sprachenverordnungen,
andernfalls die Reichsstänkerer keine Ordnung, keine
Ruhe aufkommen lassen wollen in Oesterreich! Man
muß sich baß wundern, daß nicht schon viele Abge­
ordnete über diese täglich ekliger werdenden AuSbrüche
des Größenwahns seekrank wurden. Von der Nothwen­
digkeit einer gemeinsamen Vermittlungssprache in einem
so vielsprachigen Staate kann sich doch nur ein Narr
verschließen. Was in Ungarn die der deutschen
Weltsprache gar nicht ebenbürtige magyarische für
eine Stellung einnimmt, sollte für die deutsche Sprache
IserriLLeton.
Wie die Knverr »räch Südafrika käme»».
Geschichtliche Skizze von V. v. Lychdorff.
(Fortsetzung.)
Die Aufhebung der Sclaverei, welche die Pri-
vatinteresfen der Buren schwer schädigte, gab zu
neuen Differenzen Veranlassung. Zwar bewilligte die
englische Regierung einen Betrag von 3 Millionen
Livres Sterling als Entschädigungssumme, von diesem
Gelde blieb jedoch mehr als Zweidrittel an den Fin­
gern der englischen Beamten kleben. Die ausgedehnten
Besitzungen der Buren konnten nur durch Sclaven-
hände bewirthschaftet werden, die Buren dachten da­
her alsbald an die Auswanderung aus der eng­
lischen Colonie.
Im Jahre 1834—36 setzten sich ungefähr 10.000
Buren in Bewegung. Sie gaben ihre gut cultivirten
Ländereien einfach auf und zogen viele hundert
Meilen weit über den Oranjcfluß in ganz unbekannte
Gegenden. Nach einem alten Ausspruch bedarf der
Bure nur seines Ochsenwagens, seiner Flinte und
der Bibel. Diese Bedürfnißlosigkeit, dann der Um­
stand, daß der Bure mehr Heerdenbesitzer als wie
Ackerbauer ist, erleichterten das beginnende Nomaden­
leben wesentlich.
Schwere Kämpfe hatten die Buren auf diesem
Zuge zu bestehen. Der Häuptling der Matabele be-
raubte sie ihrer Herrden, sie mußten sich bis an den
Modderfluß zurückziehen, schlugen aber schließlich
unter Führung von Gerrit Maritz Mosilikaste ihre
Gegner bei Mosiga bis zur Vernichtung. Der Ge­
denktag an diesen entscheidenden Sieg wird noch
heute wie der Sedantag in Deutschland im ganz
Transvaal festlich begangen. Am Ufer des Vaal-
flusseS wurde ein neuer, ganz unabhängiger Freistaat
gegründet, dem bald aus dem Copland taufende an
tapfern und freiheitslustigen Buren zuströmten.
Unter der Führung Pieter Reliefs versuchten die
Buren Fühlung mit dem Meere zu gewinnen, ein
Gedanke, der durch die ganze Burenpolitik sich hin­
durchzieht. Sie rückten in Natal ein, welches dazu­
mal noch ganz unbesiedelt war. Dingaan, der Herr­
scher der Zulus, lud die hervorragendsten Führer der
Buren in seinen Kraal zu einer Besprechung, ließ
diese dort überfallen und meuchlings niedermachen.
Gleichzeitig wurde das Lager angefallen und die
Holländer zum Rückzug gezwungen. Die Buren
waren durch diesen schrecklichen Unglücksfall ent­
schlossen, in die Heimat zurückzukehren, legten jedoch
die Entscheidung darüber in die Hände ihrer Frauen.
Diese forderten zum Widerstände und zur Rache
auf» unter PrätoriuS langten Verstärkungen an, der
falsche Dingaan wurde am 16. December 1837 ge­
schlagen und seines Landes verlustig erklärt, sein
Kraal verbrannt und sein Bruder Panda zum König
ausgerufen.
Die Buren bildeten im Jahre 1840 die Republik
„Natalia", wurden jedoch schon 3 Jahre später von
den Engländern verdrängt, welche Natal als britische
Colonie erklärten. Die Buren beschlossen sofort die
Auswanderung, trotz der flehentlichen Bitten deS
Gouverneurs Smith, der alle UeberredungSkünste
anwendete, ließen sie sich nicht zum Bleiben bestim­
men und zogen nach Transvaal.
Wie in Natal so folgten die Engländer den
Buren auf dem Fuße in den Oranjefreistaat und
erklärten ohne jeden Rechtsgrund das Land zwischen
dem Oranje- und Vaalstuß als britisches Gebiet.
Da griffen die Buren, die in ihren heiligsten Rech-
ten gekränkt wurden, unter PrätoriuS zu den Waffen.
Sie unterlagen jedoch und zogen sich hinter den
Vaalfluß zurück. Dort gründeten sie 1848 die Re­
publik Transvaal. Der britische Gouverneur Smith
erklärte die englische Oberherrschaft über alle Länder
nördlich vom Oranjefluß und errichtete zunächst im
Gebiete des heutigen Oranjefreistaates die British
Orange River Sovereignity.
Im Jahre 1852 trat ein völliger Umschwung in
der englischen Colonial-Politik ein. Mit den Buren


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 2 ]
ist-
>c und
t. Die
ovenische
berechtigt,
gebiete,
, 4«et der Armee die
^ ^ugserttgkeit. noch ^.eyr als drei Commando-
sprachen verträgt, die wir schon besitzen, so müßte
ja in die Verwaltung auch ein kolossales Chaos
kommen, wenn sich der Staat diese nothwendige
Voraussetzung der Einheitlichkeit der Verwaltung auS
den Händen winden ließe. Darin hat auch T a a f f e
nicht nachgegeben, und ein Beamtenministerium darf
das noch weniger. Die Tschechen schreien nach dem
Präcipuum der tschechischen Amtssprache; käme aber
dann die Staatssprache an die Reihe des Festgelegt»
Werdens, würden sie Obstruction treiben. Das sehen
die Deutschen auch ganz genau.
Gestern hat im Herren hause die Debatte
über die Regierungserklärung begonnen.
Als erster Redner gelangte Fürst Karl Auers-
perg (Berfassungspartei) zum Worte. Er zollte
dem Regierungsprogramme, insbesondere dem Wirth,
schaftlichen Theile desselben, warme Anerkennung.
„Wir anerkennen dankbar"— so sprach Fürst Auers-
perg— „den Willen der Regierung, aber wir können
uns nicht verhehlen, daß wir ernste Sorgen
haben, wenn wir an die Aufgabe denken, welche ihr
noch bevorsteht, will sie zur Verwirklichung ihres
Programms schreiten. Wenn uns auch der wirth-
fchaftliche Boden unter den Füßen brennt, so müssen
wir uns doch dem herrschenden Völkerftreit und seiner
unmittelbaren Veranlassung zuwenden und Mittel
finden, diesem Streite ein Ende zu machen. Die un­
mittelbare Veranlassung zu demselben war das Vor-
gehen einer Regierung, das sich mit
dem Geiste der Constitution nicht ver­
trägt. Der Kampf, der sich gegen die Sprachen-
vorlagen entsponnen hat und der gewiß mit nicht zu
billigenden, gefährlichen, parlamentarisch selbstmörderi­
schen Mitteln geführt wurde, ist doch um dar con-
stitutionelle Princip geführt worden. Dagegen wenden
sich allerdings die Kämpfe einer parlamentarischen
Majorität, aber eben mit dem wesentlichen Unter­
schiede, daß eS hier wieder gilt, der Verordnung
Platz zu machen gegenüber der Gesetzgebung. Was
aber diesen Kämpfen gemeinsam ist, das ist die
kolossale Verwüstung, die sie in unserem Staatsleben
hervorgerufen haben. Oesterreich war früher ein Staat
mit deutscher Hegemonie und hat unter dieser große
Stürme überstanden und ist aus großen Katastrophen
durch seine Lebenskraft immer wieder heil hervor­
gegangen. Die Verhältnisse sind aber vollständig
andere geworden. Oesterreich hat sich consolidirt. Es
ist eine anerkannte europäische Nothwendigkeit und
wird als solche wohlwollend behandelt. Im Inneren
hat sich die Wandlung vollzogen, daß das deutsche
Element zwar wirthschaftlich und national ebenso
stark blieb als es war, daß die Slaven aber eine
aufstrebende Entwicklung genommen haben, wie man
es nicht ahnen konnte. Ein national gegliederter
Staat kann sich nicht auf die Unterdrückung eines
oder des anderen Volksstammes einlassen. Er muß
sich freuen über jede nationale Volkskrast, die empor-
Salzburger Volksblatt
strebt und es wäre möglich gewesen, eine
derartige Entwicklung rascher und
ausgiebiger zu fördern, wenn die öster­
reichische Staatskunst es nicht vorgezogen hätte, mit
einer großen nationalen Entwicklung einen
kleinlichen für tägliche politische
Zwecke geeigneten Handel zu treiben,
anstatt beizeiten die Grenzen festzustellen, innerhalb
welcher sich die nationale Bewegung in Oesterreich
vollziehen müsse, solle sie nicht das Ganze gefährden.
So hat der Staat ab und zu nationale Bestrebungen
rücksichtslos und engherzig unterdrückt, er hat aber
andererseits auch wieder hundertmal die
Grenzen überschritten, welche er fest­
halt e n m ü ß l e. Er hat von dem, was er hatte,
mit verschwenderischer Hand und kurzsichtig
ausgegeben und steht heute auf dem Stand­
punkte, daß ihm nichts mehr geblieben
istvon dem Reste des österreichischen
StaatsgedankenS, eines gemeinschaft-
lichen Verständigungsmittels, einer
staatlichen Autorität, die er für seine
Existenz nicht mehr entbehren kann."
Diese Sätze bilden eine vernichtende Anklage
gegen die Regierungen der Taaffe, Badeni, Thun rc.
Fürst Karl Auersperg bezeichnete im weiteren
Verlaufe seiner Rede die Lösung der Sprachenfrage
als die „erste Staatsnothwendigkeit", er bezweifelt
jedoch, daß der gegenwärtige Reichsrath im Stande
sein werde, ein diese Lösung bringendes Sprachenge-
setz zu schaffen.— Im Namen der Mittelpartei
sprach Graf M e r a n. Besonders werthvoll erscheint
in seinen Ausführungen, was er über die Sprachen-
frage sagte: „Wenn wir auch vollkommen damit
einverstanden sind, daß die Regierung bei Lösung
der Sprachenfrage länderweije vorgeht, so halten
wir es doch für unbedingt nöthig, daß unter
Einem auch das Geltungsgebiet der
deutschen Sprache als allgemeine
Bermittlungssprache des Staates ge­
setzlich festgelegt werde." Schließlich gab Graf Meran
namens der Mittelpartei die Erklärung ab, daß die­
selbe die von dem Ministerpräsidenten entwickelten
Grundsätze vollinhaltlich billige und die Regierung
bei Durchführung ihres Programme- vertrauensvoll
und thatkräftig zu unterstützen gedenke. Hierauf
sprachen M a d e y s k i pon bet Rechten, Fürst Fü r-
st e n b e r g (Verfaffungspartei) und nach diesen der
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r.
Gomumnales.
SalMrg, 5. März. (Sitzung des Ge-
meinderalhes.) Vorsitzender Bürgermeister
S ch e i b l eröffnet um >/*5 Uhr die öffentliche
Sitzung. Die Gegenzeichnung hat G--R. M. Engl
inne. Im Einlaufe befinden sich mehrere Daukschrei-
ben von Vereinen für Spenden aus den reinen Ren-
tenüberschüffen der Sparkasse, so vom I. Militär-
Veteranen- und Kciegerverein, Kunstverein, vom
Feuerwehr-Commando, der Leitung des Landesver­
bandes der Feuerwehren und vom Volksschulvereine.
Nach Eingang in die Tagesordnung berichtet
G -R. Dr. v. B i l a s über die StistSbriefe betref-
fend die Georg Wagner'schen Stiftungen. Diese
StistSbriefe werden nach einigen unwesentlichen stili­
stischen Aenderungen genehmigt. Nachdem das Man­
dat deS Altbürgermeisters Gustav Z ller im Landes-
wurde Frieden gemacht und zuerst die Transvaal-
republik und dann der Oranjefreistaat als selbststän-
dige Staaten von den Engländern anerkannt.
An der Grenze des Caplandes dauerte jedoch der
kleine Krieg mit den Koffern ununterbrochen fort;
ein merkwürdiger Zufall schaffte den Engländern
Luft. Ein berühmter Seher der Koffern, welcher
mit den verstorbenen Stammeshäuptlingen in stetem
Rapport stand und in Folge dessen das größte
Ansehen genoß, gab den Rath. die Felder zu ver-
Nichten, die Futtervorräthe zu verbrennen, daS Vieh
zu tödten, das Land in eine Wüste zu verwandeln.
Wenn das letzte Kalb geschlachtet ist, dann werden
die todten Führer den Koffern erscheinen und die
Weißen von der Erde vertilgen. Die Koffern be­
folgten diesen Rath, das Resultat war eine furcht­
bare Hungersnoth, welche den Volksstamm fast ver­
nichtete und die Macht der Schwarzen auf immer
brach.
So weit wäre Ruhe und Frieden im Copland
eingekehrt, da traten Ereignisse ein, welche allerdings
der Colonie einen ungeahnten Aufschwung gaben,
aber zugleich die Quelle ständiger Kämpfe wurden:
Die Entdeckung von Goldfeldern im Norden Trans­
vaal« durch den deutschen Asrikaforscher Carl Manch
und die Auffindung von Diamanten am Vaalfluß.
Le Monnier gibt darüber folgende höchst interes­
sante Darstellung: Der erste Diamant Südafrikas
wurde auf der Farm des Buren Jacobs am Oranje-
strom, 17 Stunden westlich vom Hopetown, gesunden.
Der Straußenjäger O'Re lly kam dort zufällig mit
einem Federnhändler Namens Van Nukerk zusammen,
und beide wurden auf ein durchsichtiges und glän­
zendes Steinchen aufmerksam, mit dem die Kinder
des Jacob spielten. O'Reilly, von der unbestimmten
Ahnung geleitet, der Stein könne einen großen Werth
besitzen oder gar ein Diamant sein, bat den Bauer
um denselben, der lachend erwiderte: „Von Herzen
gerne, die Kinder haben schon mehrere solche Steine
gefunden." Als O'Reilly nach ColeSberg kam, zeigte
er im Hotel seinen Stein und ritzte mit demselben
ein Fenster. Die Anwesenden lachten ihn aus, weil
jeder Feuerstein solche Kcitzel im Glase erzeuge, und
warfen auS Uebermuth den Stein zum Fenster hinaus.
Zum Glück gelang es aber O'Reilly, den Stein auf
der Straße wieder aufzufiaden. Er zog damit nach
Grahamstown und ließ ihn dort von zwei Fachleuten
untersuchen, welche den Stein als Diamanten von
21'/» Karat erkannten. Derselbe wurde nun zuerst
nach Capstadt und dann nach London geschickt, wo
sein Werth mit 6000 Gulden geschätzt wurde. Für
diesen Preis verkaufte O'Reilly den Diamanten an
den damaligen Capgouverneur und bald darauf einen
zweiten Diamanten, den er an derselben Stelle auf-
Nr. 54
Eisenbahn-Rath abgelaufen ist, wird beschlossen, in
denselben Herrn Rcichsrathsabgeordneten Dr. Julius'
S y l v e st e r mit einer dreijährigen Funktionsdauer
zu wählen.
Herr Dr. S ch m o tz e r hat im Laufe deS ver­
gangenen Sommers am Rudolfskai nächst Arazin
einen Grund zu kaufen beabsichtigt, sich mit dem
Preis desselben einverstandm erklärt und den betref.
senden Betrag hiefür bereits bezahlt. Als dann did
Hochwasserkatostrophe eintrat und Dr. Schmvtzer
seinen Grund überschwemmt sah, suchte derselbe den
Kauf rückgängig zu machen. Er richtete eine Eingabe
an den Gemeinderath. in welcher ausgeführt wird,
daß der Kaufvertrag noch nicht abgeschlossen sei, der
Kauf also auch nicht Rechtskraft erhalten habe. Die
Rechtssection ist nicht dieser Ansicht und beantragte,
auf die Rückgängigmachung des KaufeS nicht einzu-
gehen. Inzwischen übersandte Herr Dr. Schmotzer
eine Erklärung, in welcher er sagt. im Falle der
Rückgängigmachung des Kaufes 15 Percent der ein-
gezahlten Summe, das sind 583 fl., der Gemeinde
zu überlasten. Nachdem aber bereits die Uebertrag-
ungs- und Rückübertragungsgebühren bezahlt werden
müssen, hält der Referent die gebotenen 15 Percent
als zu nieder und beantragt, das Gesuch deS Herrn
Dr. Schmotzer endgiltig abzuweisen. (Be­
schluß nach Antrag.)
G -R. B e r g a u e r berichtet über das Gesuch
um Einführung der Gasbeleuchtung in der Rupert-
g a s s e. Im Juli vorigen Jahres wurde von den
Hausbesitzern der Rupertgaffe um Einführung der
Gasbeleuchtung petitionirt. Gegenwärtig brennen in
der genannten Gasse drei halbnächtige Petroleum­
laternen mit einem Kostenaufwand von 75 fl. Bor
Erledigung des Gesuches wurde bei den Hausbesitzern
der Rupertgaffe Umfrage gepflogen, ob sie die Ein.
leitung des Gasrohrstranges wünschen und ob sie
bereit wären, eine Anzahl Gaslampen abzunehmen.
Das Resultat dieser Umfrage war ein negatives, da
sich nur Herr Gastwirth Haas für die Einleitung
des Gases in sein Haus entschließen konnte. Da nun
die Kosten der GaSrohrlegung auf 1150 fl. zu stehen
kämen, beantragt die Section mit Rücksicht auf daS
ungünstige Resultat der Umfrage, daS Gesuch ab­
zuweisen. (Angenommen.) Dagegen wird dem
Gesuche der Frau D o l e g i um Herstellung einer
Kanales in der äußeren Westbahnstraße gegen dem
Folge gegeben, daß die Besitzerin die Kosten für die
Einzapfung in den Hauptkanal per 200 fl. auslegt
und diese Summe dann später rückersetzt erhält.
Zaljburger Nachrichten.
* Ernennungen. DaS Präsidium der k. k.
Finanz-Direction in Salzburg hat den Zolleinnehmer
Franz Kreuzer zum ZollamtS-Assistenten und den
Zollamtspraktikanten Johann S t e i d l, sowie den
Finanzwach-Respicienten Anton Mayrgschtvendt-
n e r zu Zolleinnehmern ernannt; ferner hat das
gleiche Präsidium den Steueramts Official Franz
S e e tv a l d zum Steueramts-Controlor, den Steuer­
amts Adjuncten Mathias S ch m i e d e r e r zum
Steueramts-Ofsicial, ferner den Fcldweüel-Hilfs«
arbeiter Eduard Grametbauer deS k. k Land­
wehr-Infanterie-Regimentes Nr. 29, und den Steuer-
amts-Praktikanten Anton M a y r l zu Steueramts-
Adjuncten ernannt.
fand. und welcher 8'/» Karat hatte, um den Preis
von 4000 Gulden.
Bald darauf begannen die Eingebornen, welche
glaubten, daß die Weißen die Diamanten als Talis­
mane gebrauchten, mit ihren scharfen Augen die Ufer
des Oranjestromes abzusuchen und hatten in wenigen
Wochen zehn werthvolle Diamanten gefunden. Nun
fingen Alle zu suchen an, und im Jahre 1868 wurde
auch am Vaalstrome nachgeforscht, namentlich bei
Pniel, der später so ergiebigen Fundstelle. ES geschah
dies jedoch nur an der Oberfläche des rothen und
sandigen BodenS und in den reichen Kieselablage­
rungen am Ufer deS VaalflusfiS.
Der nächste große Fund wurde am Oranjefluß
zu Anfang 1869 von einem Kaffer gemacht. Der­
selbe trug den Diamanten nach Hopetown zum Ver­
kauf und verlangte dafür 2000 Gulden. Als er diese
nicht erhielt, ging er weiter und bot den Stein dem
Farmer Niekerk um den doppelten Betrag von 4000
Gulden an. Dieser occeptirte sofort und gab dem
Schwarzen 500 Schafe, mehrere Pferde und eine
Menge Waaren. Er selbst aber verkaufte den be­
rühmten Diamanten, den „Stern Südafrikas"
(83'/» Karat) binnen kurzer Zeit an das HauS
Lilienfeld und Compagnie um den Betrag von
145.000 Gulden. Dieser Stein wanderte durch das
ganze Capland und ganz England im Triumphe und


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 54
Salzburger B o l k S b l a t t
Seite 3
* Tltela«der«ttg. Der Kaiser hat über einen
vom Ackerbauminister erstatteten Vortrag genehmigt,
daß von nun an die Forsttechniker der politischen
Verwaltung in der X. Rangsckasie anstatt deS bis-
herigen Titels „Forstinspections-Adjunct" den Titel
„ForstinspectionS-Commissär zweiter Classe" und die
Forsttechniker der politischen Verwaltung in der IX.
Rangsclasse anstatt des bisherigen Titels „Forst-
inspections-Commissär" den Titel „ForstinspectionS-
Commiffär erster Classe" zu führen haben.
* Kudrvig Durtschellee f. Nachdem die
Leiche bereits in Bern abgegangen und Voraussicht-
lich Samstag hier eintreffen dürfte, wurde die
Leichenfeier auf Sonntag, den 11. d. M., 3 Uhr
Nachmittags, angesetzt und findet die Aussegnung im
Leichenhause des Communal-Friedhofes statt. Die
Beerdigung wird durch StrafferS LeichenbestattungS-
Anstalt vollzogen. Es verkehrt ein Separatzug ab
Bahnhof 2 05. Bazar 210, Nonnthal 215, retour
Communal-Friedhof 340. Unberufenen Personen
oder aussichtslosen Kindern wird die Mitfahrt nicht
gestattet. Die Leiche Purtschellers wird von Berg­
führern des D. und Oe. Alpenvereines zu Grabe
getragen werden.
* Todesfall. Gestern Dienstag Mittags ver­
schied in der neuen Jnfanterie-Kaserne zu Lehen die
Tochter des ehemaligen Regiments-Tambours und
jetzigen Cantineur's Herrn Franz Koplik, Martha
Koplik, Schülerin der VII. Classe Bürgerschule.
Die Leichenfeier findet am Donnerstag um 4 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof durch
Strasser's „Lntreprise Ü68 pompes funebres" statt.
Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 3 05, Fünf­
haus 3 10, Bazar 3 15, Nonntahl 3 20, retour
Communal Friedhof 4'40.
* Stadttheater. Morgen, Donnerstag, gelangt
das beliebte Lustspiel „Das Aschenbrödel"
von R. Benedix zur Darstellung. Die Elsriede spielt Frl.
Lorma. Das für Donnerstag und Freitag geplante
Gastspiel deS k. u k. Hofopernsängers Herrn v. R e i-
chenberg wurde wegen Repertoirsänderung der
k. k. Hvfoper nun für Freitag und Samstag ange­
setzt, jedoch trifft der berühmte Künstler schon morgen
ein, um die Bühnenproben für sein Gastspiel per­
sönlich zu leiten. Der „Falstaff" in der Oper
„Die lustigen Weiber von Windsor"
gehört zu den glänzendsten Leistungen des Künstlers
und hat auch in dieser Partie, gleich feinem Waffen­
schmied, keinen Rivalen. In Vorbereitung die Possen-
Novität, Leute von heute" von B. Buchbinder.
Die Direktion hat mit Frl. Hruby, vom k. k.
Hofburgthealer, einen erneuten Gastjpielvertracj für
drei Vorstellungen abgeschlossen, welche im Abonne­
ment stattfinden.
* Die elektrische Kahn. Letzten Sonntag
hat zwischen der Stadtgemeinde einerseits und dem
anwesenden bevollmächtigten Vertreter der Firma
Siemens und Halske in Wien anderseits die end-
giltige Unterzeichnung des zum Zwecke der Erbauung
und dem Betriebe einer elektrischen Straßenbahn in
Salzburg zwischen beiden Theilen geschlossenen Ver­
trages stattgefunden. Der genannten Gesellschaft ob­
liegt es nun, sofort um die Concession zum Baue
einzuschreiten, die politische Begehung der tracierten
Linie zu erwirken, sowie die nöthigen Schritte zur
Einlösung, respective Expropriation etwaiger hiezu
nöthiger Grundstücke einzuleiten. Nach den Aus­
führungen des Vertreters der Gesellschaft dürften
sich jedoch bei den Waggonslieferungen die meisten
Schwierigkeiten ergeben, indem gegenwärtig sämmt­
liche Waggonfabriken so mit Lieferungen an andere
Bahngesellschaften überhäuft sind, daß es vielleicht
nur mit knapper Noth möglich sein dürfte, die Haupt­
linie Bahnhof—Innere Stadt—Capitelplatz bis zu
Anfang des Sommers eröffnen zu können.
erregte in der Londoner Ausstellung das größte Auf­
sehen. Nachdem er in Amsterdam geschliffen war,
kaufte ihn Carl os Dudletz seiner durch ihre außer­
ordentliche Schönheit berühmten Frau um den Betrag
von 350.000 Gulden.
Mit Blitzesschnelle verbreitete sich die Nachricht
von den Diamantfunden in der ganzen Welt, zahl-
lose Abenteurer strömten in dem Gebiete zwischen
Vaal- und Oranjefluß zusammen. In London wurde
die Nachricht verbreitet, daß die afrikanischen Dia­
mantfelder „gesalzen" seien, um Menschen in das so
bedürftige Südafrika zu locken. Ein namhafter Geologe,
der zur Berichterstattung nach Transvaal gesendet
wurde, erklärte kurz und bündig die ganze Diamanten­
geschichte als Schwindel, da nach der geologischen
Beschaffenheit des Landes an solche Funde überhaupt
richt zu denken sei.
(Fortsetzung folgt.)
* Dertagte Schwurgerichts- Uerhand-
1«r»g. Heute hätte sich vor dem hiesigen Schwur­
gerichte der Redakteur des deutschnationalen „Salz-
burger Tagblalt" Herr Josef F r e i s i n g e r, wegen
Beleidigung des dem 59. Jnfanterie-Regimente Erz­
herzog Rainer zugetheilten Herrn k. u. k. HauptmanneS
Friedrich Ondracek zu verantworten gehabt. Mit
Rücksicht auf den tragischen Tod des k. u. k. Haupt­
mannes Ondracek, über welchen wir an anderer
Stelle berichten, stellte der Vertreter der Staats­
anwaltschaft, Herr Dr. E n d e r, den Antrag, die
Verhandlung zu vertagen, um auch den Militärbe­
hörden Gelegenheit zu geben, die entsprechenden Vor­
kehrungen treffen zu können. Nachdem sich der Ver­
treter des Angeklagten Herr Dr. K i l ch e r, Namens
seines Clienten mit diesem Antrage einverstanden er­
klärte, wurde die Verhandlung aufDienstag den
13. März vertagt. Im Zuschauerraum sowohl
als auch in den Gängen des Landesgerichtes wurde
dieser Vorfall lebhaft besprochen.
* Das Cor»rert der Frau Schuster-Seidel
und Fräulein Olga v. Hueber findet Dienstag
den 13. März im großen Carhaussaale statt. Das
Programm zu demselben ist Folgendes: 1. Ed. Schütt,
op. 44, Suite für Clavier und Violine, Frau Schuster-
Seydel und Fräulein Olga v. Hueber. 2. a) Beethoven,
F-dur Romanze, b) BrahmS-Joachim, 2 ungarische
Tänze, Frau Schuster- Seydel. 3. a) Beethoven,
Variationen D-moll, b) Camillo Horn, Concertstück
op. 25 Nr. 2 (neu), o) Schumann, Arie aus op. 11,
Fräulein Olga v. Hueber. 4. a) Angelis, Adagio
religioso, b) Vieuxtems, Tarantelle, c. C. v. M
Souvenier, Frau Schuster-Seydel. 5. a) Schubert.
Impromptu As-dur, b) Liszt, ungarische Rhapsodie,
Fräulein Olga v Hueber. Preise der Plätze: Cercle
3 K Sperrsitz 2 As, Eintritt 1 As. Kartenvorverkauf
in H. N ä g e l s b a ch's Buchhandlung, Ludwig
Victorplatz.
* Msnatsverfamrnlung. Der Verein für
Voglkunde und Voglschutz in Salzburg hält am
Freitag den 9. d. M., 8 Uhr Abends, beim Mödl-
hammer seine Monatsversammlung ab, wozu Mit­
glieder und Gäste hiemit freundlichst eingeladen
werden.
* ptUitätwtiviMittttmi»» Keapoldskro».
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana hat das Piotectorat über
den cenannten Verein übernommen und gleichzeitig
für Vereinszwecke den namhaften Betrag von hundert
Kronen gespendet.
* SchLtzengesellschaft „Gaisbock". Am
Samstag den 10. d. M. findet der Schützenabend
der genannten Gesellschaft in Frau Größl's Gast­
hof zum Bergerbräu, Linzergasse, statt, wozu hiemit
alle Schützensreunde freundlichst eingeladen werden.
* FamMenakend des Zttherrlnk. Ein
recht vergnügter und schöner Abend war der vom
hiesigen Züher-Club unter E. G a t t e r m a n n's
bewährter Leitung am letzten Sonntag im Cursaal
veranstaltete. Daß sich der große Freundeskreis
dieses Vereines zusehends immer mehr erweitert,
zeigte so recht dieser Abend wieder aufs Neue, denn
der Besuch seitens eines distinguirten Publikums ließ
nichts zu wünschen übrig. Es verdient aber auch
besonderer Anerkennung, daß sich die Mitglieder
dieses Vereines, mit ihrem tüchtigen Leiter E. Gat-
trrmann an der Spitze der Mühe unterziehen, solch'
Schönes leisten zu helfen. Mit welcher Exaktheit
und Präcision die Züherchöre vorgetragen wurden,
bewies die nach jeder Nummer folgende Beifalls­
äußerung In den schwierigen Zithertrios zeichneten
sich besonders aus die Herren E. Gattermann, I.
Mrazek, A. Richter, R. Mally, sowie die Damen
Fräulein B. Greimel, M. Gnigler und Frau C.
Gattermann. Fräulein Betty Greimel, welche
über eine reizende anheimelnde Sopran-Stimme ver­
fügt, sang unter großem Beifall einige Lieder von
Abt. Der von dem genialen Violinspieler Herrn
Ludwig M ö ch l gebrachte Solo-Vortrag fand stür­
mischen Beifall. Die Clavierbegleitung hiezu be­
sorgte in bewährtester Weise Herr E. C i f a r. Herr
Carl Baumgartner brachte mehrere sehr ori­
ginelle humoristische Vortrüge zu Gehör und so ver­
lief in gemüthlichster Stimmung dieser schöne Abend,
der den vielen Besuchern gewiß noch recht lange in
Erinnerung bleiben wird.
* Selbstmord. Heute morgens circa '/»7 Uhr
entdeckten die am Rainberg beschäftigten Steinbruch­
arbeiter, als sie zur Arbeit kamen, an einem Baume
hängend die Leiche eines Officiers. Sie verständigten
sofort den JnspektionS-Unterofficier in der Hofstall-
kaserne von ihrer grauenerregenden Entdeckung Ein
Corporal und zwei Mann verfügten sich an Ort und
Stelle. Die Leiche wurde abgenommen, und nun
konstatirte man. daß der Entseelte identisch mit
dem k. u. k. Hauptmann der Jnf.-Reg. Erzherzog
Rainer Nr. 59, Herrn Friedrich Ondracek, sei.
Der Unglückliche hatte seinem Leben ein gewaltsames
Ende bereitet und zwar in der Weise, daß er
einen Strick an einem starken Äste befestigt,
die Schlinge desselben um den Kopf gelegt, sich
wahrscheinlich auf einen unterhalb befindlichen Ast
gekniet und in dieser Stellung die Mündung eineA
Dienstgewehrs in die Mundhöhle gesteckt hatte. Um
die Entladung des letzteren herbeizuführen, hatte er
am Züngel des Gewehres eine Schnur befestigt, an
deren Ende ein Gewicht angebunden war. So wie
er nun die Schnur fallen ließ, mußte sich der Schuß
entladen. In der That durchdrang das Projektil
auch die ganze Schädeldecke und nahm seinen Weg
ins Freie. Der Körper des Bedauernswerthen aber
blieb in der Schlinge am Baume hängen. Aus dieser
complicirten Procedur ersieht man, daß Hauptmann
Ondracek den Selbstmord wohl vorbereitet hatte.
Welches Motiv den Unglücklichen in den Tod ge­
trieben, darüber cursiren vorläufig nur Vermuthungen.
Thatsache ist, das Hauptmann Ondracek schon seit
Langem an hochgradiger nervöser Ueverreiztheit litt,
welche mit Rücksicht auf den auf heute angesetzten
Schwurgerichtsproceß gegen das „Salzburger Tag­
blatt"» bei welchem Herr Hauptmann Ondracek als
Kronzeuge, beziehungsweise Kläger erscheinen sollte,
sicher noch zugenommen hatte. Der auf so tragische
Weise aus dem Leben Geschiedene galt als einer der
tüchtigsten Officiere des Regiments, welcher
sowohl bei seinen Vorgesetzten, seinen Kameraden
und Untergebenen sehr beliebt war. Das ganze
Osficierscorps trauert denn auch aufrichtig um den
Verblichenen.
* Gin Jlf«rjr durchgegangen. Gestern Nach­
mittags fuhr der Fiaker Josef S ch m i d mit einem
Schlitten, in welchem der Weinagent Karl Kern
und der Weingroßhändler Richard G r u b e r saßm,
vom Platzt kommend gegen die Staatsbrücke zu. Dem
Kutscher entfiel durch Zufall das Leitseil; er wollte
sich um dasselbe bücken, stürzte jedoch hiebet aus dem
Schlitten, wodurch das Pferd scheute und durchging.
Herr Kern sprang, ohne sich zu verletzen, vom Ge-
sährte, während Herr Gruber aus dem Schlitten ge­
schleudert wurde, wodurch er sich leichtverletzte. Da?
Pferd riß sich vom Schlitten los, lief durch die
Judengasse über den Mozartplatz zum Residenzplatz,
woselbst es vom Kutscher selbst wieder eingeholt
wurde.
* Diebstahl. Dem Taglöhner Josef P o m-
b e r g e r, welcher derzeit im Gasthaus „zum grü­
nen Baum" wohnt, wurde aus seinem Schlafzimmer
eine schwarze Hose im Werthe von 6 As entwendet.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Aus dem Abgeordnetcnhaule.
Wie«, 7. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses stand als erster Punkt die Wahl
deS ersten Vicepräsidenten auf der Tages»
ordnung. Das Ex>cutivcomit« der Rechten hielt vor
der Haussitzung eine Berathung ab, in welcher die
Gegner der Candidatur P r a d e s, allen voran der
feudale Großgrundbesitz, die Abgabe
weißer Stimmzettel verlangten, so daß der
Abgeordneter Prade nur mit den Stimmen der
Opposition gewählt erscheine. Abgeordneter Doctor
K a t h r e i n gab Namens seines Clubs die Erklä­
rung ab, daß sich derselbe zu einer derartigen De­
monstration nicht hergebe und den Mitgliedern be­
züglich der Wahl keine Vorschriften zu machen ge­
denke. Die Debatte über die M i n i st e r a n k l a-
gen, welche heute beginnen wird, dürfte rasch vor­
übergehen und ist nicht anzunehmen, daß durch die­
selbe eine Hemmung der parlamentarischen Arbeits­
thätigkeit eintreten werde.
Am Beginne der Sitzung verlas Präsident Doctor
v. Fuchs das Schreiben L u p u l s, in welchem
derselbe erklärt, seine Stelle als Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses niederzulegen. Um halb
2 Uhr Nachmittag war die Wahl des ersten Vice-
Präsidenten beendet. Abgeordneter Prade erhielt
163, Abgeordneter Zatschek 92 Stimmen. Die
übrigen Stimmzettel waren leer. Prade erscheint
somit zum ersten Vicepräsidenten gewählt.
Nach der Wahl deS Abg. Prade zum Vice-
Präsidenten begab sich derselbe auf den zweiten Vice-
P.äsidentenstuhl. Als Prade zu sprechen begann,
verließ die g e f a m m t e R e ch t e mit Ausnahme
der katholischen Volkspartei demonstrativ
und fluchtartig den Sitzungssaal.
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 4 ]
C'Vlli'
Nr. 54
Salzburger Bolksblatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 2. A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(44. Fortsetzung.)
c' 'den seines Beschützers, dann
mdert an. Endlich zog dieser
mit den Fingem:
da er doch todt ist?"
— .w mehr, als -L-loshy begriff.
„Was gibt es denn? Beruhigen Sie sich", sagte er
ganz verdutzt.
„Wie kann er es sein", wiederholte Peters, da ich
ihn doch selbst dort aus jener Haide todt gefunden und
nach der Polizeistation gebracht habe?"
„Was bedeutet das, Vater?" fragte der Kleine ängst­
lich. „Wer hat auf der Haide gelegen? Wer?"
Peters gab keine Antwort sondern sprach mit sich selbst.
„Es kann nicht wohl zwei so ähnliche Menschen
geben. Der, den ich todt gefunden habe. war derselbe,
den ich im Gasthause im Gespräch mit dem jungen
Mädchen gesehen habe, und wenn es so ist, dann ist
dieser da ein anderer. Aber eins ist mir aufgefallen",
fuhr Peters fort, „damals, als ich die Leiche des jungen
Herrn fand, habe ich die verborgene Wunde nicht be­
merkt, die das Mädchen ihm mit dem Goldstück beige­
bracht hatte, und doch war die Wunde so, daß wenigstens
die Narbe nach sechs Monaten und auch nach sechs
Jahren sichtbar bleiben mußte. Mir ist es auch einmal
passtet, und ich weiß, wie langweilig das ist, wenn man
auf die vielen Fragen antworten muß, man habe mit einer
muthwilligcn Katze gespielt, oder dergleichen. Aber was
ist das im Vergleich mit einem Riß von einem halben
Zoll Tiefe vom scharfen Rand eines Goldstücks? Wenn
ich nur seine Stirn sehen könnte? Es war gerade über
seinen Augenbrauen, und ich konnte die Stelle sehen, als
er den Hut auf hatte".
Während Peters darüber nachdachte, folgte die
Droschke dem Grafen de Marolles eine weite Strecke,
bis sie endlich nach Park Lane kamen-
„Hier wohnen die Geldsäcke", bemerkte Peters.—
„Wahrscheinlich wohnt er auch da. Es scheint, er will
anhalten, deshalb ist es besser, wir steigen aus".
Die Vermuthung des Detectivs war richtig. Der
Graf hielt an, stieg vom Pferde und warf die Zügel dem
Reitknecht zu. In diesem Augenblick fuhr ein offener
Wagen, in welchem zwei Damen saßen, vorüber. Eine
derselben grüßte den Bankier mit einer Verbeugung und
er nahm den Hut ab, um den Gruß zu erwidern. *) Peters
sah ganz deutlich die Narbe, das Andenken an das Ge­
spräch in dem Gasthaufe am Ufet des Slofhy.
„Ich werde heute nicht mehr reiten, Curtis", sagte
der Graf, „sagen sie Morgan, er soll den Wagen der
Gräfin um acht Uhr bereit halten, um in die Oper zu
fahren".
Peters schien in diesem Angenblick eifrig bemüht, die
Aufmerksamkeit des Knahe« auf die architektonische Schön­
heit der Straße zu richten, hatte aber diese Bemerkung
deutlich gehört.
Während der elegante Bankier die Treppe seines
Hauses hinauf stieg, gingen die beiden ihres Weges.
Mister Peters war einige Zeit sehr ernst.
„Was hältst Du von ihm, Slosh?" fragte er endlich.
„Nun, ich denke, er ist ungewöhnlich schön und sehr
vornehm in seinem Wesen", sagte Sloshv bedächtig.
„O, wirklich? Meinst Du so, Slosh?"
Der Knabe bejahte und wurde noch ernster.
Zum größten Mißfallen der Vorübergehenden blieb
der Detcctiv plötzlich stehen.
„Es freut mich, daß er Dir gefällt, Slosh", sagte er,
„und daß Du ihn vornehm findest, das ist er auch in der
That. Wirklich, es freut mich, daß seine persönliche Er­
scheinung Dir gefällt,— denn unter uns gesagt, Slosh,
— dieser Mann ist Dein Vater".
Jetzt war es der Knabe, der sich an dem Laternen-
Pfosten festhielt. Einen solchen Vater zu haben, wie
Slosh später sagte, welcher Lackstiefel trug und in Park
Lane wohnte, das war genug, um einen Knaben schwind-
lich zu machen, wenn er auch über feine Jahre klug und
gewandt war. Im ganzen aber hielt er die Erschütterung
sehr gut aus und hatte bald die Folgen derselben ab­
geschüttelt.
„Aber Du darfst nicht davon sprechen, Slosh", sagte
Peters, „weil wir noch nicht wiffen, ob er es ist, und ob
er den Ansprüchen auch genügen wird, welche wir an eine
Verwandschaft stellen. Da ist noch eine Geschichte zwischen
*) In (Snntanb ist es nicht krlnndt, auf der Straß« eine Dame ahne
Weiteres zn grüßen. Erst indem fie ,rüßt. ertheilt ste dem Begegnenden
das Privilegium, sie öffentlich zu grüße». Dieser Gebrauch hat etwas für
sich, er stellt eS der Dame anheim, wen ste öffentlich als Bekannten aner­
kennen will.
chm und mir, wegen der ich ein Bischen nach ihm sehen
muß. Ich werde Deine Hilfe brauchen und dann wirkt
Du ste getreulich geben, nicht wahr Slosh?"
. "^Ersteht sich", sagte dieser junge Herr. „Ist irgend
eme Belohnung für ihn ausgesetzt, Vater?"
Er nannte Mister Peters immer Vater und war
nicht Willens, eine Aenderung in seiner Gewohnheit ein­
treten zu lasten, wegen dieses Phänomens, das ihm plötz-
lich als fein Vater iu der Straße erschienen war.
Der Detcctiv blickte forschend in die scharfen, schönen
Zuge des Knaben.
„Du wirst mir also getreulich dienen, wenn ich Dich
brauche, Slosh, und nicht etwa durch Familieninteresscn
das Geschäft beeinträchtigen lassen?"
„Keinesfalls", sagte der jugendliche Enthusiast. „Ich
wurde meine Großmutter hängen laffen, wenn ich ein
Goldstück dabei gewinnen und den Ruhm, ste gefangen zu
haben, vorausgesetzt, daß sie es verdient hat".
„Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm, düS kann
nicht anders sein", dachte Mister Peters, als sie in einem
Omnibus nach Hause fuhren. „Ich dachte, ich werde ein
Genie aus ihm machen, aber ich wußte nicht, daß er eine
solche Unterströmung von seinem Vater in sich hat. Ich
werde ihn zum Stolze seines Berufes machen. Weich-
Herzigkeit war der Untergang manches Detectivs, wenn es
chm gelungen war. ein feines Spiel zu gewinnen, und er
nicht das Herz hatte, es durchzuführen".
XXXIV.
Die ..Indianer besehen ihren Man«.
Die Vorstellung im Theater war an diesem Abend
besonders glänzend.— Die Logen und Parterre waren
überfüllt.
Wer Marwood jetzt sah, mit dem Opernglas in der
Hand, das Haar nach der neuesten Mode frisirt, in Frack
und weißer Weste, hätte sich nicht vorstellen können, daß
er jemals ein wildes Leben geführt hatte. Und was hatte
Marwood heute in die Oper geführt, und wer war der
musikalisch aussehende kleine Herr neben ihm?
„Werden sie Alle hier sein?" fragte Marwood seinen
Nachbar. Mister Cordonner.
„Alle werden da fein, wenn nicht etwa Splitters sich
von seinem Theaterstück voll Blut und blauem Feuer nicht
losreißen kann. Sein Stück ist schon vierzehn Mal auf­
geführt worden".
(Fortsetzung folgt.)
Schwurgericht.
Snlzlmrg» 6. März. (Eine Bezirks­
krankenkasse als Klägerin.) (Schluß.)
Die Anklage ist durch nachstehenden Sachverhalt be­
gründet: Als am 1. Mai 1898 die General-Ver­
sammlung der Bezirkskrankenkasse in Werfen statt­
fand, wurden bei der Neuwahl der Funktionäre eine
Anzahl von solchen Vorstandsmitgliedern gewählt,
welche in Bischofshofen ihren Wohnsitz hatten; die
Leitung der Cffse ging in socialdemokratische Hände
über. Nach der am 10. December 1898 erfolgten
Constituirung und nach Uebernahme der Geschäfte
durch den neuen Vorstand zu Neujahr 1899 wurde
der Sitz der Kasse noch Bischofshofen verlegt und
nun Herr Kirchberger in Werfen ersucht» die
An- und Abmeldungen der dortigen Mitglieder zu
übernehmen; ferner kam R e i t b a u e r, der neue
Schriftführer und Kassier der Kasse, zuerst ganz un­
regelmäßig und erst von Ende März an jeden letzten
Monatrsonntag zur Auszahlung nach Werfen. Alle
diese Verfügungen wurden in keiner Weise verlaut«
hart und eS gab daher fortwährend Beschwerden
wegen der An- und Abmeldung der Mitglieder und
wegen der Auszahlung der Krankengelder. Die
Werfener wurden durch diese Verlegung umsomehr
verbittert, als nach §. 1 der Statuten der Sitz in
Werfen sein sollte. Als nun Anfangs Mai 1899
bekannt wurde, daß auch eine Generalversammlung
für den 1t. Mai nach Bischofshofen einberufen wurde,
beschlossen die Werfener Delegirten, dieselbe nicht zu
besuchen und gegen das bisherige Verhalten des
neuen Vorstandes Beschwerde zu ergreifen. Dieselbe
wurde von Herrn Stockklausner verfaßt, von
sämmtlichen Privatklägern unterschrieben und bei der
Bezirkshauptmannschaft St. Johann eingebracht. Diese
Beschwerde nahm nun der Angeklagte zum Anlasse,
um die Privatkläger in dem vorhin erwähnten Ein­
gesendet in der „Salzburger Wacht" in heftiger
Weise anzugreifen. Er warf dort mit Schimpfworten
herum, wie: bodenlose Verleumdung, verleumderische
Seelen, gemeine Verleumder, für die dar Papier zu
gut sei, um ihnen das Nothwendigste klar zu machen
und schließt mit den Worten: „Bis dahin empfehle
ich mich in Bewunderung Eurer Verleumdungskunst,
Euer Busenfreund"
Den Vorsitz in der heutigen Schwurgerichtsver­
handlung führt L.-G.-R. Baron S eitler, als
Beisitzer fungiren die L-G.-R. Graf Kuenburg
und L.-G.-R. S t e i n i n g e r, die Anklage vertritt
namens der Privatkläger Dr P o v i n e l l i, dem
Angeklagten steht Dr. Pelzle derer als Ver­
theidiger zur Seite. Johann R e i t b a u e r gesteht
zu, den Artikel geschrieben zu haben und zum Ab­
drucke in der „Salzburger Wacht" an den Redakteur
derselben Jakob Prähaujer in Salzburg beför­
dert zu haben. Der Angeklagte behauptet, das Wort
„schurkische Diebsseelen" und den SchlußpasjuS nicht
geschrieben zu haben. Redakteur P r ä h a u s e r be­
stätigte in der Voruntersuchung, daß er ven von
Reitbauer eingesendeten Artikel, so wie er war, in
die Druckerei befördert und daran nichts geändert
habe; im Gegentheile, Reitbauer habe ihm erst nach­
träglich geschrieben, Prähauser möge auS dem Ar­
tikel einiges streichen, insbesondere das Wort „schur­
kisch" und auch sonstiges, was ihm zu scharf vorkomme,
abändern; der Artikel war aber damals schon in der
Druckerei und diese Aenderung nicht mehr möglich.
Der Angeklagte erklärte vor Beginn der Ver­
handlung, daß er bereit sei, eine umfassende Ehren­
erklärung abzugeben, die Kläger waren jedoch hiemit
nicht einverstanden. Reitbauer sucht nun seine
Schmähungen damit zu rechtfertigen, daß die Be­
schwerde an die Bezirkshauptmannschaft „grundlos",
also „bodenloS" war. nachdem thatsächlich Jemand in
Werfen zur Entgegennahme der dortselbst vorkom­
menden An- und Abmeldungen seitens des Vorstandes
aufgestellt wurde und Reitbauer monatlich einmal
zur Auszahlung nach Werfen kam. Diese Hand­
lungen waren aber nie als officielle Amtshandlungen
der Bezirkskrankenkasse erklärt oder verlautbart wor­
den und entsprachen auch nicht dem Statute. Die
Beschwerde an die Bezirkshauptmannschaft seitens der
Kläger richteten sich wesentlich gegen die Verlegung
der ganzen Amtsthätigkeit der Krankenkasse nach Bi
schofshofen überhaupt, sowie gegen die Abhaltung der
Vorstandsitzungen und besonder- auch Generalver­
sammlungen dortselbst. In dem erwähnten Einge­
sendet beschuldigt der Angeklagte speciell den
Mathias P r ü l l und Peter Kendlbacher, wis­
sentlich falsche Bilanzen aufgestellt, ferner, um die
Socialdemokraten mit ihrem Anhang auS der Vor­
standschaft der Krankenkassa hinauSzubekommen, ein
lügenhaftes Protokoll an die Behörde erster Instanz
gesendet zu haben. Im Anschluss- daran wirft er
den Genannten vor, daß ihr böseS Gewissen den
GerichtSsaal zu scheuen habe. Diese schweren Be­
schuldigungen sucht er damit zu beweisen, daß die
beiden Vorgenannten betreffs der üblichen Remune-
rationen für den Kassier, Obmann und den Filial-
kassier in Bischofshofen pro 155 fl., die für das
Rechnungsjahr 189« entfallende Tangente in den
Rechenschaftsbericht pro 1897 nicht eingesetzt hatten,
obwohl sie wissen mußten, daß diese Remunerationen
immer nur ganzjährig nachhinein gezahlt, also
erst am 1. Mai 1898 fällig wurden.
Die Beschuldigung wegen des lügenhaften Proto­
kolls ist nach Ansicht deS Angeklagten dadurch ge­
rechtfertigt» daß in dem Protokolle über die General­
versammlung vom 1. Mai 1898 der Passus ent­
halten war, nur die anwesenden Delegirten der
Mitglieder, respeclive die anwesenden Vertreter
der Arbeitgeber dieser Krankenkasse seien wählbar, so­
mit also Nichtanweiende nicht gewählt werden dürfen.
Diese Ansicht hat die k. k. Brzirkshauptmannschaft
als rechlsirrthümlich bezeichnet und die damaligen
Wahlen anullirt. Heute stellt sich heraus, daß der
Angeklagte diese Beschuldigung auf ein Macular auf­
gebaut, welches er bei der Kasse gesunden habe; daS
der Bezirkshauptmannschaft überreichte Protokoll hat
er gar nicht gesehen. Diese Anschuldigung ist also
vollständig aus der Luft gegriffen. Auf Grund der
vorhin erwähnten, angeblich falschen, Einstellung in
die Bilanz wirft Reitbauer den Klägern in dem
mehrfach citirten Eingesendet Betrug vor Reitbauer
ist— heißt es in der Anklageschrift— für alle diese
Schmähungen und fälschlichen Beschuldigungen um
so schwerer verantwortlich, weil er zu Folge seiner
Intelligenz sich der Tragweite seiner Handlungen be­
wußt gewesen sein muß und ihn bei seinem Vorgehen
ein Haß gegen die frühere Leitung der Krankenkasse
die Feder geführt habe Unter den Klägern befinden
sich Angehörige der verschiedensten Parteien. Der An­
geklagte behauptet, daß der Artikel, wegen dem er
vor den Geschworenen steht, „politischer Na-
1 u r" war. Die Verhandlung wurde um */*2 Uhr
unterbrochen und um 4 Uhr wieder ausgenommen.
Der als Zeug« einvernommene Gastwirth Georg
Kirchberger in Werfen bestätigt bei Wiederauf­
nahme der Verhandlung, daß er von der neuen Vor­
standschaft ersucht wurde, für Werfen die An- und
Abmeldungen der Mitglieder der Bezirkskrankenkassa
zu übernehmen; er erklärte sich auch bereit hrezu,
ohne sich jedoch um die Kassagedahrung zu kümmern.
Die eingezahlten Gelder hat er dann immer nach
Bischofshofen gesendet. Dieser Z uge sagt weiter
auS, daß Joh. Reitbauer allerdings zur Aus­
zahlung der Krankengelder öfter nach Werfen kam,
jedoch nicht regelmäßig, so daß darüber öfter Be­
schwerde geführt wurde. Kirchberger selbst hat sich
wenig bekümmert um die ganze Krankenkassa, er hat
nicht einmal gewußt, was er eigentlich für eine Stelle
bekleidet, weil sich Niemand mehr auSkanute, als die
N-uwahl des Vorstandes ungiltig erklärt wurde,
ob er von Reitbauer ersucht wurde, auch die Aus­
zahlung in Werfen vorzunehmen, kann sich Zeuge
nicht mehr erinnern.
Der Maurergehilfe Andreas P f e r ch e r in
Werfen hat nur durch Zufall erfahren, daß der Gast-
wirth Kirchberger An- und Abmeldungen entgegen­
nimmt; in der Vorstandssitzung wurde beschlossen,
daß Reitbauer jeden letzten Sonntag im Monat in
Werfen einzutc« ffen und die Auszahlungen vorzu­
nehmen hat. welchem Beschluß Reitbauer also nicht
nachkam Der Angeklagte behaup'et, daß gerade
Pfercher in der vorerwähnten VorstondSsitzung war
und gewußt haben mußte, daß beim Kirchberger die
An- und Abmeldungen für Werfen vorgenommen
werden, waS dieser bestreitet. Zeuge Franz Holz-


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 54
E alzbsrg er Volksblatt.
Seite 5
n e r bat ebenfalls von dieser Einrichtung nichts ge-
wußt. sow'e auch dessen Bruder Peter Holzn er
nichts weiß davon, obzivar auch diese Beiden rn der
Vorstandssitzung waren. Herr Peter Kendl.
b a ch e r. Weitzgärbermeister in Werfen, war früher
Obmann der Krankenkassa; als die Neuwahl gekom-
wen war, erklärte er, eine Wiederwahl nicht mehr
anzunehmen. Als er im Juni einen Gehilfen ein-
stellte, wurde ihm mitgetheilt, daß derselbe bei Herrn
Kirchbero.er anzumelden fei. Herr Prüll, wel­
cher im Jahre 1891 Vorstand der Bezirkskrankenkasse
Werfen war, erhielt von der BezirkShauptmannschaft
St. Johann im Pongau für seine umsichtige Leitung
eine belobende Anerkennung; desgleichen auch Herr
Kendlbacher.. a s.™
Vor Schluß des BewelSverfahrenS stellt der An­
geklagte den Antrag auf weitere Einvernahme von
Zeugen, welche bestätigen sollen, daß der Beschluß
wegen der An- und Abmeldungen thatsächlich gefaßt
wurde und damit auch constatirt werde, daß er
wirklich alle Monate am letzten Sonntag zur Aus­
zahlung in Werfen war. Der Vertreter der Privat­
anklage, Dr. Povinelli, tritt diesen Anträgen
mit der Begründung entgegen, daß es sich doch nicht
um daS An- und Abmelden und ob dasselbe kund­
gemacht wurde oder nicht handle, sondern um die
Beschimpfungen in der Zeitung, welche selbst dann,
wenn der Angeklagte wirklich seiner Pflicht, so wie
er angibt, nachgekommen wäre, noch immer nicht am
Platze sind. Der Gerichtshof hat beschlossen, den
Anträgen des Angeklagten keine Folge zu geben.
Damit war das Beweisverfahren geschlossen. Der
Gerichtshof stellte an die Geschwornen vier Haupt­
fragen nach den §§. 491, 496, 488 und 487.
Dr. Pov nelli führt in seinem Plaidoyer auS,
daß durch den von dem Angeklagten veröffentlichten
Artikel ehrenwerthe Männer, welche sich um die Be-
zirkrkrankenkaffe verdient gemacht haben, in ganz
ungualificirbarer Weife gekränkt wurden. Dr. Pooi-
nelli begründet die Schuldfragen und bittet unr die
Bejahung derselben. Der Angeklagte verantwortete
sich neuerdings dahin, daß er die Pcivatkläger nicht
absichtlich beleidigen wollte.
Er schließt mit den Worten, daß er die scharfen
Bemerkungen in der „Salzburger Wacht" nur des­
halb gemacht habe, damit endlich Ruhe wird zwischen
den streitenden Parteien.
Der Vertreter des Angeklagten, Dr. P e l z-
l e d e r e r, bezeichnet den Artikel in der genannten
Zeitung zwar nicht artig und höflich, aber mit Rück­
sicht auf die Aufregung des Angeklagten ist derselbe
immerhin einigermaßen begreiflich. Dr. Pelzlederer
bittet, die sämmtlichen vier Schuldsragen zu ver­
neinen.
Nach kurzer Replik und Duplik der beiden Herren
Rechtsvertreter schreitet der Vorsitzende zum Resuuiö
und zur Rechtsbelehrung der Geschworenen, welche
sich hieraus zur Berathung der Schuldfragen zurück­
ziehen. Das Verbiet der Geschworenen lautete:
Die ersten zwei Fragen mit 11 Stimmen ja, 2
Stimmen nein Die zwei letzten Fragen wurden
einstimmig bejaht. Der Geuchirhof verurtheilie auf
Grund dieses WahrsprucheS im Sinne der Anklage
den Johann Reitbauer zu einer einfachen
Arreststrafe in der Dauer von vier Monaten
und zum Ersatz? der Straskosten. Auch wurde aus­
gesprochen, daß in der „Salzburger Wacht" dieses
Unheil auf Kosten des Verurtheilten zu erscheinen
habe.
Correspo«denz.
Kischofshofen, 6. März. (Verschiedenes.)
Hier ist stets ein reger Verkehr nicht nur auf der Bahn,
sondern auch im Orte selbst; infolge dessen ändert sich im
Besitzstände der Realitäten im Markte sehr viel. So ging
wieder vor einigen Tagen das Haus des Krämers Georg
Weiß (Nr. 105) in den Besitz des „Bierwastlwirthes"
Sebastian Strobl, und Aichner's Zuhaus sammt Schmiede
und Garten (Nr. 110) an den Fleischhauer Alois Vog-
gen huber durch Kauf über; das Gasthaus „zur neuen
Post" (Nr. 122), welches bisher Ferdinand Putz hatte,
soll ein Salzburger angekauft haben.— In letzterem Gast­
hause, verstarb am Sonntag ganz plötzlich ein Fremder,
wre sich nachträglich herausstellte, der Sparkafsa-Sekretär
von S e l z t h a l. Die Leiche wurde in die Todtenkam-
mer übertragen und heute Nachmittags unter dem Geleite
der Leidtragenden und vieler Hiesiger zu Grabe ge­
tragen. II. I. P.
Vermischtes.
Allgemeiner Kandpsstmeistertag. In Wien
ist gestern der allgemeine Landpostmeister- und Land-
Postbediensteten-Tag in der Volkshalle deS Rathhauses
zu einer Berathung zusammengetreten. Für wie wich­
tig die Landpostbediensteten diese Versammlung halten,
beweist der geradezu kolossale Besuch, den der all­
gemeine Postmcistertag ausweist, die Volkshall? konnte
kaum sämmtliche Erschienenen fassen. Aus allen
Theilen Oesterreichs waren die Postmeister und Post«
expeditoren herbeigekommen, um an dem Tage theil-
zunehmen, der ihre Lage verbessern soll. Namens des
Aclionscomitv's eröffnete Postmeister Paar aus
Wittingau den Postmeistertag mit dem Hinweise, daß
die Versammlung in Folge Anwesecheit von 1450
Theilnehmern beschlußfähig fei. Bürgermeister Doctor
L u e g e r hielt sodann eine Begrüßungsansprache,
worauf die anwesenden Abgeordneten gleichfalls be­
grüßt wurden. Unter den letzteren befanden sich
Haase, Axmann, Stojan, Polzhofer, Demel und an­
dere. Der jungtschechische Abgeordnete Dr. F o r s ch t
ergriff nun das Wort und versprach NamenS des
Jungtschechen-Clubs, an geeigneter Stelle alle Schritte
zu unternehmen, um die Wünsche der Postbediensteten
in die That umzusetzen. Postmeister Paar dankte
sodann der Presse für die Aufmerksamkeit, welche
dieselbe der Sache der Postbediensteten zugewendet
habe, und forderte sie auf, auch weiterhin im Interesse
der Postbediensteten thätig zu sein Sodann entrollte
Postdirektor D w o r s ch a k auS Troppau ein Bild
von der Thätigkeit des Vereines und besprach jene
Schritte, welche die Postmeister zur Verbesserung ihrer
Lage bisher gethan haben. Sodann erfolgte die Wahl
des Präsidiums.
Erdbeben. Vorgestern Abends um 6 Uhr
wurde in Innsbruck ein Erdstoß mit der Richtung
Nord Süd verspürt, der so stark war, daß sogar
kleinere Zimmereinrichtungsgegenstände in leichte Be­
wegung geriethen. Aus Arco, Bozen, Trieft und
Verona wird ebenfalls ein um dieselbe Stunde er-
folgter Erdstoß und Schneefall gemeldet.
Religiöser Fanatismus. Aus G r o ß-
w a r d e i n, 4. d.. wird berichtet: Der Waldhüter
Paul K u r u tz forderte von dem Bräutigam seiner
Schwester, dem Ziwmermann Julius Györö, vor
der Trauung einen Revers, daß er seine Kinder im
katholischen Glauben erziehen werde. Nach der Ehe­
schließung bereute jedoch Györö, der reformirten
Glaubens ist, diesen Schritt und erklärte, daß er sich
an diesen Revers nicht halten werde. Kurutz forderte
sodann, daß Györö zum katholischen Glauben über­
trete, worauf dieser drohte, daß er die Frau dem
Schwager zurückschicken werde. In Folge dessen ge­
riethen Beide in einen heftigen Streit, in dessen
Verlauf der Waldhüter das Gewehr von der Schul­
ter riß und auf Györö anlegte. Die junge Frc-u
wollte ihren Mann schützen, worauf Kurutz drohte,
er werde Beide niederschießen; die Eheleute flüchteten
ir das Nebenzimmer, Kurutz feuerte jedoch durch die
Thür und traf die junge Frau, die lebensgefährlich
verletzt zusammenbrach. Sodann feuerte er durch das
Fenster auf den Schwager, den er gleichfalls nicht
unerheblich verwundete. Kurutz wurde verhaftet.
Kleine Chronik. Berlin, 6. März. Bei
einer Pulverexplosion in der Spandauer Pulver­
fabrik ist gestern das Trockenhaus in die Lust ge­
flogen.— Geestemünde, 6. März. Der Hä-
ringsdampfer „Artlun" ist während der letzten
Stürme in der Nordsee mit 10 Mann untergegan­
gen.— Pilsen, 5. März. Der Rudolfsschacht
in Wittuna steht unter Wasser.— Fiume, 6.
März. Die Segelbark „Sän Marino", die mit vier
Personen und 20 Metercentner Bohnen und Erd-
äpfeln gestern von Mostcenica nach Fiume abging,
wurde in der Nähe der Rhede von Fiume vom
Sturm ergriffen und gegen Lovrana getrieben, wo
sie zerschellte. Vier Personen ertranken. Die Leichen
sind noch nicht gesunden worden.
Wte's die Tscheche» treiben. Aus Prag,
6. März, wird gemeloet: Wie das radikaltschechische
Blatt von Prag „Radikalni Lisch" meldet, hat der
commandirende General FZM. F a b i n i an sämmt
liche Regimentscommandos in Böhmen einen Reservat-
befehl erlassen, worin es heißt: Da der Bezirksaus­
schuß in Karolinenthal und die Stadtvertretungen
von Pisek und SobieslaU erklärten, daß sie die Zu­
schriften der Militärbehörden nicht annehmen werden
und die Forderung auSsprachen, daß ihnen nur
tschechische Zuschriften übersendet werden mögen, so
wird im Einvernehmen mit der Statthalterei in
Böhmen angeordnet, daß mit diesen drei Aemtern
bis auf Weiteres nicht direct verhandelt werde, daß
vielmehr für den Fall der Nothwendigkeit die Jnter-
vention der Bezirkshauptmannschaften Karolinenthal,
Pisek und Tabor angerufen werde. Sollten auch
andere autonome Behörden die Annahme deutscher
Zuschriften der Militärbehörden verweigern, so wöge
ebenfalls bei den zuständigen Bezirkshauptmann­
schaften um die Intervention eingeschritten werden.
Hierüber ist jedoch ein directer Bericht an den cow-
mandirenden General zu erstatten.
Fahrräder. Schwer sichtbare Verletzungen der
Pneumatik an Fahrrädern erkennt man nach den
„Neuesten Nachrichten aus dem Gebiete der Technik"
durch Anilin. Man füllt von dem leicht erhältlichen,
fein gepulverten Anilin, das man bequem in der
Tasche mitführen kann, in die Luftkammer und pumpt
es vermittelst der Luftpumpe in die Pneumatik.
Durch den Druck wird das Anilinpulver nach dem
Loche oder dem Riffe der Pneumatik gepreßt. Fährt
man dann mit einem benäßten Tuche oder Lappen
über die Pneumatik Oberfläche hin, so zeigt sich an
der verletzten Stelle ein strahlender Fleck» und die
dadurch sichtbar gemachte schadhafte Stelle kann leicht
wiederhergestellt werden.
Anf der Straße verbrannt. Aus Baden
wird gemeldet: Gestern Morgens wurde auf der
Fahrstraße zwischen Heiligenkreuz und Satteldach der
bis zu den unteren Extremitäten verkohlte Leichnam
eines Waldbauers aufgefunden. Nach den gepflogenen
Erhebungen wurde der Todte als der 62jährige
Wirthschaftsbesitzer und Holzhändler Michael Kas<
wurm agnoScirt. Kaswurm ist auf schreckliche
Weise ums Leben gekommen. Gestern tagsüber weilte
er in Baden, wo er mehrere Geschäfte abwickelte,
und fuhr erst spät Abends mit seinem leeren Holz-
wagen nach Hause. Der herrschenden Kälte wegen
hatte er sich in mehrere Kotzen eingehüllt und sich
dann eine Cigarre angezündet. Während der Fahrt
schlief nun der Holzhändler ein, und die brennende
Cigarre, die seinem Munde entfiel, dürfte die Kotzen
zum Brande gebracht haben. Vom Schmerz über­
mannt, sprang der Holzhändler vom Wagen herab,
der schon Feuer gefangen hatte und wollte das Pferd
zum Stehen bringen. Dieses riß sich los und rannte
mit dem brennenden Wagen in der Richtung nach
Sattelbach, wo es auch spät Nachts ankam. KaS-
wurm scheint nun ohnmächtig geworden zu sein,
stürzte zusammen und fand den Tod durch Verbren­
nung Der Todte hinterläßt eine Witwe und zwei
Söhne.
Stadllheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
5. Vorstellung im VI. Abonnement- Ungerader Tag.
Donnerstag den 8. März 1900.
Aschenbrödel.
Lustspiel in 4 Akten von R. Benedix.
Eingesendet.
Äii»! echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antau Saldenttzaler, Linzergasse 46.
! 7!
1 ch inseriere weil das GescWft flott geht,
■ l. sagt der Eine— und denkt, der
‘'ICni flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere we '' Jas Geschäft flau geht, sagt
■ l. der Andere— denn er befürchtet,
niCni dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
loh insfiriffrfi aagt der Dritte, denn dadurch
,'' habe ich in flotten Zeiten den
SietS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der ülier-
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem BPck, der in jeder Lage
Seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass ini un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Korin
wiederholt wird. Probatum ext!
„5alzburger Volksblatt"*****
*** Wirksamstes Insertionsorgan
Gedenket des deutschen Schul vereins


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 54
Salzbvrger BoHSßlatt.
(Fortsehnn g vor» Kette 3.)
Nachdem P r a d e seine Rede geendet, begann
die Debatte über die Anklage gegen das Ministerium
Wittek. Gegenwärtig (halb 4 Uhr) spricht Abge­
ordneter Dr. S t r a n s k y in einer die Deutschen
höchlichst provocirenden Weise, welche auf
der Linken des Hauses wiederholt stürmischen Wider­
spruch hervorruft. Die Sitzung dauert fort.
Erzherzog Franz Ferdinand in llorn?
P Rom, 7. März. Erzherzog Franz Ferdi-
n a n d von Oesterreich, welcher incognito hier ange­
langt ist, wird morgen vom Papste empfangen
werden. (Wie uns jedoch unser Wiener Correspon-
dent mittheilt, scheint er sich hier um eine Personen-
Verwechslung zu handeln. Erzherzog Franz
Ferdinand befindet sich nämlich gegenwärtig auf
seinem Schlosse Rotten stein, von wo aus er
erst gestern einen Ausflug nach Meran machte.
Die Red.)
Christlich-Sociale «rrd Social-Demokraten.
Mir«, 7. März. Der Schwurgerichtsproceß,
welchen Dr. L u e g e r und mehrere christlich-sociale
Landtagsabgeordnete gegen die Socialistenführer
Bretschneider und Reumann angestrengt
hat, sollte heute seinen Anfang nehmen. Der Proceß
wurde jedoch für nächsten Freitag vertagt, da
Vergleichs Verhandlungen rm Zuge sind, welche heute
circa eine Stunde währten. Dem Vorsitzenden im
Processe R, v. H o l z i n g e r dürfte es bis Freitag
gelingen, die noch vorhandenen Schwierigkeiten aus
dem Wege zu räumen und einen vollständigen
Vergleich herbeizuführen, so daß der Proceß
überhaupt nicht stattfi den wird.
Dir lex Heinze.
K erlitt, 7. März. Auch die Kunstakademie
wehrt sich gegen die lex Heinze. Der Senat hat
an das Cultusministerium eine Eingabe
gerichtet, in welcher der Schutz der K u n st ver­
langt wird. Sämmtliche officielle und private
Kunstausstellungen sollen von dem projectirten Gesetze
unbehelligt bleiben. Weiters verlangt der Senat
Kunstbeiräthe für Staatsanwälte, Richter rc.
und endlich sollen für die S ch u tz m ä n n e r be-
stimmte Normen geschaffen werden, welche Uebergriffe
derselben hintanzuhalten bestimmt sind.
Profestsr Tschnrtschenthalcr -j-.
Innskrttck» 7. März. Der hiesige Universttäts-
Professor Dr. Anton Tschurtschenthaler ist
im Alter von 8i Jahren gestorben.
Der Krieg irr Südafrika.
Kottdon, 7. März. Während über die Operationen
der Generale B r a b a nt, Gatacre und Ele­
ment fortgesetzt ebenso uninteressante wie lang­
weilige Berichte einlaufen, fehlt eS an positiven Be­
richten über die Operationen Marschall Roberts.
Derselbe soll sich in der Nähe von M a f e k i n g
befinden.
Kondon» 6. März. „Reuter's Office" meldet
aus D o r d r e ch t: Die Division B r a b a n t nahm
den Buren einige Wagen, darunter einen mit Henri
Martini-Gewehren beladenen, sowie eine Anzahl
Rinder und Schafe weg.
Kondor», 7. März. Die Schwierigkeiten
des Vorrückens der Engländer beginnen
sich in immer deutlicher werdender Weise zu zeigen.
Den B u r e n ist ein T r a n s p o r t z u g in die
Hände gefallen, infolgedessen mußten die Rationen
der englischen Soldaten auf die Hälfte herab­
gesetzt werden. Weiters macht sich der Mangel von
R e m o n t e n sehr unangenehm fühlbar. Der a l l-
gemeine Wassermangel endlich erheischt
gebieterisch dar Festhalten der Truppen am Flusse.
Dieselben befinden sich gegenwärtig bei Stink-
f o n t e i n.
Kondor», 7. März. Die Buren haben ent­
lang dem Modderriver bei O st f o n t e i n Aufstellung
genommen, sich verschanzt und mehrere isolirt
stehende Copjes besetzt. Präsident Stejn soll sich
im Burenlager befinden.
Kondor», 7. März. Für die morgige Ankunft
der Königin und ihre Fahrt durch Lon­
don werden große Ovationen vorbereitet.
Kondor», 7. März- Die Gemahlin des Präsi­
denten Stejn befindet sich gegenwärtig auf Besuch
zu Aberdeen in Schottland, woselbst dieselbe
Verwandte besitzt.
Schlußrurfe des amtliche« Cnrsdlattes
vom 7. März 1900 mitgetheilt von
Mr! Spimglu, Sank- und Mechsler-Geschäst
Mozartplatz Kttlzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
@iI6errente' .... 99.25
Oesterr. Goldrente• 98 30
„ Kronenrente 99.35
Ungar. Goldrente> 98.15
„ Kronenrente- 93.75
Oest.-Ung. Bankaktien 127.—
Credit-Aktien.... 134.85
Ungar. Credit-Aktien 186 25
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 153.75
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 118.40
Neue Coursnr
Nordbahn-Aktien-- 293.50
Donau-Dampffch.-Akt. 73.—
Staatsbahn-„ 133.90
Südbahn-„ 26.90
Alpine-Montan-„ 262.—
Prag. Ersen-Jnd.-„ 570.50
Rimamurany-„ 313.—
Türkenlose .... 123.75
London•■• 242.50
Reichsmark•>■ 118.40
Napoleonsd'or■• 19.29
Italien. Banknote-- 90.05
Dukaten .... 11.38
mg in Kronen.
Eingesendet.
Die Staare find angekowwen nnd nach­
dem die Schneedecke nicht weichen mist,
werden die Dogelfrennde getreten, Plätze
oom Schnee zu befreien und Mehlwürmer
oder klein gefchnittene Fleisch abfalle anf-
znstrenen.
L.tzhtzii8V6r8l6d6rllllA8- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
09.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI^ OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft),
Zur Pilrsch« und Balzzeit
Jagd- lind. Spor(-Ulirt*n mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte XJh.ren.gsescliä,ft
P. LÄDSTAJUDTER& C IE
Telephon-JEJu.f Nr. 60 Telephon-Ruf IVr 66
PrSmiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
— Grsthafts-Anzeige.—
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich das durch
30 Jahre betriebene
Gasthaus »zum gold. Hahn“
Uonnthaler Hauptstraße 36
nunmehr meinem Sohn Wilhelm übergeben habe. Indem ich für das mir
in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen meinen herzlichsten Dank aus-
spreche, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Sohn übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Johann Massenzelle*.
Bezugnehmend auf Obiges gestatte ich mix die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich das bisher Visa meinem Vater betriebene
Gasthaus „sum gold. Hahn", ;>-»»>»,>-- »wimm M
übernommen habe. Es wird mein Bestreben fein, den guten Ruf des Gasthauses
zu erhalten und meine sehr geschätzten Gäste jederzeit in bester Weise zufrieden
zu stellen.
Einem zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
1233 Wilhelm Vfaffenzeller.
Mittheilung.
Außer Stande, meine verehrten Kunden persönlich verständigen
zu können, daß es mir infolge drohenden Plafond-Einsturzes in
meinem Atelier unmöglich ist, auf 8 —10 Tage dortselbst empfangen
zu können, erlaube ich mir auf diesem Wege das höfliche Ersuchen
zu stellen, es wollen die P T. Kunden mit der Effectuirnng ihrer
geschätzten Aufträge gütigst solange zuwarten, bis ich dieselben in
diesem Blatte von der Wiederinstandsetzung meines Ateliers in
Kenntnis setze. Hochachtungsvoll
Miedersalon
Hermine KoUrnann
1240 Aakrrpkrgstraßr 28.
Zugleich ersuche ich die P. T. Wohnungsvermiether, freandl.
Mittheilung von leerstehenden Wohnungen an die Obige gelangen
jU lassen.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 54
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Jw „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigungen mit n. ohne Adreffe erschein-« und
werden alle darauf bczughabendeu Auskünfte
in nnserer Verwaltung, Waagplatz^erthttlt^
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen 1 r.r gegen Bor«eis des In«
jeraeenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veviirietheir.
Aärrfe unfc Verkäufe.
Gute Rrärneret
1241 Arltrres fr&uUin
1. Stock Wohnung
in ungewöhnlich schöner Lage. b-stehend aus
4 Zimmern und Küche sammt Zugehör, >u
ab 1. Juli zu vermiethen-
Müllner Hauptstraße 10, 2. St- 1176
Geirgenheitskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer auS-
gcschloffen. mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbicrverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schwein-fütterung ist billig zu ver­
pachten.
Adr. i- d- Adm- d- Bl- *057
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lafferstraße 22, 1. Stock- 54
N aus verkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 130
Derrschafts-Mohnung S9S2
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33- Näh. nebenan Schloß Amstem-
11ieischivngen u. 1 Milchwagen
fast neu, sind preiSwerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmicdmeister der Riedl'schen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel-Omnibus zu verkaufen-
In vermiethen
1 Gewölbe mit ober ohne Keller per
sofort beziehbar. Kinzergajfe Nr. 55,
Metzhans. 5848
Iu vermiethen
Im Hause Nr. 2, Krotachgasse (Kaigafle 37)
Ein großes Verkaufsiocal sammt Magazin
And Keller, sogleich.
Eine Stallung für 3 Pferde, nebst Remise,
Heuboden u. Kutscherzimmer, ab 1. April-
Im Hause Nr. 39, Kaigasse:
Zwei VerkausSgewölbe, dann ein großes
Arbeitslocal sammt Schupfe imHofe, sogleich.
Auskunft beim Eigenthümer, Krotachgasse 2,
1. Stock- 1039
Gasthaus
in der Nähe Salzburgs auf frequenten Sommer­
posten ist zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1231
Schöner eingelegter Tisch
Küchenanricht, ist wegen Raummangel zu ver
kaufen. Zu sehen von 11—4 Uhr. Peters­
brunnstrasse 6, 1. Stock 1236
Selchwaarengeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1172
Zrr miethen gesucht.
MohNUNg
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell z Zimmern und Küchenzimmer ab
I. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K" an
d. Adm. d. Bl- 1203
Verschiedene Verkäufe.
Große Oekonomie, Zinshäuser mit oder ohne
Garten, Gasthäuser, Kramereien und ein
Spediteurgeschäst, sind abzulösen. Zu erfragen
im Cafe Hummer Nr. 57, Linzergasse, Salz­
burg. 1192
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6116
Kür Vogrisreunde!
Drossel, Schwarzblattl, Grasmücke, Rothkropf,
nur vorzügliche Sänger, zu verkaufen. Berg­
straße 12/III. Stock, 1-2 Uhr mittag. 1230
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d- Bl- 1201
sucht Posten als Wirthschästerin. Selbe war
schon in dieser Eigenschaft thätig.
Nähere«: Wcstbahnstraße 7, Tabak-Trafik.
Offene Stellen.
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hinlner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Verschiedenes.
Weißnähen 779
und Wäscheausbeffern, 6ädein und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Modes.
Eine Handarbeiterin und ein ordentliches
Mädchen zum Austragen wird gesucht-
Adr. i. d. Avm. d. Bl. 1211
Kür das k. und k. Militür
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 911
Ein jnnger Bursche
mit guten Schulzeugniffen als Laborant auf­
genommen. Adr- i- d- Adm. d- Bl- 1224
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Farbenhandlung. 910
Mädchen
welches gut kochen kann, die Hausarbeiten
neben Bedienerei verichtet, wird zu drei Per­
sonen aufgenommen: Wäsche außer Haus.
Vorzustellen Hubert Sattlergasse Nr. 7, 2. St-
zwischen 2—4 Uhr. 1238
Reeller Zeiratsantrag!
Fesches Fräulein, Blondine, 24 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit etwas Vermögen, wünscht
sich mit einem charaktervollen Herrn in ge»
sicherter Lebensstellung baldigst zu verehelichen.
Aufrichtig gemeinter Antrag unter Beischluß
der Fotografie mit der Chiffre „Glückliche
Zukunft Ostern" hauptpostlagernd Salzburg.
Nur gegen Schein. 1097
Stellen-Gesnche.
Uersekte Gasthosköchrn "63
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Briefe unt. „A. W. 1163" a. d. Adm. d. Bl.
Tüchtiges gewandtes Zimmer­
mädchen mit guten Zeugniffen sucht Stelle
über die Saison. Briefe erb. unt. „J. M. 1164"
an die Adm. d. Bl. 1164
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
5 l /s°/ 0 Verzinsung, für l 1/ 3 oder 1 Jahr auf­
genommen. Gefl. Anträge unter „Ehest" an
die Adm. d Bl. 1196
Tüchtige Jadnerin
besonders in der Herrenmode Branche be­
wandert, sucht baldigst Stellung.
Zuschriften erbeten unter „M. H. 100' a- b.
Adm. d. Bl. 1166
Eine Betheiligung
mit 3000 bis 4000 Kronen, an einem leb­
haften Specereigefchäfte wird gesucht. Offerte
unter „Günstig" an die Adm. d. Bl. 1218
Modistin
mit längeren Zeugniffen, zuletzt 1'/, Jahre
in Wien beschäftigt, sucht dauernde Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Modistin 6" haupt-
postlagernd Salzburg. 1180
Mit 20—25.000 Rronen
möchte ich mich an solidem kaufmännischem
Geschäft aktiv betheiligen. Gef. Anträge unter
„L. G. 1215" an die Adm d. Bl. 1215
Als Kellnerin oder Uadnerin
sucht junges, fesches und tüchtiges Mädchen
baldigst Posten hier oder auswärts. Näheres:
Auerspergstraße26, Parterre, Eckwohnung. >229
Gesucht
wird ein Kapital von 6—10.000 fl. auf ein
hübsches HauS auf 1. Satz zu 4-/,.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1147
Dank und Mitte.
Mit Diesem erlaube mir einem hoben Adel, einer hochwürd. Geistlichkeit
And dem verehrten P. T. Publikum, die ergebenste Anzeige zu machen, daß
ich das seit 20 Jahren innegehabte
KbsM- mi> WchMkdGlW
an Herrn Kran; Weder käuflich übergeben habe.
Indem ich für das mir in so reichlichem Maße geschenkte, ehrende Ver­
trauen und Wohlwollen meinen verbindlichsten Dank zum Ausdruck bringe, zeichne
Hochachtungsvollst
3. N. Ruedorsfer.
™ Anschließend an Obiges erlaube mir eiiiem"h^hen^M^l,^mIr^hochwürd.
Geistlichkeit und dem verehrten P. T. Publikum die ergebenste Anzeige zu
machen, daß ich das von Herrn I. U. Rurdorffer innegehabte Lebzelter-
und Wachsziehergeschäst käuflich übernommen habe, und bitte, ihr Vertrauen
-und Wohlwollen auch auf mich zu übertragen.
Der promptesten und reellsten Bedienung bei den möglichst billigsten
Preisen Sie versichernd, zeichne Hochachtungsvollst
Franz Weber
1234 Lebzelter und Wachszieher.
Dillaartig gebaut, V* Stunde von Salz-
bürg entfernt, in schöner Lage. am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl." 32
Haussegenreisendes. Händler
auf concurrenzlose geschützte Neuheiten
für Kasernen und Private bei hohem
Verdienst gesucht.
Norddeutsches Kunstinstitut „Germania"
U. Schadrack, Berlin, Melchior-
straße 10 1206
m
H
I
I
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und uur bin ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
stir nur 7 fl, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gsleieli-viel iu welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird znm Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit d em fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden uur* bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste A usführu ng und naturgetreuste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. 4NI
WM- Massenhafte Anerkennungs- u. Dan ksagu ngsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 86C
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 54
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V» Pfd.-Packeten (mit Mmepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
-via wichtige Erfindung gw
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein- Anfertigung der
Aluminium■ Löthgebisse (D. N -G 'ÜJi. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarveiten, deut­
schen nnd amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen—
Hochachtungsvollst
Stm' Nachfolger: Qvoi'g Vogsl, Dentist
891
Freilassing bei Salzburg.
AAlge Personen
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver­
tretung 5—10 Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adressen der
„Filiale 101" in Zwittou, Mähren,
postwendend bekannt geben. 748
Alle Arten
Mer-Teigmaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasrrngasse 7.
Privaten ins Haus rei. 686
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen lOOOen vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I. HäriDg,Aaehen,Pontst.56
ist eine große, schöne Wohnung. 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
ritt**
D. ICrssraängei»
Schneider 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Kleider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Isranz H'imsL
Auersprrgstraße 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
für
Loden-Kleider
Loden-Havelok 6.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Innsbrucker
Loden-Havelok 10.—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug 116.—
Loden-Dress 12.—
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Wasch-Anzug 810
Ueberzieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
Schwarze Kleider
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok 10—12
Frack (Pervienne) 12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot) 4—5
Knaben-Frackanzug
14.—
Löden-Radmäntel 5>
1 Loden-Joppe 5.50
Wasch-Costüm
1.80-2*50
Lüstre-Sacco 4*5
FRÜHJAHRS-SAISOH 1900
Grosse Auswahl
von Herren- nnd Men-Kleidern
,M MATROSEN"
Salzburg, Hirabellplatz 6
1231
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesel'S L W itwr.LBuchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: K. Lreisauff v. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 9 ]
„Salzömgsr WslLsö^lL^ M. 54 dorn 7 März 1900.
J. H.8IE6L, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Seliafshaiisen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets a/u.i Lager.
< 3 ri»ö®®te JLiei&tungpsfätiigkeit. 461
Specialist für ülireii-ReDaratiireii unter Garantie. Bestellungen nach Auswärts werden sorgfältig ansgetlliirt.
Thee
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
In einem hiesigen Colomalwarengefchäfte
wird ein
lagazineur-
mit einem Monatsgehalte von K 120
aufgenommen. Nur Bewerber von der­
selben Branche werden berücksichtigt.
MIISO l
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlch der
bevorstehenden Frühjahrs- Düngung
auf den
Kunstdünpr-Kleinvsrsctileiss
in piülht, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Öbstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Vlotzeneder
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Sparkuffacapital
belastet, sind wegen Abwesenheit des
Besitzers mit sehr geringer Anzahlung
zu verkaufen oder gegen Wiener Haus
zu vertauschen.
Gefl. Zuschriften unter „R, R 337"
an Haasenstein& Vogler, Wien I. 1C90
Tüchtige
Agenten
für das Land Salzburg zum Vertrieb
von Fahrrädern u. Nähmaschinen rc rc.
gesucht. Es wollen nur verläßige Herren
schristl. Offerte unter „K. R. 7345" an
die Adm. d. Bl. einreichen. 1177
Ef»
tskhaf aAtss/hI
Siezenheimer
ivirkt sicher bei allen Kolik-anfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier-
orjt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schuhumkr.
P
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns anläßlich des Ablebens unser-s innigstgeliedten Vaters,
Schwieger und Großvaters, des Herrn
Hallus Nr ick 6
gewesener k. st. Uostmerster, Gasthos- u. Rentt-
tälenbesitzer in Abtsnau, ruletzt Vrivat in
Gosting
bewiesen wurden, sowie für die schönen Kranzspende n, für
die so zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, für
die Buwohnung an den hl. Seelenmessen, danken wir allen
lieben Verwandten, Freunden und B-kannten auf das
Herzlichste.
1217 Die Uffbnnmrt Kiaterbliedeuku.
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes Regierung
lwef»«ck MilIMm -Ltck
für Schnrttheichnsn, Zuschneiden und Rleidermachen nach
Wiener System.
Mache die g-ehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garantirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden na ch Maß verkauft. .$0^1 C C5 {stellt
Krolachgasse Nr 2 oder Kaigass? Nr. 37
772 Doctor Rostan-Haus.
I>ic.kv 6 i' 8 aaät nur kür Private.
Ein Coupon, 310 m
lang;, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus feiner
ecliter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl* 18*95 aus Kammgarn y
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzuif fl. 10 .—
Ueberzleher-StoiTe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
DosMngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Riehter-Taiar-Stofse; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreiseu die
als reell und solid bestbekannte
TSSSfiST Kiesel-Ämhaf in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreuo Lieferung. w
Zup Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetom Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kksel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche .Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Auls hia.r eines Habattes.
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräth'g. Condrtorel 1140
Judwig Uirtorplatz 6— Grtreidegasse 23— Maknrtpiatz 3.!
Ich Anna Gsillag
mit meinem 185 Eentimeter langen Riesen-
Loreley Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten- Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselbe»,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Prris eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Pofloerfandt täglich hei Voreinsen­
dung des Betrages oh. mittels Post-
nachnahme der ganzen Melt aus der
FahrUr, wohin alte Aufträge zu
eichten sind. 923
Avista Ozillis^
Wien I, Ssilergasse 5.
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collection für Sammlungen.
Werth fl. 2.—, wegen enormen Lagers nur
60 kr.— Separat-Collectionen, nur für
Kerre«, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stück 6*J kr auch in Briefmarken, überall
hin franco. Auch für Wiederverkäufer- Preis-
courant auf Berlangen gratis. Alvert Fleifch-
tttantt, Wien I, Rudolfsplatz 7/II. 1003
(iSiutdittilt
I» QuMät, circa 400 m 8, sind in
größeren und kleineren Quantitäten billig
zu wrkanfen.
Engelb. Jallenegger, Salzburger--
straße Nr. 1, Neu Maxstan, vig-L-vis
Garshof. 1168


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr 54
Salzburger Volksblatt
Meters& Tiothmaier
Linz* Cfablissemenf für Slektroteehnik* Salzburgs
empfehlen sieh zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, koset- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehfungs-Tlnlagen, Spraehrohrleifungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1069
Nr. 7111
Salzburg, am 28 Februar 1900.
Circulare
an alle zum verkaufe von Waffen und Munition
berechtigten Gewerbe-Inhaber.
Es ist schon wiederholt die Wahrnehmung gemacht worden, daß Knaben
im Alter von 12—15 Jahren, ja selbst noch jüngere, sich im Besitze von
Waffen, namentlich der sogenannten Flobertpistolen befinden und mit denselben
an öffentlichen Orten Schießübungen veranstalten, ja sogar diese Waffe sammt
Munition in die Schule mitbringen.
Ganz abgesehen davon, daß solche Personen in Folge ihres jugendlichen
Alters den gesetzlich vorgeschriebenen Waffmpaß nicht erhalten können und somit
sich einer Uebertretung des Waffenpatentes unbedingt schuldig machen müssen,
erscheint es an und für sich sehr gefährlich, sowohl für die Waffenbesitzenden
Kinder selbst, als auch sür die Umgebung derselben, wenn ihnen die Möglichkeit
deS Erwerbes von Waffen erleichtert wird.
Die gefertigte Stadtgemeinde-Vorstehung hält sich daher sür verpflichtet,
den zum Waffenverschleiße befugten Herren Gewerbetreibenden im Interesse der
Sicherheit der Person dringendft nahezulegen, an Personen in den bezeichneten
jugendlichem Alter, Waffen und Munition nicht zu verkaufen.
Hiebei kann nicht unerwähnt bleiben, daß sich ein Gewerbetreibender,
welcher Waffen und Munition an derart jugendliche Personen abgibt, unter
Umständen der Uebertretung der §§. 335 und 431 des Strafgesetzes schuldig
machen kann.
Der Bürgermeister: Scheibi. 1232
Pflanzen-Nährsalz-Extraet p r
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungswei.se dem Fleisch-
extract ähnlicher Extraci aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P er 7* Kil° 5. ---z, ms
Pflanzen-Nährsalz-Cacao Haferzusatz, per V* Ko. fl. l.6o,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per '/s Ko. fl. r.6o u. fl. 1.40-
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pfianzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth,
Pfianzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, p« Paket —.25 kr.
vln^rn^finige'^fcbHkanten HeWBl L VMkll, M, l, MMWlMK 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
o Cognac Sain t Georges o
beliebte und renommirte Marke
Depöt bei Herrn ggs
Martin Gattermaier, Salzburg
Getreidegasse 2— Stauffengasse 7.
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuehner
Getreidegasse* SALZBUKG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 114.
1088
Alpen-Versteigerung.
Im Gerichtsgebäude werfen werden am Samstag
den XX. März d. M.. vormittags 9 Uhr. die bei Mühlbach
(pongauj gelegene Ahornachalpe per 23 Nektar und 7s Antheile
der Schwarzdienten und Aualpe per 180 Hektar unter günstigen
Vedingnngen, abgesondert, freiwillig versteigert.
Schätzwerther 3835 K und 4500 K— va-sen:
383 K und 280 K.
Nähere Auskünfte beim k. k. Bezirksgerichte und k k.
Uotariate lverfen. 1133
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht! Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg- 72 kr-
Braunschweiger Würste„ l Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ I Kg- 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste TnattMe» leiste Garantie.
Franz C» Fitz,
Eolonial-, Syecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kaiktmrg Kaigaste 30
Bettfedenn.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flammn 1 fl. 50 kr. bis
fl. Fertige Fedsrnpolster 1 fl. 20 kr.
is l fl. 60 kr., fertige Tuch tut 4 fl.
0 kr., 5 fl., Holbflaumeutuchent 6 fl.
0 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
fles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. SusHiuaim
Wien, II., Novaragasse 26.
lichtcorivenirerides wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
Her Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. und
an dstail. 423
UCHHALTUK
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS
„ K.E.LOW_
I.ÖST. HANOEtS-SPECIALLEHR.«
W I E N VIII A
Söttger's gattentob
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
cO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hokapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr Vorschrift^
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, ä^mat
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 4895.
s,224 Josef Kaimerl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 11 ]
Verstzleitzsteve»:
Lrastkeu: L. Jaany, (. k. Haupttrafik,; Emmingar,
-aigafie; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AtpQck, Kciq.; Atil, GrirSg.; Schaflei,
(Sttteibtg.; Klinger, GstLttcng.; F.athmayr, Sig.
Haffncrg.; Reiltor, Wol! Tietrichp.r,; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, MüLn; Buchfellnar,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkafftgcb.; Kettl,
Stefittiburg; Jett), Platz!; Gaderer, Paris Lodron»
ffraße; KllmiUch, Liazcrg.; Prechtl, Schallmoofir
Hauptstrafir; Mayer, FabcrhcuS; Wallaberger,
Pfetferg.; Wampl, Bahnhof; Schaichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berichl. flonraih, Thcaterg.;
Hall ei«: SrandatLtler, Buch. n. Papicrhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woches-Avsgabe
Tägliche
Stadt Salz5«rg:
Ganzjährig 8 fl, 40 kr.
Halbjährig 4 fi. 20 kr,
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr,
Monatlich— ft 70 kr.
RrLnumrr»tions-Vrrisr
umgäbe.
Mit j
Ganzer. 11 fl, 40 kr.
Halbjährig 5 fi, 70 kr,
Bierteljähr. 2 fl, 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt SakzSnrg.
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig, 1 fl.
Mit Htpst:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh.-r MonatS-Abounemeut.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Lelepho« flir. lyv iutrrurba«.
VoK- «Heck' Conto Kr. 812.895.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche AnnoncenEx­
peditionen deS In> und Auslandes.
Manufcripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unperfiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleitzstellen
entgegen genommen.
Dr. 104.
Montag üeu 7. Mär; l900.
30. Jahrgang
Zur Derlinkr Kaiserdegegnung.
Von eminenter Bedeutung für den unverän­
derten Fortbestand des deutsch-österreichischen Frie­
densbündnisses sind die Trinksprüche, welche
bei der sreitägigen Galatafel im Berliner Kö-
nigsschlosse zwischen dem Kaiser Wilhelm und
dem Kaiser Franz Joseph gewechselt wur­
den. Sie können von Herzlichkeit und Wärme nicht
überboten werden. Es ist in ihnen ein hinreißen­
der Ton von Freude und Freundschaft, der aus
denselben Empfindungen quillt, wie die Begeiste­
rung, mit welcher ganz Berlin dem Kaiser Franz
Joseph zugejubelt hat. Auf gleicher Höhe steht aber
auch, wie die „N. Fr. Pr." treffend bemerkt, die
politische Bedeutung der beiden Trinksprüche. Sie
sind erneute Gelöbnisse auf den Dreibund, der
von beiden Monarchen mit besonderem Nachdruck
als kostbares Völkergut gepriesen wird. Seinem
kaiserlichen Gaste, dem „Aeltesten und Weisesten
dieses Bundes", dankt Kaiser Wilhelm für die un­
schätzbare Gabe seiner Liebe und Freundschafft" und
dafür, daß er durch seinen Besuch der Welt offen­
bart hat, wie fest und sicher der Bund, dieser „Hort
des Friedens in aller Weift", besteht. Kaiser Franz
Joseph erwidert mit der Versicherung „unverbrüch­
licher Freundschaft"" und mit der frohen Zuversicht
auf die Fortdauer derselben, indem er diese Freund­
schaft ebenfalls als ein „Bollwerk des Friedens""
und als ein kostbares Gut der Reiche und Völker
bezeichnet. Und Beide, Kaiser Franz Joseph wie
Kaiser Wilhelm, unterlassen es nicht, des Dritten
im Bunde, des befreundeten Königs von Italien
und seiner treuen Mithilfe, zu gedenken. Noch nie­
mals vielleicht haben mächtige Herrscher so bedeut­
sam, wie es an der Berliner Galatafel der Fall war,
auf die unerschütterliche Stärke hingewiesen, welche
ihre Bündnisse dadurch erhalten, daß es zugleich
Bündnisse der Völker sind, tief eingelebt in deren
Ueberzeugung, und „wenn erst die Herzen der Völ­
ker zusammenschlagen, durch nichts mehr auseinan­
der zu reißen".
Nach diesen Trinksprüchen voll Treue, Schwung
und Feuer wird Niemand mehr im Zweifel dar­
über sein, worin die Bedeutung des Berliner Be­
suches des Kaisers Franz Joseph zu suchen ist. So
enthusiastisch und so zuversichtlich hat sich der Drei­
bund, dieses für „alle Theile gleich kostbare Erb-
theil'", noch niemals vor der Welt präsentirt, so un­
widerstehlich, wie bei dem Einzüge des Kaisers
Franz Joseph in Berlin, hat sich der Pulsschlag
des gesammten deutschen Volkes in der Freude über
den Besttz des Dreibundes noch niemals fühlbar
gemacht. Darum werden diese Berliner Festtage
unvergeßlich bleiben als Marksteine in der Ge­
schichte der Entwicklung und Erprobung des impo­
santesten Friedensbündnisses, welches jemals exi-
stirte. Und diese Größe des Ereignisses, äußerlich
angedeutet durch beiderseitige Ehrungen und Aus­
zeichnungen, durch die Ernennung des Kaisers
Wilhelm zum Feldmarschall der österreichisch-unga­
rischen Armee, durch die Verleihung eines höchsten
österreichischen Ordens an den, deutschem Reichskanz­
ler Fürsten Hohenlohe, wird in dem frohen Früh­
lings- und Friedensschein, von dem es umgeben
ist, auch ihre erneute Wirkung nicht verfehlen, den
Glauben an den Friedenszweck des Dreibundes
überall zu bestärken. Die beiden Trinksprüche, von
großartiger Volksbegeisterung wie von einem mäch­
tigen Orchester begleitet, sind frohe Botschaften
ganz in demselben Sinne, wie einst ein großer bri­
tischer Staatsmann die Begründung des deutsch­
österreichischen Bündnisses als eine frohe Botschaft
begrüßte.
Wir lassen nachstehend den Wortlaut der beiden
kaiserlichen Kundgebungen folgen. Kaiser Wil­
helm II. sprach:
„Es wird_ mir_ schwer, Worte zu finden, um
Eurer Majestät meinen Dank und den meines Vol­
kes darzubringen für Eurer Majestät gnädigen er­
neuten Besuch. Aber wenn ich auch die schön­
sten Worte finden und zusammenfügen wollte, so
wären sie doch nicht im Stande, die Gefühle wieder
zu geben, die uns heute bewegen. Worte müssen
verstummen, wo der Pulsschlag des gesamm­
ten Volkes sich fühlbar macht.
Mein Volk sieht in Eurer Majestät den treu­
en Freund und Bundesgenossen meines
seligen Herrn Großvaters, meines Herrn Vaters
nud meiner selbst. Und nun sind Eure Majestät
erschienen, um der vierten Generation die
unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und
Freundschaft anzutragen, fürwahr das herrlich­
st e Kleinod, welches heute unter allen Geschen­
ken meinem Sohne mitgegeben werden kann!
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren
Besuch der Welt offenbart, wie fest und sicher
der Bund besteht, den Eure Majestät dereinst
mit meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Landes Ita­
lien abgeschlossen haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine
Ueb eretnkunft der Gedanken der Für­
sten, sondern je mehr und mehr er bestanden hat,
hat er sich tief eingelebt in die Ueberzeugung?
der Völker, und wenn erst die Harzen der Völ­
ker zusammen schlagen, dann kann sie nichts mehr
auseinander reißen.
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Ge­
fühle, gemeinsam getragenes Freud und Leid ver­
binden unsere drei Völker heute über zwanzig
Jahre, und obwohl oft verkannt und mit Hohn
und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und als
Hort des Friedens in aller Welt angesehen
zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um
Eure Majestät und Euer Majestät erlauchtes Haus
und Ihre Völker zusammenscharen, gipfeln noch
in einem anderen Punkte. Ich glaube kaum, zu
weit zu gehen, wenn ich ausspreche, daß, so weit
heute in deutschen Landen ein Vaterherz schlägt,
es Eurer Majestät in tiefer Bewegung dafür danken
wird, daß Eure Majestät meinem jungen Sohne
Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg geben
wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus
und mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck, in­
dem wir rufen:
„Seine Majestät Kaiser und König Franz Joseph
5zurrah? Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph erwiderte hierauf mit
folgenden Worten:
„Bon den herzlichen Worten Eurer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für
den schönen Willkomm, den Eure Majestät mir be­
reitet haben, und gedenke mit wärmster Erkennt­
lichkeit des festlichen Empfanges seitens Eurer Ma­
jestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß
es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange
gehegten Wunsches Eurer Majestät im Kreise
der Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüch­
liche Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet
auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe Unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät
des Königs von Italien, bedeutet sie für
Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die Pflege
dieses segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
war, haben Sich Eure Majestät als mannhafter
Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren Erb-
theiles unvergängliche Verdienste erworben. In
der frohen Zuversicht auf dieFortdauer un­
serer Freundschaft erhebe Ich mein Glas
auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben
hoch!""
Volttischr Fund schau.
Julanv.
Wie der „N. Fr. Pr." aus Prag mitgetheilt
wird, ist der wesentliche Inhalt der von der Re­
gierung vorbereiteten Sprachengesetzentwürfe bereits
zur Kenntniß hervorragender deutscher und tschechi­
scher Abgeordneten gebracht worden. Die Regierung
wird, wie aus den Berichten dieser Abgeordneten
verlautet, morgen dem Abgeordnetenhause drei Ent­
würfe vorlegen, und zwar einen Sprachengesetz-
entwurf für Böhmen, einen auf die Regelung
deS sprachlichen Verkehres in Mähren bezüglichen
Entwurf und eine Vorlage, betreffend die S ch a f-
fung von Kreisämtern in Böhmen. In
dem böhmischen Sprachengesetz-Entwurfe wird sowohl
der Forderung der Deutschen nach nationaler Ab­
grenzung als der tschechischen Forderung nach Wieder­
einführung der inneren tschechischen Amtssprache in
den tschechischen Bezirken Rechnung getragen. Die
Frage der deutschen Vermittlungssprache wird weder
im Sprachengesetz-Entwurfe für Böhmen noch in dem
für Mähren berührt. In dem mährischen Entwürfe,
der denJustizministerFreiherr» v.SpenS-Booden
zum Verfasser hat, wird, wie behauptet wird, die
innere tschechische Amtssprache den Tschechen nur
theilweise zugestanden. Bezüglich des Sprachengesetz-
entwurfes für Böhmen verlautet bestimmt, daß sich
die Mittheilung der „Narodni Lifiy" von der Ein­
führung der Institution der Dolmetsche als unrichtig
S ist. Nach dem Entwürfe sollen bei den Gerichten
eindeutschen Bezirken Beamte extra statum er­
nannt werden, welche die einlangenden tschechischen
Eingaben zu übersetzen hätten, worauf die weitere
Behandlung derselben bis zu der Ausfertigung, die
wieder mit Hilfe dieser Beamten extra statum in
tschechischer Sprache zu erfolgen hätte, in deutscher
Sprache vor sich gehen würde. Hingegen erweist sich
eine andere Mittheilung des Präger jungtschechischen
Organs aus dem Entwürfe als richtig, wonach ein
Tscheche im reindeutschen Gebiete eine tschechische
Eingabe nur in dem Falle einbringen könne, wenn
er der deutschen Sprache nicht mächtig ist und sich
keines RechlsanwalteS bedient.— Der Entwurf über
die Schaffung von Kreisämtern in Böhmen theilt
Böhmen in zehn Kreise ein, von welchen drei
reindeutsch, zwei gemischtsprachig und fünf tschechisch
sein würden. Die deutschen Kreikämter würden in
Eger, Leitmeritz und Reichenberg, die gemischtsprachi­
gen in Pilsen und Budweis, die tschechischen in
Prag, Tabor, Gitschin, Chrudim und Königgrätz er­
richtet werden.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
tritt morgen zusammen, doch wird die Stunde der
Zusammenkunft erst im Laufe der Plenarsitzung deS
Abgeordnetenhauses festgestellt werden. Sobald die
Regierung ihre Sprachen-Gesetzentwürfe vorgelegt
haben wird, findet eine neuerliche Sitzung der Ob--
männerconferenz statt, zu welcher auch jene Mit­
glieder der Verständigungs- Confcrenz eingeladen
werden, welche dem Abgeordnetenhause nicht ange-
hören. In dieser Conferenz soll die Regierungs­
vorlage einer eingehenden Prüfung unterzogen
werden.
Wie verlautet, wird die Regierung dem Abge«
ordnetenhause im Laufe dieser Woche eine Vorlage,
betreffend ein sechsmonatliches Budget-
Provisorium übermitteln. Das vom Ministerium
W i t t e k auf Grund deS §. 14 verfügte Budget-
Provisorium läuft am 30. Juni ab.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 12 ]
Leite 2
i.;* U:
( f. fc' 6
Nr. 164
Eine Wiener Meldung der in Brunn erscheinen­
den „Lid ove Noviny" btjagt: „Obwohl der
freitägize Beschluß der tschechischen Abge­
ordnet e n c o n f e r en z für vertraulich erklärt
worden ist, laugte dennoch über das Resultat der­
selben eine Meldung ein, welche in allen politischen
und Regierungskreisen nicht nur Ueberraschung, son­
dern geradezu Bestürzung hervorrief. Noch Früh
glaubte man, daß der Tschechenclub erst Dienstag
eine Sitzung abhalten, und in der Frage der Ob­
struktion schlüssig werden wird. All in Mittags wußte
man schon, daß der Beschluß drs C'ubs ein ent­
schiedener und auch definitiver ist. Die Regierung
hatte bis zum letzten Augenblick gehofft, es werde im,
tschechischen Lager eine Klärung im Sinne j
der Nachgiebigkeit eintreien Ihre e i f=|
rige Agitation gegen dieObstruktion!
der Tschechen, sowohl in Journalen als auch
in Confcrenzen der bisher mit den Tschechen befreun­
deten Parteien, hatte einen gegen theiligen
Erfolg. Sie steigerte nur noch das Miß rauen
des Clubs und reizte einzelne Abgeordnete. Der Be­
schluß des C!ubs wurde somit, und zwar
ohne jeden Druck, fast einstimmig gefaßt,
waS selbst die enragirtesten Anhänger der Obstruk­
tion nicht erwartet hatten. Diese Emmüthigkeit so­
wie die sichere Erwartung, daß der Club die Ob­
struktion schneidig durchführen wird, dürfte der Re­
gierung die Erkenntniß beibringen, daß sie die Kraft
und Rrsistenz der Tschechen unterschätzt hat, wenn
sie glaubte, sie durch Hilfe der altschechischen, reali­
stischen und radikalen Presie in Verlegenheiten zu
bringen. Der Präger Beschluß hat bereits gewirkt.
Em aktiver Würdenträger äuß rte sich zu einem Cor-
respondenten des Blattes, die Regierung werde den
Kampf gegen die tschechische Obstruktion nicht auf­
nehmen, sondern bereits Donnerstag in den
Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses eine Pause eintreten lassen.
Als Vorwand wird die Session der Delegationen
dienen. Man glaube in Wien, daß während dieser
Pause das Ministerium Koerber zurück­
treten wird. Die Auflösung des Reich S-
rathes wird nicht beabsichtigt."— Wie lange
wird dieses feige Zurückweisen von den Tschechen
noch dauern? Wann endlich wird eine österreichische
Regierung kommen, die den Muth hat, den Kamps
gegen tschechische Selbstüberhebung mit allen Nach­
druck aufzunehmen?
.#*er Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten der letzten Tage vom südafri­
kanischen Kriegsschauplatze lauten für die Buren
leider wieder etwas ungünstiger. Marschall Ro­
berts setzt seinen concentrischen Vormarsch neuer­
dings fort. Am weitesten ist bisher die Centrums-
colonne, 3. und 7. Division, nebst Cavallerie und
Hauptquartier vorwärtsgekommen; ihre Vortrup-
pen dürften bereits schon über den Vaalfluß hin­
aus sein. Von Bloemfontein folgen ihr Train-
colonnen, ein sicherer Beweis, daß es sich um einen
Vormarsch im großen Stil handelt. Auch General
Hamilton mit der östlichen, vorwiegend aus be­
rittenen Truppen bestehenden Colonne ist in der
Richtung auf Wynburg, in steter Fühlung mit dem
Feinde, nördlich vorgerückt, nur die Westcolonne
Methuen's scheint noch stille zu stehen. Die Divi­
sion Hunter, welche den ungestörten Vaal-Ueber-
gang bei Windsorton vollzogen hat, ist nur in ent­
fernterer Verbindung mit jenen Colonnen, also
auch nicht (wie mehrfach angenommen wurde) als
Flankenbedeckung für Methuen, sondern als selbst-
ständige, längs der Westgrenze Transvaals vor-
marschirende Entsatzcolowne für Mafeking zu den­
ken; doch bedeutet ihre Existenz überhaupt schon
eine lästige Gefahr für die Buren. Es wäre für
sie die höchste Zeit, Mafeking selbst mit Opfern zu
nehmen, sonst bringt ihnen der Entsatz dieser aus­
dauernden Beste ebenso viele Verlegenheiten, als
der Entsatz von Kimberley und die Preisgebung
von Ladysmith. Aber zu einem Sturm werden
burische Truppen selten „riskirt"— dann ist auch
die Befreiung Mafekings wahrscheinlich, zumal die
zur Diversion von Norden (durch portugiesisches
Gebiet) berufenen australischen Colonialtruppen
und Freiwilligen bereits unterwegs sind. Das
Schicksal Mafekings dürfte sich binnen drei Wochen
entscheiden; zu anderen Entscheidungen dürfte es
bei Kroonstad kommen, das burischerseits zur Ver­
theidigung hergerichtet worden sein soll. Die Ge­
schütze der dortigen Schanzen sollen sogar schon
auf bestimmte Distanzen „eingeschossen" sein; Lord
Roberts wird nach seiner, im Widersprüche mit der
früheren englischen Praxis stehenden Gewohnheit,
jedenfalls trachten, diesem großen Stein des An­
stoßes auszuweichen.
Der britische Uormarsch.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Ro­
berts' aus Brandfort vom Gestrigen besagt,
daß General H a m i l t o n heute nach Real W el-
k o t vorgerückt und auf dem ganzen Marsche dahin
mit dem Feinde engagirt gewesen sei.
Bloemfontein, 4. Mai. Meldung des Reuter-
schen Bureaus. Dem Trainzug sind gestern Trup­
pen nordwärts gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig
beschäftigt, die Brücke über den Bach wieder her­
zustellen. Man glaubt, daß die Eisenbahn-Linie
zwischen Bloemfontein und Karee in zwei Tagen
wieder hergerichtet sein wird.
Ucrtsterdig ru, gsp lau c der Sure».
London, 5. Mai. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus Kapstadt: Der Ingenieur der Wasserwerke
in Pretoria, Michael, erklärte einem Berichter­
statter der „Eap Times", die Buren würden
in Pretoria keinen wirklichen Wider­
stand leisten. Sie errichten Befestigungen und
häufen Lebensmittel und Kriegsgeräth in Ley-
d en b urg an, das als neue Hauptstadt ansersehen
sei. Präsident Krüger wird Pretoria nicht ver­
lassen. Es wird von den Behörden alles Mögliche
gethan, um eine Beschädigung der Minen zu ver­
hindern. An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Brüssel, 5. Mai. Einer Depesche aus Preto­
ria zufolge bewerkstelligte Delarey glücklich
den Rückzug gegen Kronstadt, wo der
Generalissimus Botha die ganze verfüg­
bare Streitmacht, etwa 20.000 Mann, kon-
zentrirt. Es heißt, daß Bothadie Aufhebung
der Belagerung" Mafekings anordnete.
Die Befestigung Pretorias wird fieber­
haft fortgesetzt. 5000 Mann arbeiten Tag und Nacht
an der Aufwerfung von Wällen.
Ein RundgÄNg imi'd) die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 28. April.
(Schluß.)
Wenige Schritte vom Pavillon Nordamerikas
entfernt befindet sich das österreichische Repräsen­
tationsgebäude, das österreichische Reichshaus, wie
es genannt wird. Auf einem Flächenranm von 654
Quadratmeter erhebt sich das reizende Barockschlöß­
chen, an welchem sich zahlreiche Hinweise auf die
Bauten finden, welchen Wien in seiner allerbesten
Zeit so vieles Eigenthümliche verdankt. Banrath
Baumann, der Schöpfer dieses ausgezeichneten, cha­
rakteristischen Gebäudes hat sich getreulich an den
hervorragendsten Vertreter des Wiener Barock, Fi­
scher von Erlach, gehalten. Die Facade zeigt be­
kannte Motive von. der Wiener Hofburg und der
ehemaligen Universität. Zwei Rossebändiger, von
dem Bildhauer Friedl ausgeführt (die Originale
stehen am Maria Theresien Platz in Wien) flan-
kiren das Gebäude. Im Innern begegnet man des-
! gleichen ausschließlich bekannten Vorbildern aus
: der neuen Burg, Schönbrunn, Belvedere etc. Das
Prachtstück des herrlichen Vestibules bildet jedoch
' ohne Zweifel die Stiege, welche eine naturgetreue
Copie jener des Mirabellschlosses in Salz­
burg darstellt. Die prächtigen Balustraden mit
den Amoretten sind bewundernswerth nachgeahmt
* und imponieren durch ihre unvergleichliche Orna-
j mentirung. Den Haupteingang, der sich an der
; Seineseite befindet, verschließt ein vom Wiener
■ Kunstschlosser Nehr ausgeführtes süperbes Git-
! terthor. Selbstverständlich sind es durchwegs hei-
i mische Künstler, die sich hier beiheiligt haben. Herrn
i Baurath Baumann, der mit seinem Reichshause
! eine ausgezeichnete Composttion geschaffen hat,
standen als Mitarbeiter die Herren Architekten
: B e r n d t und C h a r d a, sowie Baumeister Meiß­
ener würdig zur Seite. Die Bildhauerarbeiten
: stammen von den Künstlern Professor Hartlund
S ch i m k o v t c. Im Souterrain befindet sich die
Dreher'sche Bierhalle und ein Comptoir der„Oefter-
reichischen Länderbank". Zwei Räume im Parterre
sind der österreichischen Preßausstellung gewidmet,
daranstoßend ist der Empfangssalon für die Mit-
glieder des kaiserlichen Hanfes. Gegenüber befin­
det sich der Salon der Stadt Wien und daran-
schließend die Ausstellung der Mineralbäder und
Kurorte Oesterreichs. Im ersten Stockwerke ist die
dalmatinische Ausstellung, sowie ein Theil der Aus­
stellung der Künstler Oesterreichs, die Post- und
Telegraphenexposition und der Empfangssalon des
Generalkommissärs Exner untergebracht. Ein ver­
schwenderischer Pflanzenschmuck verleiht dem Ge­
bäude einen hübschen freundlichen Ausdruck. Nicht
unerwähnt möchte ich den prächtigen Inspektor
Maresch lassen, dem die Ueberwachung des Ge­
bäudes obliegt, der mit seiner pompösen Leibjäger­
uniform und seinem martialischen Barte allgemei­
nes Aufsehen bei den Franzosen— insbesonders
bei den Französinnen erregt. Er ist aber auch
ein würdiger Repräsentant des österreichischen
Menschenschlages, ein fescher Mann, der des Tages
wohl hundertmal von Amateurphotographen auf.
genommen wird und dessen Bildniß man in einer
Menge französischer Zeitungen reproducirt findet,
ein Stück lebendiger Architektur. Die Stadt Wien
hat zur Ueberwachung ihrer Säle einen eigenen In­
spektor angestellt und zwar Herrn D. Sellinger.
Bei all den Vorzügen, die unser Reichshaus ge­
nießt, bei aller Schönheit und Originalität ent­
behrt es doch leider nicht eines Fehlers: es ist
zu klein angelegt und wird durch die Nachbarschaft
des Amerikanischen Pavillons mit seinen bizarren
Dimensionen fast erdrückt. So großartig das
Reichsgebäude, von der Nähe betrachtet, sich aus-
nimmt, eben so sehr macht sich der Mangel an
genügenden Dimensionen von der Ferne, z. B.
von der Seine und dem gegenüber liegenden Ufer,
fühlbar. Unser Repräsentationshaus gewinnt erst,
wenn man in die Nähe kommt, am meisten aber,
wenn man in dasselbe eintritt.— Als Nachbar
Oesterreichs hat sich Bosnien in äußerst günstiger
Weise angesiedelt.
KiUibnrßer Nachrichten.
* Z«r Errbischofswahl. Wie die „Salzb.
! Ztg" mittheilt, ttmb aus Anlaß der am Donnerstag
den 10. b. M. stattfindenden Erzdischofwabl vom
Regierungsgebäude bis zur Domknche ein Militär-
Spalier gebildet werden. Zwei Domcapitulare holen
zu Wagen den Landespräsidenten als Vertreter des
Kaisers zur Wahl ab, deren Resultat sofort telegraphisch
Sr. Majestät dem Kaiser behufs der Allerhöchsten
Bestätigung mitgetheilt wird.
* Trrrpperr-Kreidigung. Gestern, Vormittags
8 Uhr, fand in der neuerbauten Landwehrkaserne in
der Hellbrunnerstraße, nach einer vorhergegangenen
Fe!dm-sse und einer Ansprache des Fetdkaplans, im
Beisein des Herrn Generals Fischer Colbrie und des
Osficierscorps die Beeidigung der „Frühjahrs Rekru­
ten" des Regimentes Erzherzog Rainer Nr. 59. des
Artillerie-Regimentes Nr. 4l. sowie der k. k. Land­
wehr statt.
* Uerrnählung. Heute Vormittags ‘/all Uhr
hat in der Collegrenkirche die Trauung des Fräuleins
Ella S w a l e k mit Herrn Silvio B o r r In­
genieur der k. k. Staatsbahnen, stattgefunden.
* Stadttheatrr. Morgen, Dienstag, findet
eine Wiederholung der mit großem Beifall aufge­
führten Oper „D e r T r o m p e t e r von S ü k-
k i n g e n" statt. Die Primiere von Verdis „A ä d a",
große Oper in 4 Akten, ist für Mittwoch den
9 d M. bestimmt und wird außer Abonnement
gegeben. „A'ida wurde am 24. December 1871 in
Karro zuerst aufgeführt und gehört zu den glänzendsten
Werken Verdis Der Meister neigt sich in dieser
Oper ganz den Stilformcn der deutschen Romantiker
und deutschen Schule zu, die er auch in seinem
späteren Werken „Othello" beibehält. „' i a" hat
an allen Opernbühnen der Welt einen enormen Er­
folg erzielt, der durch die poetische und hochdrama­
tische Handlung der Oper, die durch die herrliche
Musik, die sich durch temperamentvolle M-lodik,
prächtige Jnstrumentirung und glänzende Gesang­
führung auszeichnet, vollauf berechtigt ist. Die
Oper ist mit den besten Kräften des Ensembles be­
setzt. Als letzte AbonnementsvorftelsLNg wird Don­
nerstag „La TraviatV gegeben, die im neuen
Hause überhaupt noch nicht aufgeführt wurde.—
Freitag wird die Opernsaison mit einer Wieder­
holung der „Ai'da" geschlossen.
* Geselltglreitsrlrrlr Sängerlust". Die
am l. d. M. stattgefundene Plenarversammlung dieses
ClubS hat beschlossen, verschiedener Umstände halber
die wöchentlichen Pcobeabende nicht mehr Dienstags»
sondern Donnerstags abzuhalten; mithin nächste
Probe Donnerstag den 10. Mai. Um zahlreiches
Erscheinen bittet der Ausschuß.
* Staatsbeamterr-Urrernlgnng Salzburg.
Mittwoch den 9. Mai d. I., 8 Uhr Abends, findet
im altdeutschen Zewmer des GasthofeS „zum Höll-
bräu" wieder eine ungezwungene Zusammenkunft der
Mitglieder dieser Vereinigung statt und ist ein zahl­
reicher Besuch sehr erwünscht.
* Gesterr. T»urlste«rl«b. Das Comite der
XU. Del' girten-Versammlung der salzburgßchen Sek­
tionen des österr. Touristerclub beehrt sich die Mit­
glieder des Clubs, sowie die Freunde desstlben, zu
der Samstag den 12. und Sonntag den 13. Mai
1900 in Loser stattfindenden Xll. Delegirtenver-
sammlung der salzburgischen Sektionen dcS österr.
Touristenclub höflichst einzuladen. Programm: Sams­
tag den 12 Mai, 7 Uhr Abends, Begrüßung der
ankommenden Delegirten im Postgasthof, dann
7'/» Uhr Abends gesellige Zusammenkunft und Vor­
besprechung. Zitherconcert im Gasthofe „zum Schwei­
zerwirth". Sonntag den 13. Mai. 9 Uhr Vormit-
tags, Frühschoppen im MetzgerwirthSgasthause, zehn
Uhr Vormittag- Beginn der Delegirtensitzung im
Saale des Postgasthofcs, 12 Uhr Table d’höte eben-
dort, Concert der Loserer Musikkapelle während der
Tafel. Preis der Table d’höte 3 Äs Jenen Herren
Ciubgenossen, welche Sonntag Früh eine kleine 3 bis
4stündige Bergpartie unternehmen wollen, stehen dor­
tige Sektionsmitglieder gerne zur Führung bereit.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 13 ]
Nr. 104
Seite 3
Nähere Auskunft wegen Theilnahme und gemein-
famer Abfahrt von Salzburg ertheilt der 11. Vor­
stand der Sektion Salzburg, Leopold Edelbauer,
Papierhandlung, Sigmund Hoffnergaffe Rr. 9.
* Todesfälle. Gestern verschied nach längerem
Leiden der hiesige Schuhmachermeister Herr Franz
A n t e s im Alter von 55 Jahren. Das Leichevbe-
gängniß findet morgen, Dienstag, um halb 4 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause (Goldgaffr Nr. 12)
aus statt.— Gleichfalls gestern erlag Frau Antonio
Nemeczek, geb. Gerftäcker Freun von Sim-
p l o n, im 70. Lebensjahre einem langwierigen,
schweren Leiden. Die Beerdigung erfolgt am Mitt­
woch den 9. d. M., um 9 Uhr Bormittags, vom
Traucrhause (Wolf Dietrichstraße Nr. 14) aus nach
dem Friedhofe in Gnigl. (Kathol. Leichenbestattungs-
verein.)— Heute Früh verschied Herr Dr. phil.
Ferdinand Bielguth, 76 Jahre alt, emeritirter
Apotheker, Besitzer des BerdienstkreuzeS mit der Krone.
DaS Leichenbegängniß erfolgt am Mittwoch den
9. Mai, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause
(Schwarzstraße Nr. 27) aus in die St. Andrä-
Pfarrkirche durch Strasfer'S „Entreprise des pompes
funebres“, worauf die Leiche nach Wels in Ober­
österreich überführt wird.
* Nachruf. Am 3. d. M. wurde in Edensee
ein Salzburger Beamter zu Grübe getragen, dessen
tragisches Ende die wärmste Theilnahme fand; es
war der k. k. Zollamtsofficial Josef Stark. In!
den Jahren, die man sonst die goldenen nennt,
kurz vor der gehofften Erfüllung feiner liebsten
Herzenswünsche, raffte ihn ein ungeahntes, plötz­
lich aufgetretens Lungenleiden in wenigen Mona­
ten dahin. Es war am 1. Mai, einige Wochen,
nachdem er Ebensee aufgesucht, um dort in der
heimathlichen Lust zu gesunden, als er schmerzlos
und friedlich, wie des Sterbens selbst unbewußt,
verschied— im Alter von 33 Jahren. Nicht nur
seine Amtsgenossen mit ihrem Vorstände, sondern
besonders auch die bayerische Beamtenschaft, so­
wie die bayerische und österreichische Finanzwache,
erwiesen ihm in möglichst zahlreicher Vertretung
die letzte Ehre. Ihnen Allen sei hiemit im Namen
der Angehörigen wärmstens gedankt. Von Hause
aus ohne jegliche materielle Mittel, war der Ver­
blichene einer jener Unbeglückten, die schon als
Studenten auf den Broderwerb angewiesen sind.
Seine Sache war auf die Zukunft gestellt. So>
schlug er sich unverdrossen und mit viel Humor
durch die langen entbehrungsvollen Jahre des
Mittelschulstudiums, sowie die entbehrungs- und
enttäuschungsreichen Jahre eines aus der Mittel­
schule hervorgegangenen „jungen Beamten" durch,
stets unverzagt der eigenen Kraft vertrauend. Mit
der Officialswürde und der Gehaltsregulierung
sollten bessere Zeiten kommen,— sie endeten schon
mit dem Anfang. Starl hatte viele Freunde. Wer
ihn recht kannte, sein warm, ja zärtlich fühlendes,
großmüthiges Herz, welches keinen Groll nährte,
welches sich so gern mit anderen freute, wenn es
anderen helfen konnte, mußte ihn lieb gewinnen.
Sein streng redliches und rechtliches gerades Den­
ken, seine Wahrheitsliebe und Unerschrockenheit,
seine unwandelbare Gesinnungstreue, die ihn na­
mentlich zum besten Freunde machte, sein Takt-
und Billigkeitsgefühl, sie sicherten ihm die Hoch­
achtung aller, die ihn kannten. Alles in Allem:
er war ein guter Mensch, der sich mit Recht die
Worte Goethe's als Grabinschrift hätte wählen kön­
nen:
„Nicht so vieles Federlesen!
Laß mich immer nur herein;
! Denn ich bin ein Mensch gewesen,■
Und das heißt ein Kämpfer sein."
* Neuestes in der Beleuchtungstechnik. Als
die Durchführungs-Verordnungen zum neuen Pa­
tentgesetze am 20. September 1898 durch den ver-
wichenen Handelsminister Dr. I. M. Baernreither
zur Verlautbarung gelangt waren, gaben wir in
dem Artikel „Eine staatliche Reform des Patent­
wesens" (siehe volkswirthschaftliche Beilage der
Wochen-Nummer vom 8. Oktober 1898) der Hoff­
nung Raum, daß „Gesetz und Verordnung" dem
Unternehmungsgeiste eines soliden Mittelstandes
neue, mächtige Impulse verleihen und dem techni­
schen Ersindungsgeiste vorwärts strebender Men­
schenkinder für die aufgewendete Mühe auch den
materiellen Erfolg sichern werden. Nun äußert
sich in der That auf technischem Gebiete seit dem
Jnslebentreten des neuen Patentgesetzes (1. Jan.
1899) eine staunenswerthe Rührigkeit erfinderischer
Köpfe. Eine besondere Beachtung seitens des gro­
ßen Publikums verdienen wohl die angestrebten
Verbesserungen in der Beleuchtungstechnik. Der
Jüngste unter den Beleuchtungsconcurrenten, das
Acetylen-Gas, spornt technische Talente stets
zu neuer, immer intensiver und zugleich extensiver
werdender Thätigkeit an. Die von Rudolf Krzi-
wanek nach eigener Idee construirte „Trans­
portable Acetylen-Gas-Laterne" (Pa­
tent angemeldet) stellt die neueste Erfindung und
Einrichtung auf dem Gebiete der Acetylengas-Be
leuchtung dar. Dieselbe kann mit Fug und Recht
als eine „salzburaische Erfindung" bezeichnet wer­
den, da Herr Rudolf Krziwanek in seinem gegen­
wärtigen Domizile (Salzburg) den Plan hiezu ent­
worfen hatte und letzteren ebendaselbst zur Aus­
führung brachte. Die „transportable Acetylengas-
Laterne, System Rudolf Krziwanek" brennt ohne
Anschluß an eine Leitung und eignet sich wegen
ihrer unübertroffenen Leuchtkraft besonders zur
Beleuchtung von Straßen, Privat- und öffentlichen
Gärten, Eis-, Arbeits- und Bauplätzen, Sälen, Hal­
len, Stallungen, Remisen, Kellern, Vestibülen, Ve­
randen, Radfahrbahnen, Ausstellungsräumen und
so weiter. Sie spendet helles, reines Licht und birgt
keinerlei Gefahren in sich. Die bekannte Firma
Johann Jax in Linz (Niederlage in Salzburg am
Mozartplatz Nr. 5)) hat die Herstellung des Rud.
Krziwanek'schen transportablen Acetylengaskande-
labers im Großen ausschließlich übernommen und
liefert denselben zu dem minimalen Preise von
neunzig Gulden. A. Sch.
* Saderöffntmg. Das städtische Vollbad im
Kaiser Franz Joseph.Park wurde mit heutigem Tage
für die diesjählige Saison eröffnet.
* Co«r«rs. DaS k. k. Landes gericht Salzburg
hat über das gesommie Vermögen des Leopold
Schlaf, Moorbadbesitzer in Schallnoos, den Con-
curs verhängt und die Herren Dr. Josef Ritter v.
H e u f l e r zum ConcurscomMisfär und Dr. Anton
Jäger, Hof- und GerichtSadvokat, zum Concurs-
maffeverwaller bestellt.
* Wchtigstell«ng. Wir werden von Seite
des Herrn Landtagsabgeordneten und LandeSausschuß-
BeisitzerS Dr. Prinz i nge r um Aufnahme fol­
gender Zeilen ersucht: „Im vorgestrigen Berichte
über die Umtriebe bei den letzten Wahlen in den
CentralauSichuß der k k. Landwirthschaftsgesellschaft
wurde unter den Ausgeschiedenen auch mein Name
genannt. Ich habe zwar in der Versammlung vom
23. v. M. meinem Unwillen über die Art des An­
griffes gegen um die Gesellschaft verdiente Männer
unverholenen Ausdruck gegeben, kann wich aber zu
diesen um so weniger zählen, als ich schon vor Auf­
stellung der Wahlvorschläge erklärt hatte, eine
Wiederwahl in den CentralauSschuß nicht mehr an­
zunehmen".
* Ci« Radfahrer «errmglückt. Gestern
um halb 6 Uhr Abends stürzte der Tischlermeister
Mathias G i z o l l e r, wohnhaft in Maxglan, Haupt­
straße 18, vor dem Neuthore, bei der Abzweigung
der Ntichenhallerstraße von seinem Fahriade und
blieb bewußtlos liegen. Gizoller fuhr im schnellen
Tempo durch die Neuthorstraße, wo er bei der er­
wähnten Abzweigung beinahe mit einer ihm entgegen­
kommenden Radfahrerin zusammenstieß, bei dem
schnellen Ausweichen zu Falle kam und sich hiedurch
eine Gehirnerschütterung zugezogen haben dürfte. Gi-
zoller wurde zuerst in das Geschästslokal des Schuh­
machers Bittner gebracht, woselbst ihm Herr
Stadtarzt Dr. W ü r t e n b e r g e r die erste ärzt­
liche Hilfe leistete. Dann wurde der Verunglückte
mittelst Tragbahre in seine Wohnung gebracht.
* D«rchgeher. Die Krämeriu Franziska
Ho fing er und der Fleischhauer Johann Ofner,
beide in der Steingasse, erstatteten die Anzeige, daß
der Gärtnergehilfe Richard I u h r i g der ersteren
durch Ankauf von Waaren 35 /< 50 h, dem letzteren
den Betrag von 3 K 4 h schulde. Juhrig ist in
Begleitung seiner Frau unbekannt wohin abgereist.
— Der Kellnerin Johanna A ch l e i t h n e r ist der
Commis Heinrich D i ck mit einer Kost- und Quartier-
schuld von 30 K durchgegangen.
Neuestes.
Dir innere Lage.
Prag, 6. Mai. „Narodni Listy" theilen heute
in einer Wiener Depesche mit, daß Herr v. Koer-
b e r bereits vom Grafen Goluchowski fallen
gelassen worden sei, es frage sich nur, wem der
Minister dcs Aeußern seine Liebe jetzt zugewendet
habe, ob Herrn v. G a u t s ch oder dem Fürsten
Fürstenberg. Zwischen Herrn v. Koerber und
dem Grafen Goluchowski bestehe die tief st gehende
Gegnerschaft. Das Blatt deutet an, daß sich
Graf Goluchowski in den Delegationen auf die
schärfsten Angriffe seitens der Jungtschcchen gefaßt
machen darf.
Der Krieg in Südafrika.
Kando«, 6. Mai. Marschall Roberts tele-
grapyirt unter dem 5. d. M>: Ich fand heute drei
Meilen vom User des Bet entfernt ein. Die
Buren hatten in beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flußufer besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artillerieseuer an, vermochten jedoch nicht
den Uebergang über den Fluß zu erzwingen. Be-!
rittene Jnsanteree unter Hutton umging indessen!
den rechten Flügel des Feindes und übersetzte den
Fluß. Die Division H a m i l t o n verhinderte
gestern die Vereinigung der beiden Burencolonnen.
Die Cavallerie machte eine Attaque gegen die Buren,
welche die Flucht ergriffen und ihre Todten und
Verwundeten zurücklassen mußten (?). Die Brigade
B a r t o n gericth heute nördlich von R i u d a m in
ein Gefecht, und vertrieb die Büren aus ihren
Stellungen.
Ka«d»«, 6. Mai Obwohl Marschall Roberts
von Bloem fönt ein nordwärts bisher rasch
fortgeschritten ist, glaubt man, daß die Buren bei
W i n b u r g, wo die gebirgige Gegend besonders zu
einer defensiven Taktik geeignet ist, kräftigen Wider­
stand leisten werden. Der Vormarsch der Truppen
Hunte r's von Wmdjorton, dessen Ziel zweifellos
M a f e k i n g ist, scheint nicht leicht zu sein. da ihm
der Feind jede Meile des Vorstoßes streitig zu
machen sucht.
Vermischtes.
Krahms, Sch«m«mr» «nd Mozart. Der
englische Komponist Mr. Algernon Achton lenkt die
Aufmerksamkeit der Musikfreunde in der Zeitschrift
„Music" auf einen artigen Zufall. Brahms und
Schumann schrieben je vier Symphonien, BrahmS
in C-moll, D-dur, F-dur, E-moll; Schumann in
B-dur, C-dur, Es-dur,D-moll. Läßt man die Grund-
töne der Brahms'fchen Symphonien auf einander
folgen, so ergibt sich dieses Mono:
o, d, f, e.
Bei Schumann resultirt merkwürdigerweise dasselbe
Motiv, nur um einen Ton tiefer:
b, o, 63, d.
Das Motiv ist aber wohlbekannt, denn es bildet
das Hauplthema im letzten Satze von Mozarts
„Jup!ter"-Symphonie, der 6-dar-Symphonie „mit
der Schlußfuge".
Selbststellung des Pfarrers Höfling. Aus Wie-
ner-Neustadt wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute hat sich der Pfarrer von Sollenau, Alois
Höfling, der wegen schwerer Sittlichkeitsdelicte
verfolgt wurde, dem Gerichte selbst gestellt.
Trotzdem Höfling die Delicte in entschiedener Weise
in Abrede stellte, wurde er in Haft behalten.
Eine Schreckensscene auf der Stadtbahn. Die
Station Heiligenstadt der Wiener Stadtbahn war
gestern Nachmittags der Schauplatz einer entsetz­
lichen Scene. Um 3 Uhr, gerade als der Perron
von Ausflüglern dicht besetzt war, wollte der der
Station Hütteldors zugetheilte 42jährige Obercon-
ducteur Adolf Wallmann das Bahngeleise über­
setzen. Wallmann glitt aus, fiel auf die Schienen
und wurde von der Locomotive eines gerade in die
Station einfahrenden Zuges förmlich zermalmt.
Auf viele Passagiere hatte der Vorfall einen solch
erschütternden Eindruck gemacht, daß sie die beab­
sichtigten Ausflüge aufgaben.
Ein verhängnitzvoller Fntzballwettkampf. Tra­
gische Folgen haben für einen Theilnehmer die
Fußballspiele nach sich gezogen, welche eine Abord­
nung des Verbandes reichsdeutscher Ballspielver­
eine am 22. April in Budapest ausfocht. Dort
verunglückte der 24jährige Fußballspieler Zahn­
techniker Paul Hiller aus Berlin. Inmitten des
Kampfes lief ein Gegner mit dem Kopfe Hiller an,
dieser strauchelte, siel und brach sich den rechten
Unterarm. Nach Anlegung eines Nothverbandes
trat Hiller mit seinen Collegen die Rückreise nach
Berlin an. Als er am Dienstag, 24. April, gegen
Abend dort eintraf, zwangen ihn die fortgesetzt
zunehmenden Schmerzen, die chirurgische Klinik
aufzusuchen. Dort wurde an der Bruchstelle bran-•
diger Eiter gesunden. Trotz aller angewendeten
Mittel machte der Brand weitere Fortschritte. Mon­
tag Nachmittags hat Professor Dr. Bergmann dem
Unglücklichen den rechten Arm am Schultergelenke
abgenommen. Die hochgradigen Schmerzen haben
bei dem Patienten ferner Nervenzuckungen herbei-
, geführt, die eine Operation am Kopfe nothwendig
! machten. Jetzt ist sein Zustand derartig, daß man
' um sein Leben besorgt ist.
Löwe und Radler. Uganda in Central-Asrikä
ist für Radler, die dort ihre Sommerferien zubrin­
gen, kein idealer Aufenthalt. Aber wie überall in
der Welt gibt es auch dort Radfahrer, denen es
augenblicklich Spaß macht, in der ruhigen Aus­
übung des Sports von Zeit zu Zeit durch das Er- i
scheinen eines hungrigen Löwens unterbrochen zu/
werden. Auch Forschungsreisende sind schon durch
Uganda geradelt. Wie ein englisches Blatt seinen
gutgläubigen Lesern erzählt, brauchte Albert B.
Lloyd bei seiner Untersuchung Uganda's sein Rad
sehr viel. Eines Tages fuhr er auf seiner Maschine
zu einer einige Meilen entfernten Missionsstation.
Alles ging gut, bis er seinen Weg durch einen
großen Löwen versperrt fand, der gerade auf dem
; Wege lag, den Kopf in der Richtung, aus welcher
(Fortsetzrmg a«f Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 14 ]
Seite 4
Nr. 101
Salzburgr BvlkSblari
Der Inrvelsuksiiig.
Krimmal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdmck verboten.)
(14. Fortsetzung.)
Ich sah ihr fest in das Gesicht, welches wie das
einer Furie anzuschauen war.
„Sie scheinen sich an diesem Morgen sehr schlecht
zu befinden, Madame; aber ich erwarte, daß Sie
sich mir gegenüber entschuldigen werden, sobald
sich Ihr Zustand gebessert hat."
Mit diesen Worten wandte ich mich zur Thür;
sie gab mir aber den Weg nicht frei, sondern stellte
sich mit dem Rücken gehen den Ausgang.
„Denken Sie nicht, daß Sie mir entwischen kön­
nen, oder daß Ihr ganzes Gebahren mir imponiren
könnte. Ich habe Sie von Anfang an durchschaut
— ja, schon bevor meine Augen Sie erblickten. Ich
kannte Jonas Hartopp so gut wie Sie, und als
er ermordet worden war, schwor ich, seinen Mörder
an den Galgen zu bringen. Seitdem ich hier bin,
bewache ich Sie auf Schritt und Tritt als Rächerin;
seines Blutes und folge Ihrer Fährte, wie es der i
Bluthund thut. Es bedarf nur noch einer geringen
Kleinigkeit, um Sie vollends Ihrer Schuld zu über-;
führen und dann fassen zu können. Seien Sie j
überzeugt, daß, wohin Sie auch vor mir fliehen;
würden, und sei es an das Ende der Welt, ich Sie
zu finden wüßte. Ich fände Sie und schleppte Sie
zurück an den Galgen."
Ich hatte den Eindruck, daß die Frau jetzt völlig
von Sinnen wäre und ging dementsprechend mit
ihr um.
„Vielleicht haben Sie die Güte, Madame, mir
jetzt, wo Sie mich nach Ihrem Belieben mit allen
nur möglichen Tugenden ausgestattet haben, den
Weg freizugeben?"
„In diesem Tone wagen Sie es also noch im­
mer mit mir zu reden? Sie frecher Patron! Doch
ich sah das voraus. Denken Sie nicht etwa, daß
mich dergleichen an Ihnen überrascht. Einem so
verhärteten Bösewicht wie Ihnen ist nicht so leicht
beizukommen, das wußte ich schon. Sie können
gehen— nur noch eins— hören Sie! Ich will
mich kurz fassen. Ihre Flügel werden Ihnen bald
gestutzt werden, und gar bald werden Sie hinter
Schloß und Riegel sitzen. Ich werde mit Ihnen
ebenso wenig Mitleid haben, wie Sie es mit Ihrem
unglücklichen Opfer hatten, das arglos in die ihm
gestellte Falle ging. Vergessen Sie nicht, daß über-
isikiv urgrr Mndiiig
12. Sitzung vom 4. Mai.
Vorsitzender Landeshauptmann Domcapitular
Mois Winkler. Am Regierungstische: Landes­
präsident Graf St. Julien und Hofrath von
Myrbach. Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung
um 9 Uhr Abends. Nach Genehmigung des Proto­
kolls der 11. Sitzung geht das Haus sofort zur
Tagesordnung über, deren erster Punkt das Gesetz
über die Aenderung der Landtagswahlordnung be­
traf, welches Dank der klerikalen Dunkelmänner
glücklich zu Falle gebracht wurde. Wir werden
auf die Debatte noch zurückkommen.
Abg. Spängler berichtet über die Petiti­
onen der Bezirkskrankenkassen desLan-^
des Salzburg um Herabsetzung der Verpflegungs­
kosten im St. Johennsspital für ihre Mitglieder
und beantragt, auf dieselbe nicht einzugehen. (An­
genommen.)
Abg. Dr. Prinzinger berichtet Namens des
Berwaltungsausschusses über den Bericht des Lan­
desausschusses, betreffend die Erfassung eines Ge­
setzes über Fischereireviere als Nachtrag
zum Fischeretgesetze vom 25. Februar 1889, L.-G.-
M. Nr. 10, und beantragt:
Der Landtag wolle den Landesausschuß beauf­
tragen, den vorgelegten Gesetzentwurf mit Rück­
sicht auf die mit Erlaß des k. k. Ackerbauministe­
riums vom 3. April 1900, Zahl 8486, bezogenen
gesetzlichen Bestimmungen für Oesterreich unter der
Enns und auf die besonderen Verhältnisse des Lan­
des Salzburg weiterer Berathung zu unterziehen,
für die etwa zweckmäßig befundenen Abänderungen
die Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums im
Wege der k. k. Landesregierung einzuholen und den
so überprüften Entwurf dem Landtage zu Beginn
der Mchsten Session vorzulegen. (Angenommen.)
Abg. Hölzl berichtet über die Petitionen der
Interessenten Straßer, Kaserer, Kirchner, Jnerho-
fer, Bacher, Lauer, Scharler und Bachmaier des
Ronachweges, Gemeinde Wald, um eine Subven­
tion zur Instandhaltung des Weges von jährlich
200 E auf 5 Jahre zu bewilligen und beantragt,
denselben auf die Dauer von drei Jahren einen
Betrag von je 60 K zu bewilligen, und das land­
schaftliche Bauamt zu beauftragen, sich über die
Verwendung dieser Beträge die Ueberzeugung zu
verschaffen. (Angenommen.)
Abg. Schitter beantragt Namens des Ver­
waltungsausschusses, 1. für die Herstellung einer
Straße von Lend nach Dienten nach dem
von der k. k. Forst- und Domänendirektion vorge-
all, wohin Sie sich auch wenden, meine Spione Sie|
werden zu finden wissen. Was Sie auch thunmö-;
gen, ich werde es noch in derselben Stunde ersah-'
ren; denn ich beabsichtige nicht, den Faden, an
dem ich "Sie Halte, auch nur eine Sekunde aus der
Hand zu geben."!
Als sie endlich innehielt, um Athem zu schöpfen,!
verbeugte ich mich. i
„Ich danke Ihnen, Madame, daß Sie mir jetzt.
gestatten, das Zimmer zu verlassen; ich thue es mit;
der Versicherung, daß ich mich sehr geehrt fühle
wegen des Interesses, das Sie mir unbedeutendem
Menschen entgegenbringen."!
Sie ließ mich jetzt wirklich gehen, doch, wie mir;
schien, nur mit Widerstreben.!
Ich hätte mich kaum noch gewundert, wenn sie j
irrt letzten Augenblicke auch noch zu Thätlichkeiten!
übergegangen wäre. Aber so viel Selbstbeherr­
schung behielt sie denn doch noch, um davon Ab­
stand zu nehmen.
Als ich die Thür geöffnet hatte, legte sie ihre
Hand auf die Klinke, um mich am Schließen der
Thür zu verhindern; sie folgte mir auch hinaus
bis an die Treppe, so daß ich glaubte, sie wollte
sich ebenfalls Hinabbegeben. Ich trat zur Seite,
um ihr Platz zu machen; doch sie nahm keine Notiz
davon, und ich setzte daher meinen Weg fort, be­
merkte aber, daß sie noch immer auf der ersten
Stufe der Treppe stand und mir nachsah bei je­
dem Schritte, den ich that. Bevor ich ihren Augen
entschwand, rief sie mir mit gellender Stimme noch
das entsetzliche Wort „Mörder" nach.
9. Kapitel.
Ich muß gestehen, daß, wenn ich mir auch die
größte Mühe gab, selbst jetzt noch den Anschein der
Gleichgiltigkeit aufrecht zu erhalten, ich mich doch
jetzt beim Durchschreiten des Hausflures in einer
Verfassung befand, die mich am klaren Denken
hinderte.
Je mehr im Rechte der Mann einer zornigen
Frau gegenüber ist, desto mehr beeinträchtigt er
seine Würde, wenn er einer solchen gegenüber von
seinen Waffen Gebrauch macht.
Das kam mir denn doch zu unerwartet, nun
gar auch noch von dieser Seite und in so direkter
Weise beschuldigt zu werden Von dieser Frau,
welcye ich, allerdings in arger Selbsttäuschung, für
eine Art guten Geist für mich gehalten hatte, nun
ebenfalls des Mordes bezichtigt zu werden, ging
über mein Fassungsvermögen.
Mein Bestreben erkennend, sich den wüthenden
Angriffen ihrer Zunge so schnell als möglich zu
entziehen, hatte sie mir nun gar noch dieses fürch­
terliche Wort nachgeschrieen, an einer Stelle, wo
auch andere es hören mußten. Ich bemerkte recht
gut, daß das Hausmädchen mit offenen Augen
und Ohren oben auf dem Corridor stand und
lausche, während am Fuße der Treppe der alle-
zeit wachsame Kellner stand.
Als dieser bei Seite trat, um mich vorüber zu
lassen, ertönte noch einmal die gellende Stimme
hinter mir: „Lassen Sie ihn für diesmal noch lau-
fen! Ist doch sein Weg nun ohnedies sehr bald zu
Ende, und er wird sich noch früher, als er ahnt,
in den Händen der Polizei befinden."
Ich war in diesem Augenblick nicht berechtigt,
den Mann da vor mir niederzuschlagen, während
die Furie auf der Treppe mich insultirte; aber ich
hatte die größte Mühe, mich dessen zu enthalten.
Es war auch jetzt noch nicht meine Absicht, um­
zukehren und der Megäre direkt auf ihre Anschul­
digungen zu antworten, sondern mein erster Im­
puls war, Frau Barnes, die Wirthin des Hauses,
aufzusuchen. Diese war schließlich in erster Linie
verantwortlich für Alles, was in ihrem Etablisse-
ment vorging. Doch k^um trat ich in ihren Ge­
sichtskreis, als sie mit einem Blick, der mir sofort
die Aussichtslosigkeit meines Vorhabens klar
machte, in ihrem Sanktuarium verschwand.
Mein Kopf brannte wie Feuer, und ich ging
hinaus auf die Straße, um mich abzukühlen.
Das Mißgeschick, welches mich nun einmal zu
verfolgen schien, wurde ja von Tag zu Tag un­
erträglicher.
Zugegeben, daß Frau Lascelles-Trevor eine
Geisteskranke war, so mußte ich mir doch sagen,
daß sie für eine solche sehr systematisch handelte.
Beharrte sie auf ihrer fixen Idee, so konnten für
mich, wenn auch nicht dunkle Gefahren, so doch
die widrigsten Situationen daraus entstehen.
Ob es nicht gründlich falsch von mir gehandelt
war, ihre Wuthausbrüche mit solcher Ruhe aufzu­
nehmen, statt ihr in gleicher Weise zu dienen? Kam
es wirklich zu der von ihr angedrohten Festnahme,
so konnte dieser Umstand vielleicht belastend für
mich werden. Bei dem Gedanken an eine solche
Möglichkeit fühlte ich, wie mir der kalte Schweiß
auf die Stirn trat.
(Fortsetzung folgt.)
legten Projekte im Kostenbeträge von 89.320 K
einen Beitrag aus dem Landessonds per 20.000 E,
zahlbar in 5 gleichen Jahresraten, sobald die fi­
nanziellen Verhältnisse des Landes es gestatten,
in sichere Aussicht zu stellen; 2. für die Erhal­
tung dieser Straße eine Concurrenz zu bilden, 3.
über den Bau dieser Straße das Aufsichtsrecht sei­
tens des Landesausschusses durch seine technischen
Organe vorzubehalten und 4. den Landesausschuß
zu beauftragen, von diesem Beschlusse die k. k.
Forst- und Domänendirektion zu verständigen, so­
wie über diesen Gegenstand in der nächsten Session
Bericht zu erstatten. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Verwaltungsausschusses (Re­
ferent Abg. Dr. Prinzinger) wird, betreffend
die Fortführung der Regulierungsarbeiten an der
Salzach, beschlossen: 1. der Landesausschuß werde
ermächtigt, für die Fortführung der Pinzgauer
Entsumpfungsarbeiten unter den bisherigen Mo­
dalitäten für das Baujahr 1900—1901 in das Lan-
desfondspräliminare für 1901 den bisherigen Lan­
desbeitrag von 10.457 E 28 h einzusetzen und be­
auftragt, das k. k. Ackerbauministerium um die
Bewilligung des bisherigen Staatsbeitrages für
das Jahr 1900—1901 zu ersuchen;— 2. im Falle
der Bewilligung des Staatsbeitrages sind die nö­
thigen Vorkehrungen zu treffen, damit die Ar­
beiten an der Salzach im Baujahre 1900—1901
fortgesetzt werden können. (Angenommen.)
Wg. Dr. Prinzinger berichtet über die Pe­
tition der Gemeinde Thomathal, betreffend
die Hintanhaltung des Abverkaufes der Einfor-
stungsrechte von den Gütern und beantragt, diese
Petition dem Landesausschusse mit dem Auftrage
zu übergeben, alle thatsächlichen Verhältnisse zu
erheben und im Einvernehmen mit der Gemeinde
die gesetzlich vorgeschriebenen Schritte zu unter­
nehmen, um volkswirthschaftlich nachtheilige Ab­
trennungen und Veräußerungen von Einforstungs-
rechten von den Gütern zu verhindern, und über
diesen Gegenstand überhaupt dem Landtage in der
nächsten Session zu berichten. (Angenommen.)
Der Landschafts- Buchhaltungs- Kalkulantens-
Witwe Katharina Timper wird eine Gnaden-
gabe von 80 K bewilligt.
Auf die Petition der Südmark-Ortsgruppe
in Salzburg um Gewährung einer Subvention von
100 E wird nicht eingegangen. Dagegen stimmen
außer der Rechten die Abg. Schitter, Scheiblbrandt-
ner und Lettmayer. Abwesend sind die Abg. Dr.
Keil, Dr. Spängler, Dr. Prinzinger, Windhofer
und Siller.!
l Abg. G m a ch l beantragt, der k. k. Landwirth-;
schafts-Gesellschaft in Salzburg zur Prämiirung
von Stall- und Alpsverbesserungen im Jahre 1900
wieder eine Landessubvention von 2000 E gegen
Nachweis der Verwendung zu bewilligen. (Ange­
nommen.)
Der Bericht über die Petition des T r a b-
renn-Vereines in Salzburg um Abänderung
des Körungsgesetzes vom 10. März 1885 wird zur
Kenntniß genommen und beschlossen, diese Peti­
tion der k. k. Landesregierung zur Würdigung
abzutreten.
Der landschaftlichen Verwalterswaise Marie
Zechenter wird eine Gnadengabe von je 400
E auf 5 Jahre bewilligt.
Abg. Eder berichtet über den Antrag der Abg.
Windhofer und Genossen wegen der Schäden an der
Golling—Abtenauer Landesstraße bei Kilometer 9
bis 10 bei der sogenannten „rothen Plaike" und be­
antragt, den Landesausschuß zu beauftragen, durch
das landschaftliche Bauamt aus Anlaß einer Dienst­
reise an Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen,
sowie für die Umlegung dieses Straßentheiles
Pläne und Kostenvoranschläge zu verfassen. Wg.
Windhofer wünscht, daß es anstatt „aus An­
laß einer Dienstreise" „baldmöglichst" heißen soll.
Der Antrag wird in der vom Abg. Windhofer
gewünschten Fassung angenommen.
Abg. Hölzl berichtet wegen der Verbauung
des Sturmbaches im Stubachthale und
der hierüber von der Stubachweg-Genossenschafl
in Uttendorf eingelangten Petitionen und bean­
tragt: Auf die angesuchte Verminderung des Ge­
nossenschaftsbeitrages zu den Kosten der Verbau­
ung per 15 Percent wird vorläufig nicht eingegan­
gen. Der Landesausschuß wird beauftragt, die in
der Petition angeführten Gründe und Verhältnisse
zu überprüfen, gelegentlich erheben zu lassen und
in der nächsten Session Bericht zu erstatten, even­
tuell diesbezügliche Anträge zu stellen.— Abg.
hölzl bemerkt, daß gestern Abends noch ein Tele­
gramm eingelangt sei, welchem zu entnehmen ist,
daß eine Gefahr bevorstehe und stellt den Zusatz­
antrag, wenn sich dies wirklich so verhalte, die
entsprechenden Schritte einzuleiten.— Äbg. Z el-
ler verweist auf die vielen Subventionen, welche
schon bewilligt wurden, und man weiß heute am
Vorabende des Sessionsschlusses faktisch noch nicht,
wo das Geld dazu hergenommen werden soll. Er
bitte um die Ablehnung des Zusatzantrages, wel­
chem auch Folge gegeben wird; der Ausschußantrag
wird angenommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 15 ]
Nr. 104
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung)
Die Ueberweifung der nach der Vereinbarung
auf Ungarn entfallenden Beträge der Confumsteuern,
welche nur durch daS G-fetz verfügt werden dürfte,
für ein kurzes Provisorium von dem UeberweifungS-
verfahren zu trennen, das sich mittelst Verordnung
auf Grund der bestehenden Gesetze hätte regeln lassen
— dies ging auch nicht an— denn dazu wäre die
Zustimmung der ungarischen Regierung unerläßlich
gewesen und die durfte nach den bindenden Aeuße­
rungen Szells im ungarischen Parlamente wohl nicht
mehr gehofft werden. Graf Clary hatte also keine
andere Wahl, als entweder gegen seine Versprechen
die Steuer-Ueberweisungen mit Hilfe beS§ 14 in
Wirksamkeit zu setzen oder seine Entlassung zu neh­
men. Sein Entschluß schwankte nicht einen Augen­
blick; bereits in einem am 14. December dem Kaiser
erstatteten Vortrage legte der Tabinetkchef dar, daß
er lieber zurücktreten als gegen seine Ueberzeugung
zu dem §. 14 die Zuflucht nehmen wolle. Wenn die
Krise dessen ungeachtet nicht sofort ausbrach, so lag
selbes nur an dem Umstände, daß für den 17. De­
cember die Ankunft Szells in Wien angekündigt war
und die Entscheidung erst fallen sollie nach einem
nochmaligen Versuche, ob sich nicht ein für beide
Theile gangbarer Ausweg einverständlich finden lasse.
Es hatte daher nur die Bedeutung einer Schluß-
Apostrophe. wie Graf Clary noch am 14. December
im BudgetauSschuß zu einer Erklärung das Wort
nahm, um die Gründe der von ihm verfolgten Po­
litik zu entwickeln. Er führte aus, daß die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eine politische Noth­
wendigkeit gewesen sei, weil eine nationale Verstän­
digung in Böhmen und Mähren ohne vorheriger
Aufhebung dieser Verordnungen als nahezu unmög­
lich erschien und die Ueberzeugung sich festigte, daß
eine dauernde Regelung der Sprachensrage nur im
Wege der Gesetzgebung erzielt werden könne. Er for­
derte den Ausschuß in warmen Worten aus, die
dringenden Staatsnothwendigkeiten zu bewilligen
nicht als Vertrauensbeweis für die Regierung, son­
dern ausschließlich im Joteresie des Staates, und
wies auf die schweren Folgen hin, die sich aus der
Nichtbeachtung höchst wichtiger staatlicher Nothwen­
digkeiten für das gesammte öffentliche Lben und
inSbesonderS für die Frage der friedlichen Ausein­
andersetzung zwischen dem deutschen und tschechischen
Volke ergeben könnten. Der Eindruck, welchen dieser
Appell hervorrief, gab sich in einer fünfstündigen Ob­
struktionsrede deS Abgeordneten Kurz und in der
scharfen Kritik kund, welche Graf Palffy an der Re­
gierung übte. Die Stellung des feudalen Groß­
grundbesitzes zu der Obstruktion konnte gar nicht
klarer gekennzeichnet werden. Der Regierung wurde
vorgeworfen, daß sie nicht das Mindeste gethan habe,
um jene Zusagen zu erfüllen, mit welchen sie vor
das Abgeordnetenhaus getreten und deren raschste
Erfüllung umsomehr ihre Pflicht gewesen wäre, als
sie zu der Erkenntniß gelangt sein müsse, die von
ihr vorgenommene einseitige Aufhebung der Spra­
chenverordnungen sei absolut nicht der Weg, um zu
einer gedeihlichen Lösung der Sprachensrage und hie-
durch zu dem allseits ersehnten inneren Frieden zu
kommen. Seit vor zwei Monaten, in welchen das
Parlament tage, hab« die Regierung nicht eine Ver­
fügung getroffen, um den durch die Aushebung der
Sprachenverordnungen herbeigeführten von ihr selbst
als todten Punkt bezeichneten Zustand zu beheben,
im Gegentheile, sie habe diesen Zustand durch ihre
Unthätigkeit verberblicherweise v rlängert und die
Lage durch die berühmten geheimen Erlässe zur
Durchführung der Aufhebung der Sprachenverord-
nungm nur verschärft. Die zu Beginn der Tagung
des Reichsrathes gegebene Zusage, dem Abgeord­
netenhaus den Entwurf eines SprachengefetzeS vorzu­
legen, sei noch immer nicht erfüllt, und er frage
vergebens, warum nicht wenigstens dieser erste Schritt
auf dem Wege der Verständigung unternommen
wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Correspondenzen.
FUr«oo». Am Sonntag den 29. April fand hier
eine Versammlung der hiesigen landwirthschastlichen Filiale
statt. Erschienen sind: Herr k. k. Forst-Verwalter R.
Stummer von Eben, Herr Wanderlehrer für Bienen­
zucht Georg Riedhcrr von St. Jakob am Thurn,
Hochw. Herr Pfarrer Josef B r a m b ö ck und etwa 40
bis 50 Filialmitglicder und Bienenzüchter. Nach der üb­
lichen Begrüßung hielt Herr Wanderlehrer R i e d h e r r
einen von allen Anwesenden mit sichtlichem Interesse an­
gehörten Vortrag über Bienenzucht. Er zeigte in klarer,
einleuchtender Weise, daß die Bienenzucht ein sehr lohnen­
der Zweig der Landwirthschaft sei, und wie sie betrieben
werden müsse. Er führte eingehend die Bedeutung der
Biene für die Landwirchfchast vor Augen und hob auch
den moralischen Werth der Bienenzucht für die heran­
wachsende Jugend hervor. Herr Riedherr widerlegte einige
Einwürfe gegen die Bienenzucht und erheiterte die An­
wesenden vielfach dürch seine humorvolle Vortragsweise.
Herr k. k. Forstverwalter Stummer von Eben, ein
tüchtiger Bienenzüchter, bekräftigte in kernigen Worten die
Ausführungen des Herrn Wanderlehrers, empfahl insbe­
sondere die allmälige Einführung des „beweglichen Baues"
und regte die Gründung einer eigenen „Ortsgruppe für
Bienenzucht in Filzmoos" an., Zum Vertrauensmann
brachte er in Vorschlag: Franz Vicrthaler von Mand-
ling, der ein sehr fleißiger Bienenzüchter ist und den
„Wiener Vereinsständer" feit Jahren auf seinem Bienen­
stände in Verwendung hat. Daß die Anregungen des
Herrn Forstverwalters auf fruchtbaren Boden gefallen
waren, zeigte sich sogleich, indem sich Hochw. Herr Pfarrer
B r a m b ö ck und noch 18 Bienenfreunde als Mitglieder
der „Ortsgruppe für Bienenzucht in Filzmoos" meldeten.
Mit „HochI"- und „Hcill"-Rufen wurde die recht unter­
haltend verlaufene Versammlung geschloffen. Etwas später
wurden noch einige praktische Arbeiten am Bienenstände
des Franz Vierthalcr gezeigt.
Hallein,6.Mai. (Verhaftung.— Einliefer-
u n g e n.) Der im Jahre 1842 geborene, nach Adnet bei
Hallein zuständige Gemeinde-Einleger Mathias Straß-
gschwandtner wurde am 5. d. M. wegen unsittlicher
Handlungen, begangen an schulpflichtigen Mädchen, ver­
haftet. Es stellte sich bei eingehender Untersuchung der
Sache heraus, daß derselbe diese Unsittlichkeitsakte schon
seit zwei Jahren betreibe.— Der, wie bereits berichtet,
hierorts unlängst verhaftete und beim Bezirksgericht in-
ternirt gewesene gefährliche Bauernfänger und Loos-
schwindlcr Vincenz Kranzelbauer wurde am 3. d.
an das k. k. Kreisgericht Leoben eingeliefert, woselbst schon
5 Mitglieder der berüchtigten Bauernfängerbande, welcher
er angehörte, hinter Schloß und Riegel sitzen.— Die
beiden hier kürzlich wegen Verbrechens der Urkunden­
fälschung verhafteten Vaganten Anton B a r t i k und
Heinrich V e s e l y wurden am 4. d. M. dem k. k. Landcs-
gcrichte Salzburg überstellt.
Kifchofshofen, 5. Mai. (Verschiedenes.) Bei
uns ist der 1. Mai ganz ruhig verlaufen, nicht einmal
der erwartete musikalische Morgengruß fand statt, wohl
darum, weil die Musikkapelle mit ihren ausübenden Mit­
gliedern in Folge deren Berufsthätigkeit nur schwer in
voller Anzahl zusammenzubringen ist.— Das Wetter
läßt sich auch nicht recht lreblich an, stets Wind und viel
Wolken, und wenn eS einmal einen schönen Tag hat,
dann ist es freilich sofort sehr warm— Zu unseren
Elektricitätswerken schreiten die Arbeiten rüstig vorwärts,
so daß vielleicht schon in 3 Monaten auch hier das
schöne elektrische Licht leuchten wird.— Entsprechend den
hiesigen sehr lebhaften Vcrkchrsverhältnissen nimmt auch
die Bauthätigkeit zu. Gegen Süden sind wieder drei
Bauplätze gekauft worden, auf denen in kürzester Zeit
neue Häuser erstehen werden.— Wie sehr unser Markt
wächst kann man auch aus der stets größer werdenden
Zahl der Schulkinder, die heuer schon nahezu 600 be­
trägt, entnehmen. Eine große Misere ist in dieser Hin-!
ficht der Mangel eines geräumigen Schulhauses; es!
müssen daher jetzt die Schulkinder schon in drei, eigentlich
vier Gebäuden unterrichtet werden. In Folge Eröffnung
einer neuen Parallelclasse am 1. d. M. hat Fräulein
Rosa Lackner, eine Salzburgerin, hier den Dienst an­
getreten, während eS am selben Tage gerade zehn Jahre
waren, daß die sehr tüchtige und beliebte Lehrerin Fräulein
Eleonore Scholz den Unterricht an der hiesigen Schule
aufgenommen hat.— Dem Vernehmen nach soll der
hiesige Lehrer Herr Franz Lettner zum Lehrer in
Lamprechtshausen ernannt worden sein, wie es schon
lange sein Wunsch war, in den Bezirk Salzburg Um­
gebung übersiedeln zu können.— Unsere Gemeindever­
tretung wird sich auch entschließen müssen, ein Wappen
für den Markt zu wählen; e^ sollen dabei die. Verhält­
nisse der früheren Zeit z. B., die Herrschaft der chiemsce-
schen Bischöfe, ferner die Landwirthschaft und auch die
neuere Zeit mit ihren Fortschritten in Betracht gezogen
werden, also immerhin eine Arbeit, die gute Ueberlegung
und Einsicht bedingt. Später soll dann in einem Gast­
garten oder auch im „Zimmerbergwald l" ein Fest ver­
anstaltet werden zur Feier der Erhebung Bischofshofens
zum Markte, die in vielen Blättern, z. B. auch in der
Touristenzeitung, als ganz entsprechend betrachtet wird.
Salzburgs? Uachrlitzt
* Gtufuhrirng des D o ftp ak einer kestres
mit Eeuodor. Laut Erlasses deS k. k. Havdels-
MinisteriumS vom 6. April l. I., Z. 17067, können
Postpakete bis zum Gewichte von 5 Kilogramm
ohne Werthangabe und ohne Nachnahme nach
Qaayaquil und Quito und Ecuador zur Beförderung
angenommen werden. Die Taxe hiefür beträgt 5
Kronen 75 Heller.
* Dostfrachtstückverkehr «ach Algerien,
Carstra und Tnnis. Laut Erlasses d>s k. k.
Handelsministeriums vom 11. April l. I., Z. 16.614,
können von nun an Postfrachtstücke über 5 bis 10
Kilogramm, mit einer Werthangabe und einer Nach­
nahme bis zu 500 Francs via Genf nach Algerien,
Corsica und Tunis versendet werden. Diese Sendun­
gen werden von Genf ab durch die
nationales franco-suisses an ihre Bestimmung ge­
leitet. Für die Beförderung von Genf ab entfällt für
Sendungen bis 10 Kilogramm nach algerischen und
corsischen Hafenorten ein Gewichtsporto von 2 K
30 h und für Sendungen nach dem Innern dieser
Länder, sowie nach Tunis ein solches von 2 K 83 h
DaS Werthporto für diese Strecke beträgt bis zu
288 K (— 300 Francs) 19 h und bis zu 480 K
(— 500 Francs) 38 h.
* Großes Aufsehe»» erregten während der
Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin die mit präch­
tigen Viererzügen und Spitzenreitern bespannten Ge-
schäftswägen der KoSmin-Fabrik. Die Wägen selbst
waren prachtvoll in den österreichisch-ungarischen und
deutschen Farben dekorirt. Den zahlreichen in Berlin
anwesenden Fremden aus Oesterreich »Ungarn fiel
diese Ovation für den greisen Monarchen besonders
angenehm auf. Bekanntlich ist das vorzügliche Kos-
min-Mundwasser wie in Oesterreich-Ungarn, so auch
in Deutschland daS bevorzugte Mundwasser der vor­
nehmen Welt.
* HekSnrpfrmg der Düngcrcartcle. Im
niederösterreichischen Landtage stellten die Abg. Freih.
v. Freudenthal und Genossen folgenden Antrag: Der
LandeSausschuß wird beauftragt, durch ein fach­
männisches Gutachten untersuchen zu lassen, ob dem
Landesausschusse als ausführendem Organ des Land­
tages aus dem Umstände, daß derselbe alljährlich
Credite zur Bekämpfung des Kunstdünger-Cartels
votirt, das Recht der Erhebung einer Klage auf Un-
wirksamerklärung der Verabredung des österreichischen
Kunstdüngercartels zustehe. Falls dieses Gutachten
in bejahendem Sinne erfolgt, hat der Landesausschuß
sofort die Klage auf Unwirksamerklärung dieser Car-
telverabredung einzubringen und hiervon in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
* Uerbrühtes Kinde. Aus Hallein wird
uns unterm 6. d. M geschrieben: Ein schwerer
Unglücksfall traf am Freitag den 4. d. M., AbendS
7 Uhr, die in Hallein im Hause Nr 264 wohn­
haften CellulosefabriksarbeiterS Eheleute Michael und
Marie A m o r t. Letztere war um genannte Zeit
mit Waschen beschäftigt und harte zu diesem Zweck
am Fußboden ein Schaff mit siedendheißem Wasser
stehen, während sich ihr l'/j Jahre altes Kind
Frieda in ihrer Nähe aufhielt. In einem un­
bewachten Augenblicke— die Mutter kehrte bei
ihrer Thätigkeit dem Kinde nur einen Moment den
Rücken— stürzte dieses in das erwähnte Schaff
und verbrühte sich die Füßchen und das Güäße.
Das arme Kind erlag tags darauf seinen Ver­
letzungen. Das ist nun in Hallein und Umgebung
seit kurzer Zeit der dritte Fall, daß Kinder auf so
fchreckl-che Art ihr zartes Leben lassen mußten und
zwar zwei durch Verbrennen, im letzten Falle durch
Verbrühen. Diese traurigen Vorkommnisse mögen
allen Eltern zur eindringlichen Mahnung dienen,
wie sehr die stete größte Vorsicht geboten ist, um
entsetzliches Unheil von ihren lieben Kleinen abzu­
halten.
* Todt aufgefunden. Wie uns aus Max-
g l a n gemeldet wird, wurde heute Nachts auf dem
Wege über daS Neuhauferfeld der Hausbesitzer AloiS
Stadler todt aufgefunden. Bei der Leiche
wurde eine Uhr und über 300 fl. Bargeld vor­
gefunden. Allem Anscheine nuch wurde AloiS
Stadler erwürgt, da die Leiche am Halse
und im G sichte blau unterlaufen war.
Sladttheater in Sal;tmrg.
Direktion: Paul Blasel.
15. Vorstellung im Abonnement- Ungerader Tag.
Dienstag den 8. Mai 1900.
Der Trompeter von Sakktnge«.
Oper in 3 Akten nebst einem Vorspiel nach Victor von
Scheffel von R. Bunge.— Musik von Victor E. Neßler
Satzvnrger Schrannendericht vom 3 Mai.
Ver­
laustes
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
Rft
Ü- U
i§
9 5
±2
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
'S -H 1 o
£ SS
®®
M.-Ct.
K h
K h
K h
§5°
K h
K h
Weizen
70
19—
18 43
18-
18 43
—
——
Korn
180
15—
14 31
14 20
14 26
— 6
—
Gerste
Hafer
330
15—
13 27
12 70
13 38
—
—11
Kuknruz
6—
5—
4—
Stroh
—
6—
5—
4—
—
—
—
DnrchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu ö Wageu. Stroh 3 Wagen.
Eingesendet.
fouInrbSntif nllobr
und höbert— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1926
6. Henneberg, Seiäes-FainM (fc.n.t Hofl.) Zürich.


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 16 ]
Seite 6
Rr. 104
Salzbxrger So) 13Hatt
(F»rtychm»g von Kette 3.)
der Radier kam. Zum Uebcrlegen blieb ihm nicht
viel Zeit, nur einige Meter trennten ihn von dem
Thier. Anzuhalten oder umzukehren war unmög­
lich, schon der Versuch hätte ihn in den Rachen des
wilden Thieres gebracht. So klingelte Lloyd stark,■
schrie fürchterlich und griff den Löwen an. Dieser,
war augenscheinlich wie versteinert bei der selt-:
samen Erscheinung, die auf ihn zukam. Niemals
vorher hatte sich ihm in seinem Löwendasein ein
solcher Anblick geboten. Er zog sich mit einer mäch-:
tigen Anstrengung zusammen, knurrte erschreckt und,
sprang zur Seite. Lloyd drängte sich vorbei, fegte;
in einer Staubwolke davon und lieft den auf seinen.
Schenkeln sitzenden Löwen zurück, der mit erstaun­
tem Blicke auf das schnell verschwindende Rad
starrte. Ein anderer Radler machte in Uganda
schlimmere Erfahrungen. Er mußte eine Wettfahrt
von vierzehn Meilen auf Leben und Tod machen,
während er von einem Löwen verfolgt wurde. Der i
Radler hatte im Walde geruht, plötzlich sprang ein!
großer Löwe aus dem Gebüsche und machte mitten i
im Wege halt, um sich zum Sprunge vorzubereiten, j
Der Radler sprang auf und fuhr mit gesenktem!
Kopfe drauf los. Der Löwe stieß ein fürchterliches
Geheul aus und verfolgte ihn. Der Radler hörte;
fortwährend die Tatzen des Löwen hinter sich auf i
den Boden schlagen, aber trotzdem nahm er alle
Energie zusammen und fuhr so schnell, wie nie
zuvor in seinem Leben. Zuerst war der Löwe im
Vortheil, aber ein langer Weg, der abwärts führte,
kam dem Radler zu Gute. Es war eine schreckliche
Jagd. Manchmal war der Löwe, manchmal der I
Radler im Vortheil, und erst nach vierzehn Meilen'
gab der König der Wüste die Verfolgung auf «nd;
zog sich enttäuscht zurück.— Man sieht, das Rad- 1
lerlatein gedeiht prächtig! l
Persisches Militär. Eine erheiternde Schilde­
rung des persischen Militärs enthält eine armeni­
sche Tageszeitung in Tislis. Auf den Straßen Te-!
herans, heißt es in dem genannten Blatt, trifft
man selten Soldaten an, dafür verlassen sie aber,,
ohne eine vorherige Erlaubniß einzuholen, ihre'
Kasernen, um die Zeit bei Bekannten zu verbringen
oder um als Verkäufer oder zuweilen auch als La­
denbesitzer in den Läden zu handeln. Die Uniform
des persischen Soldaten besteht nur aus einer
Blouse, die er über seinen gewöhnlichen Archaluk
(ein Untergewand) anzieht. Zieht der „Ssarwas"
(Soldat) seine Blouse aus, so ist er wie alle Per­
ser nur mit dem Archaluk bekleidet. Beim exer­
zieren (es wird übrigens sehr selten exerzirt) kann
man neben 60- bis 7Ojährigen Greisen 16- bis 17-
jährige Jünglinge und sogar 12° bis 13jährige
Knaben erblicken. Wenn der Compagniechef oder
Bataillonscommandeur ein Commando gegeben
hat, so spielen sich die komischesten Scenen ab:
die Einen machen Rechtsum, die Anderen Linksum
und ein Theil marschirt geradeaus. Dann führt
der Commandeur Alle ruhig auf ihre Plätze zurück
und erklärt ihnen, was sein Commando zu be­
deuten hat. Beim zweiten, dritten oder vierten
Male ist der Erfolg besser; dann aber beginnen
die Soldaten sich zu zanken, und der Wortwechsel
artet wohl gar in eine Schlägerei aus. Der eine
Soldat wirft dem andern vor, er sei ein Dummkopf
und verstehe nichts, er selber aber wisse Alles.
Derartige „militärische Uebungen" endigen ge­
wöhnlich damit, daß der Commandeur der Truppe
die Sache aufgibt und weggeht; gleich darauf lau­
sen die Soldaten nach allen Richtungen auseinan­
der, entweder in ihre Läden oder zu ihren Freun­
den in deren Häuser und Gärten.— Hie und da
kann man in Tabris vor den Rtzgierungsgebäuden
Wachposten sehen, deren Gewehr weit weg von
ihnen auf dem Boden liegt, während sie selbst,
auf den Hacken sitzend, sich mit einem Bekannten
unterhalten, der sie mit Käse und Weintrauben
bewirthet. Die Schildwachen grüßen keinen ihrer
militärischen Vorgesetzten. Nur vorübergehenden
Europäern erweisen sie diese Ehre in Erwartung
eines Bakschisch, den diese auch geben.
Stimmen aus dem Publikum.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Nicht ohne Wehmuth ging ich kürzlich vor dem
Spitalthore unter den „lebensgefährlichen" Bäu­
men der herrlichen Allee spazieren, welcher ein
Einsender Ihrer letzten Donnerstagsnummer mit
seinem Federkiele das Lebenslichtlein ausblasen
will! Armer Mann, worüber sich Alles freut, da
sieht er nur Gefahren für sein theures Leben! Er
ist einer von Denen, die den Ocean ausschöpfen
möchten, weil— das Wasser keine Balken hat. Es
ist ein Glück, daß unsere Stadtgemeinde mehr zu
thun hat, als diese Zierde der Gegend zu vertilgen,
und im Dringlichkeitsfalle alles sorgsam prüfen
wird. Die armen alten Bäume! Was haben die sich
abgemüht, des Menschen Herz und Auge zu erfreuen
und die Luft, die er athmet, zu verbessern! Aber
Undank ist der Menschheit Lohn. Wann hat man
nur gehört, daß in unseren Alleen ein Mensch
durch den Einsturz eines Baumes umkam? Der
Baum schleudert ja seine Aeste nur auf den Unklu­
gen herab, der bei einem Orkan unter seinen Wip­
feln spazieren geht; der Kluge weicht ihnen bei
dieser Gelegenheit aus. Die Reichsstraßen müßten
stets passirbar sein? Gewiß! Wer die Staatsbahn
ist auch eine Reichsstraße und doch muß sie bei
Elementarereignissen ihre Fahrten einstellen. Un­
sere Orkane sind weder zahlreich, noch lange an­
haltend. Dem's eben pressirt, der mache halt einen
kleinen Umweg neben der Allee. Der Bauer hält
sein Oechslein beim Kirlwirth an und läßt sich
ein Krügel geben, derweil der Sturm verbraust,
und fährt dann sicher und ohne Sorgen nach Max-
glan, die armen Kinder bemühen sich die dürren
Asteln aufzulesen und freuen sich ihrer Beute. Sehr
naiv— nicht wahr? Gewiß aber doch natürlicher,
als mit Todesangst betrachten, worüber sich tau­
send Andere freuen. Ein Optimist.
Eingesendet.
Koke Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst besten bewußt zu sein,
dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut
und später den hundertfachen Betrag ausgeben muß. Ver­
säumt man aus falscher Sparsamkeit, sich bei Zeiten ein
gutes Mund- und Zahnwaster zu kaufen, so rächt sich diese
Vernachlässigung der Zähne bitter, und man muß später
Aufwendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger
Zahnpflege vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und
Abends „Losmin-Lluodvasssr" gebraucht, erhält sewe Zähne
schön und gesund, so lange dies nur irgend möglich ist-
KoSmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerieu-
Schlußeurfr des amtliche» Crrrsdlattes
vom 7 SJcat 1900 mitgetheilt von
Earl Späugler,KanK° «m,
Mozartplatz Saljdmkg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von LffectenverkSufen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znsicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.88
Silberrente .... 98.25
Oesterr. Goldrente -117—
„ Kronenrente 98.10
Ungar. Goldrcnte- 116.95
„ Kronenrente- 92.55
Oest.-Ung. Bankaktien 1774.—
Credit-Aktien .... 72 .25
Ungar. Credit-Aktien 737.—
Anglobank- H 29150
Unionbank-„ 592.—
Bankverein-. 5 8.—
Länderbank»„ 452.—
Nordbahn-Aktien•• 6265.—
Donau-Dampffch.-Akt. 723.—
HtaatSbahn-„ 646—
Südbahn-„ 113 50
Alpine-Montan-„ 537.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2265.—
Rimamurany-„ 617.—
Tiirkenlose--- 118—
London--- 242.82
Reichsmark--- 118.37
Rapoleonsd'or-- 19.29
Italien. Banknoten 80.95
Dukaten---- 11-54
Suche
offen
als Hansmeister in eine Villa oder Privat­
haus, mit guten Zeugn isten und Empfehlung.
Lohn nach Vereinbarung. Anträge abzugeben
unter K. L, Annoncen-Bureau Karrratst,
Schwarzstraße 14. 2225
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. R etau’s Selbstbgwahrang
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, T««se«de verdanke«
dem selbe« ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uerlags-Pla
gazi« in Leipzig, Ue«markt 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
ii
ii
Extrafeinste Schinken
2V- bis 3 Kg. per Kg. fl >.08
4 „6 fi. —SS
Schultern
(Schinkenform) fl.— .80
empfiehlt
Franz C. Filz
Saizb«rg, Kaigasse 30 2107
Lebensmittcl- und Spezereiwaren-Handlung.
bilirM lArmtl
Neu!
rs>u
Soeben erschienen
Ansiehtskarten *> Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
—. ... •- Ausstattung gesetzlich geschützt.—
Zu beziehen durch
Buchdruckerei ß. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
VV iederverkänfer gesucht,
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Ftosenzwaig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
[jera-prometheus
AcfatoMast fiir CarM mä AcstiM
Wien, I., Tegettlioffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen, Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
Conditorei
K. Karuth& Co.
Dienstag den 8. Mai
—^ Gefrorenes =—
Cafö
^Ottilie
Cttron
Marille«
Grdbeer
2052 Chneolade
Anzeige
und Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
feinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
fein allbekanntes, mit der großen si b.
Medaille prämiirtes und conctffionirteS
FiasoleoMor-GescMft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1. wo ine Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a»
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Uatent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen ob.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indern ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loses Mayer


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 17 ]
l
in
'9
11!
is.
!,a
i,äi
%
'iA
J,
I
»?
n-
$
I-i
jf
, 1 »!
füf
itt*
P
i*
«I
4
Nr. 104
Salz burgerBolksb kalt.
Gen- 7
J« vevmiethen.
DüKsth möbiirte« Zimmer
separaten Eingang, 2 Betten, in der Nähe
von Bad Kreuzbrückl und Kaiser Karl ist für
eine Sommer-Partei oder zwei soliden Herrn
sofort zu vermiethen- Maxglan-r Hauptstraße
Nr. 17, I. Stock. 2455
Gewölbe mit Wrrkstättr
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 6. 2312
Zu vermiethen
sogleich möblirter Zimmer mit separaten Ein­
gang, 1. Stock, nur au einen stabilen Herrn,
PriesterhauSgaffe 20. 2347
Guterhaltener
Styrir» Dr» tradier
mit Kasten, ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2434
Schöne Wohnung 2433
im 1. Stock, besteht aus zwei Zimmern und
Küche, ein Balkon und Terraste, herrliche
Aussicht, Partei allein, bis 15. Mai zu ver­
miethen. Eniglstraße Nr. 2, Neumaxglan.
Zrr miethen gesucht.
Wohnnngo-Gesnch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adreffe unter „Frühling"
an die Adm- d. Bl 1912
Häuf* rni ^Verkäufe.
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei R. Maringer, Aichet-
straße Nr. 12, Maxglan. 2318
Verkaufsbuden
sammt Platz ist billig zu verkaufen. Näheres
Echallmooser-Hauptstraße ll. 2584
Meyers und Drockhaus
Kouvrrsati»«»- itvihtnt und sonstige
Prachtwerke werden komplett lneueste Austage)
gegen kleine Theilzahlungen sofort geliefert-
Aeltere Lexikons spottbillig zu verkaufen. Zu­
schriften unter Chiffre „CaroluS 1900" post­
lagernd gegen Schein- 2389
Großer Garderobekasten
zu verkaufen- Nonnthaler Hauptstraße Nr. 21,
l. Stock. 2464
Mehrere Möbel
fast ganz neu, stitt> wegen U-berstedlung billig
zu verkaufen Adresse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Echwarzstraße 14. 2456
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnhofes, gutes Geschäft,
ist fammt Haus mit Kellerräumlichkeiten und
Stall zu verkaufen. Jtzliug Nr. 117. 24 1
Sprosse? hoch i ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm- d. Bl. 3412
Junges, sehr schönes
Pony
5 Jahre alt, ist zu verkaufen-
Adr. i- d- Adm. d. Bl. 2430
Schön eingerichtetes
Thee- und Kafseegeschäft
zu verkaufen Adr. i. d. Adm d. Bl. 2436
In Hallein ist eine
schöne Rilln
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiSwerth zu verkaufen. Anfragen besorgt
Jos. Knöbl, Kommissionär, St- Zeno—Reichen­
hall.
2 Hausböden zu verknusen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. B>. 1653
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm. d. Bl.
Offene Stellen.
Junges ausaelerntes 2373
Nähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2. Stock.
2 tüchtige Lchtostergehilfen
welche selbständig arbeiten können, werden
sofort aufgenommen bei Aloir Mainx,
Schlossermeifter, Getreidegasse 28, 2444
Dringend gesucht 2466
Kaffeehauskassierin, tüchtig, Küchenkassier innen,
Wäschebeschließerin. HauSnäherin und Wäsche­
rinnen. Näheres in I. SchwinghamerS Ver­
mittlungsbureau, UniversttätSplatz, Salzburg.
Als Dedienerin
von Früh 6 bis Abends 6 Uhr findet junges,
solides Märchen, das kocht und Zimmer auf­
räumt (Bodenbürsten) bei Kost und 8 fl. Lohn
Stellung Eintritt 15 Mai. Vorstellung Früh
von 8—9 und Nachm von 2—5 Uhr-
Adresse i. d. Adm b. Bl. 2449
Hehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen- AuerSpergstraße 8, im Tapezierer­
geschäft. 2443
In einem hiesigen Colonialwarengeschäfte
wird ein
Praktikant
aufgenommen. Nähere Auskünfte ertheilt
A. Bergmayr, Getreidegasse 38. 2402
Hehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Fritz Kemerling,
Dekorationsmaler, Schallmooser Hauptstraße
Nr. 2. 2398
Mädchen vom Hunde
welches für häusliche Arbeiten und Geschäfts­
gänge verwendbar ist, wird bis 15. Mai auf­
genommen bei Konrath, Zeitungs-Verfchleiß
Salzburg, Schwarzstraße Nr. 14. 2357
Stellen-Gesrrche.
Tüchtige Iahlkellnerin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt- Zeugnisse
zur Verfügung. Franz Josefstraße Nr- 29,
Souterrain 2457
Junge Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Adreffe i d-
Adm. d. Bl. 2463
Gewesener Wiener Gastwteth
sucht ein Geschäft auf Rechnung zu führen
oder als Sitzkellner ehestens Stelle. Juden-
gaff- 14, 3. Stock 2406
Fleißige Wäscherin 2450
sucht Waschplätze Linzergasse Nr. 52, 3. St.
Köchln
sucht Stelle bis 15. Mai in besseres Bürgers-
haus. Näheres PariS-Lodronstraße Nr. ?2,
Parterre links. 2410
Verschiedenes.
Kunarienvvgrl
(Harzer) entflogen. Gegen gute Belohnung
abzugeben beim grobherzoglich toSkanifchen
Portier (k- u. k. Restdenz-Gebäude). 2465
Geübte Klrtdermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins HauS.
Linzergasse Nr. 31, 4. Stock. 2453
Waschbare Iußbodespurwichfe
billigstes, einfachstes Eelbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergaffe 16, Farbenhandl. 909
xlüffige Aronrrtineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortheilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 908
Hehrer, Keamte ete.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl.- 330
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Der Gesterr. Deichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
üuf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop.
Wallmann, Gnigl >12, zu richten. 4313
Kundmachung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird be­
kannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K für die Radnummern
pro 1900 bis längstens 20. Mai hieramts zu erlegen ist, widri-
gens gegen die Säumigen strafweise vorgegangen werden müßte
Wird von den Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so
ist das Nummerschild hieramts abzuliefern, für welches im Falle
der Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Neue Nummerschilder werden hieramts zum Gestehungs-
kostenpreise verabfolgt.
Gemeinde-Vorstehung Gnigl bei Salzburg
am 1. Mai 1900
DerVorsteher:
Tauer. 2429
Kunömnchung.
Die Geineindesekretärstelle in Siezenheim, eine Stunde
von Salzburg entfernt, ist zu vergeben. Bewerber um diese
Stelle haben ihr gehörig belegtes Gesuch bis 1. Juni d. I.
hieramts einzureichen. Gehalt und sonstige Bedingungen nach
Vereinbarung. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gemeinde-Vorstehung Siyenheim
am 5. Mai 1900.
Der Gemeindevorsteher:
M-i. 2462
Veriiriethet werden:
Zwei im zweiten Stocke eines sehr schön und sonnig gelegenen Hauses mit
sekundlicher Aussicht, und allem Comfort der Neuzeit ausgestattete Mohungen,
und zwar eine mit 3 Zimmern (eines davon mit Erker), l Kabinet, Bor-,
Dienstboten- und Badezimmer, sowie sonstigen Zugehör und Gartenmitbenützung;
die zweite mit 2 Zimmern (eines mit Loggia), alles Neblige wie bei der
ersten; beziehbar mit 1 Juli.
Nähere Auskunft hierüber in der I. Dorner'schen behördl. autoris.
Aurkunfts- und Privatgeschäftskanzlei im Stiftshofe St. Peter 8, Stiege 5,
1. Stock 2400
I
Salzburger Nnstln-Warten
Druck und Verlag von Ivst/ Gaswerkgasse 7.
Letzte Neuheiten i
„Leopvlbskro«" (Gemälde von Förster).
„Mozartkurtp Mailred" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz i« Kahburg" (Gemälde von Morö).
„Der Thumjee bei KrichetttzaU" (Gemälde von Schwab). 2336
8 Quache-Zeichniingen bei Damen-ZeichnungS CurfeS Salzburg.
WW" Ivie-erverkäufer Rabatt! "MK
»i js
2»
" n
Alötzer-Verkauf
Die Freiherr Mahr v. Melnhof'sche Gutsverwaltung in Salzburg nimmt bis
incl. 3l. Mai l. I. Offerte auf die loco Bahn in 8 Abtheilungen zum Ver­
kaufe gelangenden c>rca 8530 Festmeter Fichten- und Tannen- und circa 400
Festmeter Buchenklötzer entgegen.
@88T* Naclulriiek wird nicht honorirt. “98 2454
Gefertigter erlaubt sich Reflectanten darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Hause Nr 35, Kaigoffe in Salzburg ein
Gewölbe sammt Alagazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt uud daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Geseltigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2309


[ 2023-06-29 10:38:48.121 - 19000307 - Seite 18 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt
Nr 104
□ur 1 [Irone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer (jQ JjQQ 15.000
fronen und
| Vorletzte Woche
12.000
Kronen
Baar mit 80"/, Abzntf.
8 Invalidendank-Lose ä I Krone.
| empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Hai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III Ziehung: 10. Horember 1900.
I
EEGilasIlnmrpaEl EHlnaxinocisDn
2060
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Miscliungen“
Trauer-Anzttg-e um <1 Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Nenwte Fa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
ämtoiv ivoeicrair
Schwarzstrasse Nr. 1S— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Company 5
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steM-
als Aushilfsmittel im jeder Kiiche zur sofortigen
EouilUmbereitung, sowie Verbesserung und Kräftig an g
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u s. u. uner­
reicht da.
Seine weite Terbreitung und sein ständig wachsender
Gonsutn beweisen das grosse, unyeschwücht an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Extract mit dem blauen Namenszug
MJ
W?'
1
^>1
I'
8661
S"
cS|
§ 1
•I
^8 *oö
C:
5 *5^
"5
• o
c=
«.
o
u.
d.
co
I^
r> ca
•§*
I
§ -i
*2
o
CD
H
S
ü
-d
"®5
60
■=J
60

d
3
L
d
<u
-d
Q
60
"S. LT
CD u'
oi
L
L 2
o -5
Cö
Q
CQ
Drschrnger
pn|nßnflTe Nr. 37* KcltzbUvg Zilialr: FnUassius 63.
Großes €a g er in
in- und ausländischer LabnKate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter LeistiKoff!
$RrXXXtXtVXXXt7C~
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke?
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Ifiostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen! 147s
Fünf Jösziv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.,
nächsteZiehung schon am 13. Mai19vv
verkaufe in zusammen nur 23 Mo°
natsvaUn ä 2 As, sofortiges Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten Rate;
„Urirer Mkrrrer Merrur" kosten­
frei.— Wechselstube
Otto Spitz, rvien,
Schottenring 26. 2421
Ferd. Schröcker
Kohlen- und llolzhandlung
Varia Lodronstr. 20
liefert prompt ohne Preiserhöhung
Buhrer Anthracit
Preussische Salonkehle
Wolfsegger Braunkohle 273
Böhm. Glanzkohle
Deutsche Brikett
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes StöckeJholz
Hartes Holz i geschnitten u-
Weiches„' gespalten
in
Säcken
L
50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
ge chnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
— k4
REKm
Pif ;*" u. J V f Hs: fA
I 2
Br antans stattung en
in jeder Preislage
408
LeinwaDä- üM Wäsctie-FaDriks■ Niederlage
Hans Ried), Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
. x-e. ffr cismtff v. Neudeoa.

