
[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 1 ]
DerMeißsteUe«:
Trafiken: L iasny, k. k- Haupttrafik,; kmmlnger,
Zkaigaffe; Nrcdingsr, RathbauSplatz; Startzinger, j
Mozattpl.; ArvSch, fisig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
iSetr«b«g.; öicssbacher CSjiattenß. ;iRalhmayr, Gig.
Hafinerg,; Heister, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthalerftr.; Schweinbach, MUlln: Buchfeilner,
Rountbal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Kiedenbwrg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
firaßr; fiVmitrch, Lnrzerg.; Pracht!, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhsuS; Valisberger,
Pfriferg.; ff/ampl, Bahnhof; Scheich!, Nonnth.
Haupts.. Zeitungs-Berfchl. fionrath, Thealerg.;
Hallet«: Brandstätter, Buch- u. Papterhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppÄter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Assgabe.
Täglich«
Stadt SalMrKr
Ganzjährig 8 fl. Atz'kr.
Halbjährig 4 fl. Ztzkr,
Vierteljahr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.Wkr.
VrLnumrrattons-Rrrisr:
Ausgabe.| Woche«-AuSgabe.
Stadt SalMrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 si.
Vierteljährig. I fl.
MU VoK:
Gauzjähr. 11fl.40kr,
Halbjährig S fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 K.,,.,
Msnaüich— st. 95 kr.| (Oh«e MsnatI-Abonuement.)
Einzelne Nummern 5 tu.
Zustellgebühr monatlich 10 kr
Wtt ^ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Ardartron und Ndmmistration: Salzburg, Mlaagplstz l.
Telephon Rr. 1«« iuternrda«.
. The«- «o»1o Rr. 84S.8VS.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. fionrath, Salzburg.
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In> und Auslandes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UuserNegelte Reklamationen find portofrei,
Pränumerationen werden iu den Berschleißstefleü
entgegen genommen.
Dr. 137
Montag den 18. Juni 1900. 30. Jahrgang
Die Denkschrift der Deutschen.
Vorgestern haben die Obmänner der deutschen
Parteien in Wien ihre Berathungen über die;
Sprachengesetze der Regierung abgeschlossen und das
Ergebniß derselben in ausführlichen Denkschriften
niedergelegt, welche morgen dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o.e r b e r durch eine Deputation überreicht
werden sollen. Die Obmänner-Eonferenz ging von
allem Anfange an von der Ueberzeugung aus, daß
eine Ordnung der innerpolitischen Wirren nur durch
die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage ermöglicht
werden kann. Eine solche Regelung kann aber nur
mit Festlegung der deutschen Sprache als Vermitt­
lungssprache ihren Anfang nehmen, wenn auch andere
Landessprachen als innere Amtssprachen der staat­
lichen Behörde« zugelassen werden sollen. Wenn die
deutschen Parteien in ihrer Denkschrift das Jedem
auf der Zunge liegende Wort „Staatssprache" ver­
mieden haben, s-o geschah dies wohl nur aus dem
Grunde, um die außerordentlich gesteigerte nationale
Empfindlichkeit der nichtdeutschen Parteien zu schonen,
eine Rücksicht, die jedenfalls politisch klug ist. Die
Obmänner der deutschen Parteien fußten lediglich auf
streng sachlicher Grundlage und waren nur von dem
Bestreben geleitet, die sich immer fühlbarer machenden
thatsächlichen Bedürfnisse des modernen Staates mit
den Anforderungen einer ordnungsmäßig funktioniren-
deu staatlichen Centralverwaltung in Einklang zu
bringen Von diesem Gesichtspunkte aus, dessen aus­
schließliche Berechtigung über jeden Zweifel erhaben
ist, erscheint— wie das „N. Wr. Tagbl." richtig
bemerkt— die gesetzliche Festlegung einer Vermitt­
lungssprache überhaupt nicht als eine nationale
Forderung der Deutschen, sondern als die endlich in
gesetzliche Form gekleidete Erfüllung eines unabweis­
baren Bedürfnisses des Staates selbst. Daß diese
Vermittlungssprache die deutsche sein soll und nur
diese es fein kann, hat seinen Grund vor Allem in
der historischen Entwicklung Oesterreichs, wenn natür­
lich gleichfalls die kulturelle Bedeutung der deutschen
Sprache als einer Weltsprache und ihre thatsächliche
Verbreitung auch unter den nichtdeutschen Völker­
schaften unserer Monarchie in Betracht kommt. Die
deutschen Abgeordneten haben in dieser Denkschrift
ihre grundsätzlichen Anschauungen über die Vermitt­
lungssprache des Staates wie auch über die Rege­
lung der Sprachenfrage in Böhmen und Mähren
Niedergelegt und werden dieselben der Regierung zur
Kenntniß bringen. Diese Grundsätze sollen ein flam­
mendes Mahnwort an die Regierung sein, gleichviel
aus welchen Männern sie jeweilig besteht, der Ent­
wicklung des Staates Rechnung zu tragen, dem von
inneren politischen und nationalen Kämpfen schon so
lange durchwühlten Reiche endlich einmal eine feste
und dauernde Grundlage zur Herstellung von Ruhe
und Ordnung und damit eine gesunde politische und
wirthschaftliche Entwicklung zu schaffen.
Ueber die vorgestrige Berathung wurde folgendes
Commum'quö ausgegeben:
„Die Obmännerconferenz der deut­
schen Parteien der Linken, verstärkt durch
die Herren Baron d'E l v e r t, Dr. G ö tz, Dr. K a-
n i a k, Doctor N i t s ch e, P. Opitz und Dr.
Schücker, hat am 15. und t6. d. eingehende
Berathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den
Sprachenvorlagen der Regierung Stellung zu nehmen.
In voller Uebereinstimmung und mit allem Nach­
druck wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuer­
lich ausgesprochen, daß jede Ordnung der Sprachen-
fragen in Oesterreich mit der gesetzlichen Festle­
gung der deutschen Vermittlungs­
sprache ihren Anfang nehmen müsse. Unter Fest-
chaltung an den im Pfiugstprogramm der deutschen
Parteien aufgestellten Grundsätze» wurden jene
Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche
-nach einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
«den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf
Böhmen bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde
die von der Regierung in Aussicht genommene Or­
ganisation der Beamten extra statum einer genauen
Prüfung unterworfen und dieselbe als ganz unan­
nehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache
-werden die Amtshandlungen, welche der deutschen
Vermittlungssprache vorbehalten bleiben sollen, als
für die nothwendigste» sprachlichen Anforderungen
der Centralverwaltung völlig unzureichend
bezeichnet. Die nationale Abgrenzung
wurde in allen Einzelheiten erörtert; insbesondere
wurden die in der letzten Zeit an die deutschen Ab­
geordneten gelangten Wünsche der Deutschen von
Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen Orten
erwogen und diesbezüglich beschlossen, dieselben der
Regierung gegenüber mit allem Nachdruck zu vertreten.
Auch die Organisation der Landesbe-
Horden, sowie der Gesetzentwurf betreffs Errichtung
von KreiSgerichten wurden durchberathcn und die
Stellungnahme der deutschen Parteien zu denselben
zum Ausdruck gebracht. Anlangend den Gesetzent­
wurf für Mähren wurde derselbe in seinem die
innere Amtssprache regelnden Theile als u n a n-
n e h m b a r erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in aus­
führlichen Denkschriften niedergelegt, welche
der Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmännerconferenz überreicht werden."
Wie die „N. Fr. Pr." erfährt, wird die Depu­
tation morgen, Dienstag, vom Ministerpräsidenten
empfangen werden. Der Deputation gehören folgende
Mitglieder der Obmänner- Conferenz an: Graf
Stürgkh, Baron d'E l v e r t, Dr. G r o ß, Dr.
Chiari, Dr. Baernreither, Dr. Lueger
und Dr. P e r g e l t. Eine Veröffentlichung der
Denkschriften ist zunächst nicht beabsichtigt. Dieselben
sind nur bestimmt, der Regierung die genaueste
Kenntniß der Anschauungen der deutschen Parteien
über die Sprachengesetzentwürfe zu vermitteln. Neue
Verhandlungen in Angelegenheit der Sprachenfrage
gelten als ausgeschlossen.
VoUtifche Aimdschau.
Inland.
Das „Wiener Tagbl." brachte unter dem Schlag­
worte „Das Geheimniß der Obstruction"
Aeußerungen eines Ministers, welche geradezu
sensationelle Enthüllungen über die tschechische Ob-
struction, ihre Geschichte und ihre Führer enthalten.
Dieselben sollen einem slavischen Publicisten gegen­
über gemacht worden sein u. zw. läßt das genannte
Blatt ziemlich deutlich durchschimmern, daß kein
Anderer als der den Tschechen am allernächsten
stehende Minister— also Dr. Rezek— es ge­
wesen ist, der sich in so freimüthiger Weise über seine
Landsleute geäußert habe. Ein Dementi dieser Aus­
lassungen ist unseres Wissens bisher nicht erfolgt,
weshalb wir von denselben, so unglaubwürdig sie in
mancher Beziehung klingen, Notiz nehmen wollen.
Nach der Darstellung des slavischen Gewährsmannes
des „Wr. Tgbl." begann der Minister:
„Ich kenne keine einzige politische Partei, die
sich nach einer imponirenden Blüthezeit eines solchen
totalen Bankerotts rühmen könnte, wie
die Jungtschechen. Es gibt keinen einzigen
denkenden Tschechen, der die Jungtschechen für etwas
Anderes halten würde, als nur für egoistische
Streber, welche ihrer persönlichen Zwecke
halber die niedrig st e n Leidenschaften
des tschechischen Volkes wecken und mit
dessen Zukunft hazardiren. Jeder Tscheche, der nicht
auf das Evangelium der Herren K a i z l und Kra­
marsch schwört, weiß davon sehr genau zu er­
zählen, und eS ist kein Geheimniß mehr, daß die
reiferen Elemente des Tschechenclubs die Politik
dieser beiden Herren nicht billigen. Die jetzige Politik
deS JungtschechenclubS ist eigentlich eine Kaizl-
K r a m a r f ch- P o l i t i k. Sie ist zweck- und plan­
los und nur darauf berechnet, die Leidenschaften des
tschechischen Volkes zu nähren, damit dessen
Vernunft nicht erwache.
Es ist eine Thatsache, daß die Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses den Jung­
tschechen von der Regierung angeboten
wurde. Dieses Angebot haben die Jungtschechen a b-
gelehnt und ungeachtet dessen führten sie eine
heftige Obstruktion unter dem Vor-
wände, daß der Zweck derselben die Erlangung der
„Satisfaktion", das heißt die Aufhebung des Kin-
dinger'schen Erlasses sei.
Um die jungtschechische Obstruktion auf gütlichem
Wege zu beseitigen, garantirte der Polen­
klub den jungtschechen, daß, wenn dieselben die
Debatte über den Sprachengesetzentwurf
zulassen, derselbe in ihrem Sinne zum Gesetze
erhoben würde. Auch dieses Angebot lehnten
die Jungtschechen ab.
Als nun Herr v. K o e r b e r den Entschluß
faßte, die jungtschechische Obstruktion durch die Ma­
jorität der arbeitswilligen Parteien niederringen zu
lassen, wurde die Lage der Jungtschechen eine sehr
prekäre. Sie griffen zur bekannten Form der Ob­
struktion vom d 8. d., und führten beim Minister­
präsidenten gleichzeitig die Beschwerde, daß die Christ­
lich-Sozialen und die Deutschnationalen die Gallerte
und die Ttraße gegen die Obstruktion zu mobilisiren
beabsichtigen. Dies— drohte ein jungtschechischer
Beschwerdeführer dem Ministerpräsidenten, während
im Hause die Jungtschechen tobten— werde i n
Prag ein böses Echo hervorrufen und die Re­
gierung müßte für ein eventuelles Blutver­
gießen verantwortlich gemacht werden. Unter solchen
Umständen wurde der Beschluß gefaßt, die Schließung
der Session zu beantragen.
Aus dieser Darstellung, für deren Richtigkeit wir
natürlich dem genannten Wiener Blatte die Verant­
wortung überlassen müssen, würde wohl die eine
Thatsache unwiderleglich hervorgehen, daß der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, als er sich an­
gesichts der wildtobenden tschechischen Obstruktion zu
dem sofortigen Schluß der Reichsrathssession entschloß,
einfach den Jungtschechen aufgesessen ist und ihnen
wider Willen aus der Sackgasse herausgeholfen hat,
in die sie sich mit ihrer hirnverbrannten Politik ver­
rannt hatten.
Die „Narodni Li st y" führen inzwischen der
Regierung gegenüber eine sehr drohende Sprache.
Sie verweisen auf die Gerüchte über angebliche
Octroyirungspläne; dieselben würden— so führt da-
jungtschechische Blatt aus— nur die eine Folge
haben, daß die Tschechen im kommenden Reichsrathe
mit der Obstruction wieder beginnen würden» und
zwar mit einem noch besseren Orchester, als eS letzt­
hin der Fall war. Die Regierung müßte sich wun-


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 2 ]
Leite 2
Gslzbsrtzs: BslkS^iart.
Nr. 137
dern, was geschehen würde, wenn sie sich zur Oc-
iroyirung eines jener Gsirtze, gegen welche die Ob-
jlruction gerichtet war, auf Grund des K. 14 ver­
leiten ließe. Auf solchem Wege komme die Regierung
nicht vorwärts Seit in Oesterreich das Majoritäts­
princip gestürzt wurde, erichesie der ConstituonaliS-
mus überhaupt unmöglich. Die Folgen dieser Schwäche
der Regierung müßten erst beseitigt werden, dann
erst, bei vollständiger Aenderung der VerfassungL-
verhältnisje, werde es möglich werden, sich der frucht­
baren Arbeit zu widmen. „Glaubt man denn in
Wien," fragen die „Narodni Listy," „daß die Tsche­
chen die Wiederaufnahme der Thätigkeit des Parla­
ments zulassen, ohne daß ihnen satisfactiou gegeben
wird? Vergebliches Hoffen! Wohl melden sich in
Ungarn Stimmen, die besagen, man werde es dort
nicht zulass.n, daß in Oesterreich die Verfassung be­
graben werde, aber wir erlauben uns den Herren
Magyaren zu erklären, daß wir der cisleithanischen
constitutionellen Lüge müde sind und daß wir dafür
sorgen wollen, daß der C o n st i t u t j o n a l i s m u s
vom Jahre 1867 nicht neuerlich vom Tode
erweckt werde."
Wie neuerdings verlautet, beabsichtigt die Regie­
rung trotz aller gegemheiligen Behauptungen dennoch,
den Sprache ngesetz-Entwurs mit Hilfe
deS §. 14 zum Gesetze zu erheben.
Ausland.
Vorgestern Vormittags wurde in Rom das ita­
lienische Parlament durch den König mit
einer Thronrede eröffnet, welche eine ernste Mah­
nung an die neugewählte Kammer, wie nicht min­
der an das gesammte italienische Volk enthält, die
Verfassung nicht zu Grunde gehen zu lassen. Nicht
der Monarch, der Italiener sprach zu seinen Con-
nationalen und beschwor sie in beredten Worten,
den Sturmlauf gegen die freiheitlichen Einrichtun­
gen, um deren Erlangung jahrzehntelang gerun­
gen und gekämpft wurde, endlich aufzugeben. In
der Thronrede heißt es: Der zwischen der Majorität
und der Minorität der Kammer herrschende
scharfe Mißton, welcher über die Grenzen
friedlicher und geregelter Berathungen hinaus­
ging, habe die parlamentarischen Arbeiten zum
Stillstände gebracht und den König be­
stimmt, innerhalb der durch die Verfassung vor­
geschriebenen Frist an die Wählerschaft zu appel-
liren. Das Land habe nun sein Verbiet ge­
sprochen, und indem der König das neue Parla­
ment begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,
daß das Parlament in seiner Weisheit, seinem
Patriotismus und in seiner Liebe zu den frei­
heitlichen Einrichtungen den Ansporn
und die Mittel zu finden wissen werde, seine schwie­
rigen und unabweislichen Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere Al­
lianzen und unsere ausgezeichneten Be­
ziehungen zu allen Mächten geben dem Lande
die Sicherheit, daß die nationalen Interessen bei
allen Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die
im Innern des Landes andauernd herrschende
Ordnung gab dem Lande festes Vertrauen, wie
es die immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem
Gebiete der Landwirthschaft und der Industrie be­
weist. Italien verdankt seine in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts errungenen großen Fort­
schritte seinen freiheitlichen Einrichtungen. Es
muß indeß noch einen langen Weg zurücklegen, um
den hohen Platz einzunehmen, der ihm unter den
in wirthschaftlicher und socialer Beziehung civili-
sirtesten Nationen gebührt.
Der König betont sodann, das neue Parlament
werde M zu befassen haben mit der Verbesse­
rung der Lage der Arbeiter, dem für die
industriellen und landwirthschaftlichen Erzeugnisse
nothwendigen Schutze, dem wirksamen Schutze der
Auswanderer, der Milderung der fiskalischen Här­
ten des Steuersystems in den durch das Budget
gezogenen Grenzen und mit Reformen auf den
Gebieten der Erziehung, des Unterrichts, der Justiz
und der Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges
Functioniren der p a r l a m e n t a r i sche n Insti­
tutionen wäre jedoch jede Hoffnung auf
eine Verwirklichung dieser Pläne vergeblich.
Um dieses Ziel zu erreichen, appellire der König on
den guten Willen aller dem Vaterland und der
Krone, welche stets die Geschicke des Vaterlandes
theilte, ergebeneil Männer.
Der König schließt folgendermaßen: Ich habe
eines Tages? als ich inmitten des allgemeinen
Schmerzes den Tod des großen Königs, meines
Vaters, verkündete, gesagt, daß ich den Italienern
beweisen werde, daß diese Institutionen nicht zu
Grunde gehen. Es ist nun an mir, dieses heilige
Versprechen zu halten, und es ist demnach meine
Pflicht, diese Institutionen gegen jede Ge­
fahr, die ihnen drohen könnte, zu vertheidi­
gen; an Ihnen aber ist es, so zu handeln, daß
das Volk nicht aufhört, sie als das kräf­
tigste Werkzeug für sein Gedeihen anzusehen.
Sie werden mit der Ruhe und Würde, die Ihren
Berathungen eigen sind, die weise und fruchtbare
legislative Arbeit, welche das Land von Ihnen er­
wartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche und er­
warte, daß sie alle an der Erreichung dieses Zie­
les mitarbeiten werden, beseelt von dem einzigen
Gefühle für das beste Wohl des Vaterlandes."
Die Thronrede wurde an vielen Stellen von
lebhaftem Betfalle unterbrochen.
Die Vorgänge in China.
Die Lage in China wird immer bedrohlicher.
Der Umstand, daß die telegraphische Verbindung
mit Peking durch die aufrührerischen Boxers ge­
stört wurde, so daß direete Nachrichten aus der
Hauptstadt des Reiches der Mitte vollständig fehlen,
läßt die abenteuerlichsten Gerüchte entstehen. So
meldet eine Telegraphenagentur, daß sämmtliche
fremden Botschaften in Peking zerstört, und der
deutsche Gesandte Baron Ketteler ermor­
det worden sei. Eine authentische Bestätigung
dieser Nachricht liegt indes nicht vor, und in Ber­
lin hält man dieselbe für vollkommen unglaub­
würdig.
Für den Ernst der Dinge in China spricht nichts
beredter als die Meldung eines Londoner Blattes,
daß in dortigen Regierungskreisen erwogen werde,
zwei Brigaden aus Südafrika nach China zuschicken.
Obwohl der Krieg in Transvaal noch lange nicht
zu Ende ist, und die Buren noch tüchtige Schlappen
den Engländern beibringen, so soll doch ein Theil
der englischen Streitkräfte aus Südafrika gezogen
und nach China geworfen werden. Wenn man liest,
welche Truppenansammlungen Rußland in Port-
Arthur »nd Tientsin vornimmt, erscheint es be­
greiflich, daß es den englischen Staatsmännern
schwül zu Muthe wird und sie ihren guten Freun­
den, den Russen, bei deren Bemühungen, den Auf­
stand der Boxer nieder zu werfen und die Ord­
nung in Pekrng wieder herzustellen,? mit einem
respectablen Truppencontingent zur Seite stehen
wollen, um sie überwachen zu können.
*»
*
Der deutsche Gesandte ermardet?
London, 16. Juni. Eine Telegraphenagentur
meldet, daß sämmtliche fremden Botschaften
in Peking zerstört und der deutsche Gesandte Baron
Ketteler ermordet worden sei. Die hiesige
deutsche Botschaft erklärt, diese Meldung nicht
glauben zu können.
Die Kagr in Tast« «nd Tientst«.
London, 16. Juni. „Reuters Office" meldetaus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß die Truppen der fremden Mächte Abends ver­
suchen werden, sich der Forts bei Taku zu bemäch­
tigen. General Nich rückt mit 2500 Mann von
Lutai nach Ehungtiangcheng vor, welches auf hal­
bem Wege von Tientsin nach Taku liegt. General
Tung marschirt aus Schanhaikwang nach Peking.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i e n t s in vom Gestrigen: Die hie­
sigen N i ederlassung e n der Fremden sind aus­
reichend geschützt. In der Chinesenstadt treten
B o x e r b a n d e n auf, die bereits drei Kapellen nie­
derbrannten und unter der eingeborenen BevA-
kernng Schrecken verbreiteten. Zwischen Tientsin
und Langfang werden zwei Eisenbahnbrücken von
den Boxern un fahrbar gemacht. Ein Zug mit
Arbeitern zur Wiederherstellung dieser Brücken ist
bereits abgegangen.
Der Dormarsch auf Peking.
Keeii«, 16. Juni. Dos „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: In Folge der
Zerstörung der Eisenbahn hinter Lang­
fang wurde der V o r m a r s ch der fremdländischen
Truppen unterbrochen. Inzwischen ist die
deutsche Abtheilung aufLandwegen
nach Peking weitermarfchirt. Das
Tsungliyamev soll seine Zustimmung ertheilt haben,
daß fremde Trnppen in der Maximalhöhe von 1200
Mann in Peking einrücken dürfen.
Kondon, 16. Juni. Der „Daily Expreß"
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Eine
große chinesische Truppenmacht hält
Peking besetzt. Die Thore der Stadt sind
geschlossen und werden durch mehrere moderne Ge­
schütze vertheidigt. General Tung erklärt, kein
anderesDetachement fremder Truppen
werde die Heilige Stadt betreten.
Montag richteten die fremden Gesandten ein Ulti­
matum an das Tsungliyamen, in welchem sie die
Oeffnung der Thore forderten, sie er­
hielten jedoch keine Antwort. Fünfzehnhundert Mann
russischer Truppen, die mit sechs Geschützen
von Port-Arthur hier eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking eingetroffen.
Siebentausend Mann russischer Truppen
sind bereits gelandet; sie nehmen Partei für
dieKaijerin.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heutigen melden, wurde die katho­
lische Kathedrale in Peking nieder­
gebrannt.
Nach den Berichten der Abendblätter aus Shan-
ghai mußte ein mit Borräthen für die Entsatztruppen
abgegangener Eisenbahnzug zurückkehren.
Die Haltung Japans.
London, 16. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus I o s o h a m a vom Heutigen: Die E r-
m o r d u n g eines japanischen Beamten
durch chincstsche Truppen in Peking rief hier Er­
regung hervor. Die japanische Presse fordert die
Regierung auf, volleGenugthuung zu ver­
langen. Acht Kriegsschiffe wurden nach
Taku gesandt.
Gesandter Ketteler nicht ermordet.
Parts, 16. Juni. Die „Agence Havas" meldet:
Das Ministerium des Aeußeren hat keine Kennt­
niß von in einer Depesche an die „Agence Natio­
nale" aus Hongkong gemeldeten Ereignissen, wonach
die ausländischen Gesandtschaften m
Peking zerstört und der deutsche Gesandte
ermordet worden wären. Es müsse übrigens be­
merkt werden, daß, nachdem alle telegraphischen Ver­
bindungen mit Peking abgeschnitten seien, alle
telegraphischen Meldungen über die jüngsten Er­
eignisse in Peking mit äußerster Vorsicht
aufgenommen werden müssen.
Kerlin, 16. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
bemerkt zu einer durch die Londoner Abendblätter
veröffentlichten Depesche der Bgentnr Laffan aus
Hongkong vom 16 d. M. des Inhalts: „Aus
Tientsin sei ein Telegramm eingelaufen, daß alle
Gesandtschaften in Peking zerstört und der deutsche
Gesandte getödtet worden sei." Es liege an unter­
richteter Stelle keinerlei Bestätigung
dieser Depesche vor; somit sei der Vertreter der
Agentur Laffan in Tientsin bisher der alleinige Ge­
währsmann dieser Meldung.
Salxburger Uachrichteu.
* Doppel Verlobung. Die Brüder Herren
Joses und Willy W a l d h e r r, beide kgl. bayr.
Bahnbeamte, haben sich mit den Töchtern des Herrn
Rentiers I. C. W i e ch e r s, den Fräuleins Mini
und Tony Wiechers, in Salzburg verlobt.
Unsere herzlichsten Glückwünsche den beiden Paaren!
* Znr morgigen Drnkmal-EnthMrrttg.
Um verschiedenen Anfragen, die uns gestern und
heute zugekommen, gerecht zu werden, diene zur
Kenntniß, daß das Sigmund Graf Thun-Denkmal-
Comitä, vor die Wahl gestellt, entweder alle Spender,
deren Zahl sich ungefähr auf 2000 belaufen dürfte,
persönlich durch Zuschrift oder durch eine
General-Aufforderung in den hiesigen
Blättern zur Theilnahme an der morgigen Denkmal-
Enthüllungsfeier einzuladen, sich für das letztere ent­
schieden und daher von der Aussendung von Spender-
Einladungen abgesehen hat. Dasselbe ging dabei
von der Erwägung aus, daß eS für die Spender
wohl nicht erst einer speziellen Einladung bedürfe,
da eS ja selbstverständlich jedem derselben freistehe, sich
an der Denkmalenthüllung zu betheiligen, ja diese
Theilnahme wird geradezu lebhaft gewünscht, um die
morgige Feier zu einer möglichst imposanten Huldi­
gung für die Manen unseres verstorbenen Statt­
halters Grafen Sigmund Thun-Hohenstein zu ge­
stalten.
* Christian Mayr f. Heute Früh verschied
nach längerem, schmerzhaftem Leiden Herr Christian
Mahr, prakt. Arzt, Homöopath, im 70. Lebens­
jahre. Seine Praxis begann der Verstorbene in
Obertrum, übte dieselbe dort durch 11 Jahre auS
und übersiedelte sodann nach Neumarkt, wo er acht
Jahre wirkte. Seit 25 Jahren in Salzburg, war er
weit und breit bekannt und beliebt wegen seiner
Gewissenhaftigkeit und praktischen Erfahrungen. Er
wurde von den höchsten Herrschaften zum ärztlichen
Rathgeber erwählt und fungirte durch 23 Jahre als
Hausarzt Ihrer Durchlaucht Frau Fürstin v. Aren­
ke r g. Nicht nur seine Angehörigen, sondern auch
diejenigen, deren langjähriger ärztlicher Rathgeber er
war, und nicht minder das Landvolk, das von weit
und breit vertrauensvoll bei ihm Hilfe suchte, werden
seinen Verlust hart empfinden. Sein Leben war reich
an Anstrengungen, Mühen und Entsagungen, wie sie
der Beruf des Arztes mit sich bringt. Möge ihm
die Erde leicht sein!
* Todesfälle. Gestern Nachts ist in der
DreifaltigkeitSgaffe Nr. 12 die hochwohlgeborne Frau
Katharina Edle v. L a s s e r- B o l l h e i m, Haller
Stiftsdame, im 83. Lebensjahre verschieden. Die
Beerdigung findet morgen, um halb 9 Uhr Früh
vom Leichenhause in Gnigl aus auf dem dortigen
Friedhofe durch den kath. LeichenbestattungSverein


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 137
Galzburgk r Bolksb 1«rl.
Gnte 3
statt.— Am gleichen Tage Früh verschied Herr
Johann Pichler. durch 22 Jahre Kutscher in
Firma Gebrüder Angelberger, bekannt unter dem
Namen „Damerjcan", im 51. Lebensjahre. Die
Leichenfeier findet morgen, um 5 Uhr Nachmittags,
vom Traucrhause, Kaigasse Nr. 21, durch Straffer.'-
LeichenbestattungS-Anftalt „Entreprise des pompes
fun&bres“ statt.— In der Taubstummen. Anstalt
in Linz ist am Samstag der 14 Jahre alte Sohn
Paul der Schuhmachermeisters- Witwe Elisabeth
A n t e s, geb. Krach, gestorben. Die Beerdigung
fand heute Nachmittags am hiesigen Communal-
Friedhof durch den kath. Leichenbestattungs- Verein
start.
* Der Uachf»lger Thürsteln». Dem Ver­
nehmen nach wurde die durch den Tod des Herrn
AloiS Thürslein freigewordene Amtsdienerstelle beim
LandeSausschusse dem bisherigen Sicherheitswachmann
Karl Klimitsch verliehen.
* Kolks- »ud Kinderfest in der Krod-
hünslan. Die Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Salzburg veranstaltet am Sonntag,
8. Juli (eventuell 15. oder 22. Juli) im Kaiser
Franz Josef-Parke zu Gunsten des Kinderunterstützungs­
und Krankenkassefondes ein Wohlthätigkeitsfest unter
dem Titel „Volks- und Kinderfest." Von Seite des
Festcomites werden schon alle Vorkehrungen getroffen,
um den Besuchern dieses humanen Festes den Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu machen. An diesem
Tage werden in der Brodhäuslau zwei Musikkapellen
konzertiren; die beliebten Spiele für Erwachsene, wie
Ringwerfen auf Messer, Plattenwerfen rc. sind eben­
falls bereits geplant. Für Tanzlustige ist selbstver­
ständlich auch mit dem bekannten 5 kr.-Tanz Vorsorge
getroffen. Die Spiele für Kinder, wie Kletterbaum,
Hühnersteige, Maulwurfscheiben rc., welche von 4 Uhr
Nachmittags bis 6 Uhr Abends den Kindern zur Ver­
fügung stehen, werden den Eltern nur erwünscht sein,
da selbe dadurch für einige Zeit von den verschiedenen
Anstürmen der Kinder enthoben werden. Um dem
Weiher etwas Leben zu geben, werden während des
Festes Schiffchen verkehren um die Reiselustigen in
ferne Lande zu befördern. Abends großer Auszug
der Festtheilnehmer mit Lampions und bengalischen
Meteor-Fackeln. Zum Schlüsse müssen wir noch er­
wähnen, daß sich bereits einige Herren und Damen
mit der Errichtung eines Gabentempels beschäftigen,
welcher mit nicht weniger als 1000 Gaben so
manchen Festtheilnehmer in Versuchung bringen wird,
in diesen Tempel Einkehr zu halten. Spenden für
den Gabentempel werden in der Kasiekanzlei, Ge-
treidegaffe 26, 2. Stock, täglich von 8 —12 Uhr
Vormittags und 1—6 Uhr Abends dankbarst ent­
gegengenommen. Alles Nähere wird später durch die
Plakate bekannt gegeben werden. Wir wünschen diesem
Unternehmen ein herrliches Wetter.
* Unsere Uegimcntsmnstk keim Kaiser
Karl. Seit der jetzige unternehmende Besitzer dieses
Gasthofes Herr K ai nd l das so günstig gelegene
Etablissement durch Erbauung eines schönen großen
Saales auch zur Abhaltung von Concerten einge­
richtet, ist wohl kein Sonn- oder Feiertag ver­
gangen, an welchem dieses Locale nicht einen zahl­
reichen Besuch ausweisen konnte Doch eines solch
massenhaften Andranges von Seite des Publikums
wie am letzten Sonntag, an welchem daselbst unsere
Regimentsmusik concertirte. hatte dieses Local wohl
noch nie auszuweisen. Nicht nur der Saal war
dicht gedrängt von Gästen, selbst der Garten wies
trotz der Ungunst des Wetters kaum ein leeres
P'ätzchen auf. Als Herr Kapellmeister S ch m i d
das Dirigentenpult bestieg, empfing ihn stürmischer
Applaus, ein Beweis, wie sehr es der Genannte in
der kurzen Zeit seines Hierseins bereits verstanden,
sich die Sympathien aller Kreise der Bevölkerung zu
erwerben. Der Beifall steigerte sich nach jeder
Nummer de§ echt volksthümlichen, brillant executirten
Programmes, erreichte aber seinen Höhepunkt nach
einem von Herrn Z e ch m e i st e r virtuos und ent­
zückend schön gebrachten Flügelhorn-Solo, welches
die Meisterschaft desselben auf diesem schwierigen
Ji'strumente in glänzender Weise darthat. Aber es
wär' zu schön gewesen— denn die Musik mußte
den Abend ins Mirabell und so nahm leider das
Concert ein zu frühes Ende, doch schieden alle Be­
sucher auch in Hinsicht auf die materiellen Genüsse
vollkommen befriedigt, mit dem Wunsch, unsere
wackere Regimentsmusik baldigst wieder beim „Kaiser
Karl" zu hören.
* Die Kirnst alt z« werden «nd dabei
fnng ;« bleibe«. Am Mittwoch den 20. d M.
wird im Saal des Deutschen Hauses in Reichen­
ball Herr Dr. Georg Simoni einen Vortrag
über dieses interessante Thema halten. Der Vor­
tragende ist der beste Beweis, daß diese Kunst sehr
leicht zu erlernen ist. Herr Dr. Simoni verfügt bei
seinen 80 Jahren über eine geistige und körperliche
Frische, von der die meisten „Jungen" gar keine
Ahnung haben. Da der Reinertrag des Vortrages
der Unterstützung armer kranker Kinder gewidmet ist,
soll Niemand versäumen, das Praktische mit dem
Guten zu verbinden, umsomehr, als Herr Dr. Simoni
über ein originelles VortragStalent verfügt.
* Fremdenfrequerrx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 736 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 5769.
* Uieheinfichr-Uerkot ans dem dentsthen
Kelche. Die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ist
aus nachstehenden, von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten des deutschen Reiches verboten und
zwar: aus den Regicrungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen und aus der Kreishauptmannschast Z w i ck a u
des Königreiches Sachsen.
* „In die Satzach gestürzt". Zur Auf-
klärung der diesbezüglichen Notiz in unserer Diens­
tag-Nummer werden wir um die Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: Dem Herrn Andrä Weiß ist eS
vollständig ferne gelegen gewesen, sich in der Nacht
vom Sonntag auf den Montag durch einen „Sprung"
in die Salzach inS Jenseits zu befördern und zwar
dies umsoweniger, als er hiezu sicherlich keine Ver-
anlaffung gehabt hat. Vielmehr ist jenes sein Zu-
sammengerathen mit dem nassen Elemente unserer
Salzach mehr seiner Lebenslust und seiner Freude
darüber zuzuschreiben, daß Weiß endlich nach nahezu
zweimonatlicher Untersuchungshaft freigelassen wurde,
nachdem sich seine Schuldlostgkeit an einer ihm und
seinen Cvllegen zur Last gelegten strafbaren Hand­
lung klar und deutlich erwiesen hat. Es ist begreif,
lich, daß Andrä Weiß, der als Kellner seinem Be-
rufe entsprechend mit geistigen Getränken Umgang
zu Pflegen weiß, in Folge der während der Unter­
suchungshaft durch mehrere Wochen dauernden dies­
bezüglichen Entbehrungen nicht mehr so gegen die
geistige Kraft der Alkohol gewappnet war, so daß
er, als er die goldene Freiheit wieder erlangte, nach
kurzem Gelage den Wg in feine Wohnung soweit
verfehlte, daß er, statt in dieselbe zu gelangen, in
die Salzach gerieth, was er allerdings erst merkte,
als ihn das feindliche Element an seine Kälte er­
innerte.
* Gefunden. Am Pfingstmontag wurde in der
Nähe des Brunnerschmied-GasthauseS in Obergäu bei
Golling auf der Reichsstraße ein kleines Geldtäsch­
chen mit Inhalt gesunden. Der Verlustträger kann
sich entweder bei der Bezirkshauptmannschaft H a l-
lein, oder dem k. k. Gendarmerie-Posten Golling
melden.
Aviso!
In Folge einer Störung auf der Linie
Linz—Wien sind heute die telephonischen
Nachrichten ausgeblieben, was wirhiemit
zur Kenntniß unserer P. T. Leser bringen.
Die Redaktion.
Neuestes.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Juni. Ein Correspondent des Reu-
ter'schen Bureax meldet, daß von den Engländern
zwischen Senekal und Ficksburg starke Stel­
lungen bezogen wurden, welche den Buren die
Möglichkeit benehmen, gegen Süden zu entkommen.
Der Correspondent fügt hinzu, daß die Buren nach
der ihnen von Kitchener und Methuen am
11. d. M. beigebrachten Niederlage nach zwei Rich­
tungen, und zwar gegen Nordosten und Westen
geflohen seien. Präsident Stejn fährt fort, die
Buren zum Kampfe anzueifern. Commandant
Christian Dewet, welcher von Kitchener geschla­
gen wurde, ist nach Norden geflohen. General
Buller hat die meisten Freiwilligen aus Natal
in ihre Heimat zurückgeschickt, was anzudeuten
scheint, daß er es nicht mehr für nothwendig halte,
die regulären Truppen zu verstärken.
Die Unruhen in China.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen
hierlünd Tientsin keine telegraphische Verbin­
dung, sondern nur eine Dampferverbindung mit
Taku. Von den Vorgängen in Tientsin ist hier
nur bekannt, daß das internationale etwa 2000
Mann starke Corps sich auf dem Marsche von
Tientsin nach Peking befindet und daß in Taku
viele japanische Truppen angekommen sind.
Shanghai, 16. Juni. Nach Mittheilungen aus
Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische
Soldaten, welche vor Peking standen, die Fahne'
verlassen und sich den Boxers angeschlossen
; haben. Ferner verlautet, daß die chinesische Re-
! gierung erklärt haben soll, für einen etwaigen
; Zusammenstoß mit europäischen Truppen die Ver-
^ antwortung nicht zu übernehmen.
Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
chinesischen Banken in Ts ch in-Ki an g schlössen
gestern aus Furcht vor den Boxers ihre Bureaux.
Die hiesigen Banken ziehen die gewährten Vor­
schüsse zurück. Im Pangtse-Gebiete herrscht
Erregung; in Tschifu ist Alles ruhig.
Gsrichtssnal.
Salzburg, 18. Juni. (Bauernelend.) Vor
dem Erkenntnissenat des hiesigen Landesgerichtes
hätte heute der 73 Jahre alte Oberreitbauer Tho­
mas Edenhauser in Saalfelden erscheinen sol­
len, um sich wegen Vergehens der Executionsver-
eitelung zu verantworten. Derselbe ließ sich je­
doch durch einen Zeugen entschuldigen, deshalb
nicht erscheinen zu können, weil er kein Geld hat,
um nach Salzburg zu fahren. Der Vorsitzende,
Landesgerichts-Vicepräsident Graf Kuenburg,
führte daher die Verhandlung in dessen Abwesen­
heit durch. Die öffentliche Anklage vertrat Staats-
anwaltsubstitut Dr. End er, den Angeklagten ver­
theidigte Advocat Dr. Stiegler, während die
Rechte der Salzburger Sparcassa Advocaturs-
Concipient Dr. Richard H u b e r vertrat. Die An­
klageschrift besagt Folgendes:
„Thomas Edenhoser ist geständig, mit Kauf­
vertrag vom 30. October 1899 an Jakob Eder 40
bis 50° Fichtenstämme um den Preis per 4 fl. pro
1 Kubikmeter verkauft zu haben; dies in Stämmen
verkaufte Holz wurde erst am 13.—15 März 1900
geschlagen >und zwar 20 Festmeter Holz per 240 K
und Brennholz per 24 K.
Wetters gesteht der Angeklagte zu, 1 Stier,
6 Kälber, 6 Ziegen, 5 Schafe und 45 Centner Heu
an Jakob Eder überlassen zu haben, damit der­
selbe diese Gegenstände dann verkaufe. Jakob Eder
war nämlich für einen am 25. Oktober 1898 an
den Angeklagten auf 240 fl. ausgestellten und einige
Tage später für einen anderen vom Angeklagten
aus 600 fl. ausgestellten Wechsel als Bürge gut­
gestanden; Wechselgläubiger war die Sparcasse
Zell am See. Da den Jakob Eder wegen seiner
Bürgschaft bange wurde, beredete er den Ange­
klagten, ihm Holz zu verkaufen und veranlaßte
auch später, daß der Angeklagte ihm die Viehstüüe
zum Verkaufe übergab; der Kaufpreis wurde dann
zur Bezahlung der Forderung der Sparcassa Zell
am See verwendet.
Diese einseitige Begünstigung der Sparcassa
Zell am See und diese Veräußerung der Fährnisse
begründet jedoch das Vergehen der Executionsver-
eitelung, .da der Angeklagte selbst zugibt, er habe
wohl gewußt, daß er auch noch andere Schulden
habe.
Die dem Angeklagten gehörigen Realitäten
waren nämlich bereits zufolge Executionsbewilli-
gung des Landesgerichtes Salzburg vom 14. Jänner
1900 und des Vollzugsauftrages des k. k. Bezirks­
gerichtes Saalfelden am 23. Jänner in Zwangs­
versteigerung und am 17. Februar 1900 executiv
geschätzt worden. Weiters hatte Georg D aseu­
re iter bereits am 21. Februar 1900 wegen 274 K
20 h gegen den Angeklagten Zahlungsbefehl er­
wirkt, und schließlich brachte am 17. März 1900
die Sparcassa Saalfelden wegen 400 K und 600 K
Executionsgesuche ein. Daß damit der Angeklagte
seine große Verschuldung und die andrängenden
Executionen bei Verkauf des Viehes wußte, ist
klar, er wußte dieselbe 1 aber auch bei Verkauf des
Holzes, da bereits damals die beiden Wechsel der
Sparcassa Zell am See liefen und er auch sonst
noch Schulden hatte; die einseitige Begünstigung
der Sparcassa Zell am See hat aber jedenfalls
die Execution der anderen Gläubiger erschwert und
theilweise vereitelt; der Angeklagte erscheint da­
her des ihm vorgeworfenen Vergehens rechtlich
beschuldigt."
Der Gerichtshof vermochte sich jedoch aus dem
Gange der Verhandlung nicht den vollen Beweis
von der Schuld des Angeklagten zu verschaffen;
und sprach ihn v o l l st ä n d i g frei. Die Privat­
beschädigten wurden mit ihren Ansprüchen auf den.
Civilrechtsweg verwiesen.
— (Diebstahl.) Der 18 Jahre alte Bauern­
knecht Joses Lercher in Haiden, Gerichtsbezirk
T a m s w e g, ist angeklagt, aus dem versperrten!
Besitze seiner Mitknechte Josef Perner und Jo­
hann Grub er und zwar Ersterem eine Fünfgul­
dennote, eine Krone, drei Zwanzighellerstücke und
4 Thaler, sowie dem Letzteren 2 K 60 h entwendet
zu haben. Lercher ist der Tiebstähle geständig und
hat dieselben seiner Angabe nach nur deswegen ver­
übt, weil er zu wenig zu essen hatte. Der Ange­
klagte wurde zu drei Monaten schweren Ker­
ker, verschärft alle Monate mit einem Fasttage, ver-
urtheilt.— Nachdem Lercher über seine Bitte sechs
Wochen Strafaufschub erhalten hat, verläßt er
seelenvergnügt mit dem Abschiedsgruße: „Ich habe
(Fortsetzung anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 137
Salzburger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
(22. Fortsetzung.)
Er mit seinem geübten, in harter Schule ge­
schärften Blick beobachtete mit wachsendem Antheil.
Die Anziehungskraft der Heimat machte sich gel­
tend, er fing an, sich wieder als ihr Sohn zu füh­
len, er fand sich rascher, als er geglaubt, in die
in der Jugend anerzogenen Formen und Sitten
zurück.
Nach Trautdorf zog es ihn oft mit magnetischer
Gewalt. Er konnte ohne Scheu das weite Gebiet
dort durchstreifen, ihn kannte niemand, und dem
Onkel zu begegnen, lag keine Gefahr vor, der re­
gierte ja seine großen Besitzungen vom Schreibtische
aus, er besaß ein Talent, sich tüchtige, gewissenhafte
und streng rechtliche Beamte zu wählen, und es
genügte, wie man versicherte, wenn er alle Mo­
nate einmal in der Fabrik oder auf den Feldern
nachsah— es ging alles wie ein Uhrwerk, und sein
Geist überwachte und übersah das Große und das
Kleine.
Mr. White war bei den Beamten eine bekannte
Persönlichkeit geworden. Der Ausländer hatte ein
reges Interesse und einsichtiges Verständniß für
all die Neuschöpfungen auf der Herrschaft. Baron
Jobft war ein spekulativer Kopf. Er hatte die
reichen Thonlager auf seinem Territorium entdeckt,
von denen sein Vorfahr noch keine Ahnungen ge­
habt hatte. Auch Salze und Schwefel enthaltendes
Gestein war gefunden worden. Die neu errichtete
chemische Fabrik arbeitete mit allen .Hilfsmitteln
der Neuzeit. Kolossale summen waren in die Un­
ternehmungen hinein gesteckt worden und rentirten
sich glänzend unter der Leitung eines so scharf­
sichtigen Geistes.
Mr. White pilgerte oft tagelang da umher und
konnte sich nicht trennen. Das war alles nach
seinem Sinn; wie eine kleine Stadt dehnten sich.
da die Wohnhäuser für das zahlreiche Arbeitsperso­
nal, vom eleganten Bau für die Chefs, Doktoren,
Comptoirbeamten bis zu den Häusern des einfa­
chen Arbeiters. Alles einfach, zweckentsprechend,
ohne Luxus und Ueberfluß, aber nirgend ein Ein­
druck von Sparsamkeit oder Kleinlichkeit.— Wie
oft hatte er in seinen Gedanken den Oheim einen
beschränkten, vorurtheilsvollen Geizhals genannt.
Das Urtheil mußte er zurücknehmen. Er hatte drü­
ben manche Erfahrungen gesammelt. Amerika ist
ein praktisches Land, hier war ein Terrain, das
Gelernte zu brauchen, zu verwenden. Mr. Whites
Gedanken verloren sich oft in 'weite Fernen.—
Albert hatte er nicht wiedergesehen. Es war besser,
sie trafen sich nicht. Sie konnten einander nichts
sein und nichts nützen, die Zukunft mutzte erst über
ihr beiderseitiges Los entscheiden. Natürlich,
wünschte der Oheim eine Verbindung zwischen ihm
und dieser Hertha— ob die zu stände kam? Ihre
Aeußerungen vorhin über den ihr zugedachten
Freier klangen für diesen nicht ermuthigend. Aber
wer konnte in Weiberseelen lesen?
Mr. White dachte heute morgen merkwürdig
lange über dieses Heiratsproject nach, was er von
Albert hörte, war günstig. Der Verlust des ge­
liebten Mädchens hatte ihm einen Ruck gegeben.
Er reifte sich wohl zum Manne aus. Ob er aber
für diese Hertha taugte,— pah! was ging ihm das
im Grunde an. Mr. White zündete sich seine kurze
Pfeife an und streckte sich in seinem Quartier im
Zähringer Hof auf dem Divan. Wie kam er zu
Grübeleien über Heiratsprojecte?
9. K a P i t e l.
Es war im Frühling des nächsten Jahres. Die
berühmte Geigenvirtuosin Klothilde Billany befand
sich in Berlin und erregte auch dort berechtigtes'
Aufsehen. Ihr Spiel war etwas besonderes in sei­
ner Art. Solch herzbewegenden Klang, wie sie den
Saiten entlockte, hörte man von keiner änderest
Berühmtheit der Gegenwart. Es lag eine Zart­
heit der Empfindung, ein Ausdruck von Tiefe und
Leidenschaft in ihrem Spiel, daß der Hörer un­
widerstehlich mit fortgerissen wurde, mit ihr
schluchzte und jauchzte, litt und frohlockte. Dabei
wirkte ihre Erscheinung fesselnd und bestrickend,
diese strahlenden, schwarzen Augen bei dem licht­
blonden Haar, die klassischen Züge, die durchsichtige
Weiße des Teints, die Anmuth und Lieblichkeit der
Mienen. Sie verstand auch die Kunst der Toilette,
und Schönheit, Talent und Geist so vereinigt fand
man wohl nicht zum zweitenmal.
Sie hatte ihre Wohnung im Kaiserhof genom­
men und reiste mit großem Trotz. Impresario,
Gesellschaftsdame, Garderobiere, musikalischer Be­
gleiter— zu ihrem Leben gehörte jetzt viel, aber
sie konnte sich's leisten. Sie hatte in Amerika kolos­
sale Summen verdient, auch diese europäische
Tournee brachte glänzende Einnahmen. Sie war
ja ein aufgehender Stern ersten Ranges.
Ihr treuer Freund, Mr. White, hatte die ameri­
kanische Kunstreise vorgeschlagen und inscenirt. Er
kannte den Rummel dort, wie er sagte. Er wußte
die Reklame geschickt ins Werk zu setzen, den Kon­
trakt mit dem Impresario Vortheilhaft ab­
zuschließen und die Presse zu beeinflussen. Es war
erstaunlich, wie weitverzweigt seine Verbindungen
waren. Drüben war ihr Ruf begründet, sie hatte
hier schon leichteres Spiel.
Wie viel hatte sie erreicht im Laufe weniger
Jahre. Die gefeierte, von Triumphen und Huldi­
gungen übersättigte Klothilde Villany, welche in
ihrem weißen, duftigen Morgenkleidr an ihrem
Frühstückstische saß und nach genommenen Bade
ihre Schokolade schlürfte, umgeben von eiuer Fülle
von Rosen und seltenen Blumen, wie die Jahres­
zeit sie noch nicht bot, die in reizenden, wechselnden
Arrangements ihren Salon zierten— lauter Hul­
digungen, die ihr zu Füßen gelegt, war in ihr noch
eine Spur von der hübschen Mathilde Weiland,
welche sich in den jungen Lieutenant Albert von
Trott verliebte, ihm heimliche Stelldicheins gab
und in ihren ehrgeizigen Träumen sich bis zur
künftigen Schloßherrin von Trautdorf verstieg?
Die kindischen Anschauungen, die Weltuner-
fahrenheit, die Fähigkeit zum Träumen und zu
Illusionen, die Herzensasfektionen mit ihrem
Schmerz und ihrer Lust— das alles war in der
Künstlerin mit dem fremden Namen nicht mehr
vorhanden. Ihr Leben war ausgefüllt durch an­
deres. Neben der hohen Poesie ihrer Kunst, für
die nur wenig Stunden am Tage übrig waren,
fluteten die nüchternen Berechnungen, das nie zu
entbehrende Ringen um den Platz auf der Höhe,
der Kampf mit dem niederen Getriebe. Das Bei­
fallsrauschen der Menge war nothwendiges täg­
liches Brot, für welches der Geschmack sich abge­
stumpft hatte, das nur nicht fehlen durfte, sonst
war es Niedergang. Und die Huldigungen, welche
ihrer Person galten, dem Menschen, dem Weibe.
Ha!
„»stütze dich nicht auf einen Mann, den Deme
Reize in einen Rausch versetzen"— das Wort war
ihr Wahlspruch geblieben. Staffeln konnten sie ihr
sein, diese leidenschaftlichen Verehrer, auf ihrer
Leiter zur Höhe, ihr Herz rührte keiner mehr. Das
war ausgebrannt, da war nur tote Asche.— Sie
öffnete die eingegangenen Briese, eine reichhaltige
Korrespondenz, vom großen Couvert mit Geschäfts­
siegel bis zu den zierlichen Billets mit Grafen-
und Fürstenkronen. Eines der einfachsten mit un­
gelenker Schrift suchte sie sich zuerst heraus. Es
trug die Schriftzüge ihrer Mutter.
(Fortsetzung folgt.)
Entschuldung des Grundbesitzes auf ge­
nossenschaftlichem Wege. j
Berlin, Anfang Juni.!
Die Erfolge der Raiffeisen'schen Genossenschaf-'
ten, nicht nur hinsichtlich der Befriedigung des
ländlichen Creditbedürfnisses, sondern auch in Be­
zug auf die Regelung der Schuldenlast des mitt-.
leren und kleineren bäuerlichen Grundbe­
sitzes, ließen den Gedanken entstehen, auf
diesem Wege fortzufahren und die Ent­
schuldung des bäuerlichen Grundbesitzes auf
genossenschaftlichem Wege zu versuchen. Gegen­
wärtig wird in hiesigen agrarischen Kreisen ein
Vorschlag erörtert, der dahingeht, Genossenschaften
mit dem staatlicherseits gewährten Rechte der Aus­
gabe von Hypothekenbriefen ins Leben zu rufen.
Diesen Genossenschaften solle das Recht eingeräumt'
werden, daß alle der Genossenschaft verpfändeten!
Grundstücke von anderen außerhalb derselben
stehenden Gläubigern nicht subhastirt werden kön­
nen, daß sie also mit anderen Worten, so lange
ihre Verpfändung, beziehungsweise Zugehörigkeit
des einzelnen Mitgliedes zur Genossenschaft dau­
ert, unveräußerliche Besitzminima oder Heimstät­
ten bilden. Es kehrt hier demnach die alte Heim-'
stätten-Jdee in der modernen Form der Genossen-,
schaft wieder. j
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß durch
ein solches Privilegium sowohl eine gewisse Be->
schränkung im Verkehre ländlicher Liegenschaften'
eintreten wie auch die Höhe des Zinsfußes für
den Personalcredit beeinflußt würde, allein die,
Freunde des Vorschlages, welche sich zumeist aus i
dem Lager der conservativen Parteien recrutiren, j
erklären, von zwei Uebeln müsse das kleinere ge-;
wählt werden. j
Die Selbverantwortlichkeit der Genossenschafter,
dieser wichtige Factor des Wirthschaftslebens,
würde aufrecht erhalten durch die Bestimmung, daß
die verpfändeten Befitzstücke der Zwangsversteige­
rung nicht entzogen werden sollen, wenn der außer­
halb der Genossenschaft stehende Gläubiger die Ge-;
nossenschaft voll befriedigt, also das seinem Schuld­
ner gewährte Darlehen nebst Zinsen an die Ge­
nossenschaft zurückzahlt. Durch eine solche Bestim- j
mung würde der freie Verkehr in ländlichen Grund-;
stücken in genügender Weise offen gehalten und j
der bäuerliche Grundbesitzer daran gehindert, sich
in falsche Sicherheit zu wiegen. Im Uebrigen bleibe
der als neuer Besitzer auftretende Gläubiger des
früheren Genossenschafters der Genossenschaft ge­
genüber hinsichtlich der sonstigen Verpflichtungen
des letzteren so lange haftbar, als dies der frühere
Besitzer, wenn er der Genossenschaft weiter ange­
hört hätte, geblieben wäre. Durch eine solche Be­
stimmung würde das Bestehen der Genossenschaft
gefestet und sie durch Zwangsverkäufe nicht gefähr­
det. Auch würden dem Gläubiger dadurch Ver­
pflichtungen auferlegt, die ihn vor übereilten oder
gar böswilligen Zwangsversteigerungen abhalten
würden. Selbstverständlich müßte der neue Besitzer
die Möglichkeit haben, die ihm auferlegte Zwangs­
mitgliedschaft der Genossenschaft nach einer be­
stimmten Frist in derselben Weise lösen zu können
wie diejenigen Genossen, die aus irgend welchen
Gründen freiwillig oder unfreiwillig ausscheiden,
z. B. in längstens zwei Jahren. Eine solche be­
schränkte Zwangsversteigerung würde wirthschaft-
lich fördernd auf die Wohlfahrt der einzelnen
Genossenschafter, sowie der Gesammtheit ein­
wirken.
Neben der zwangsweisen Versteigerung kommen
noch die freiwillige Veräußerung und der Erb-
gang in Frage. Was zunächst die freiwillige Ver­
äußerung der Grundstücke in ihrer Wirkung auf
die Genossenschaft anbelangt, so müßten hier die­
selben Bedingungen Platzgreifen, wie bei der
Zwangsversteigerung, jedoch mit dem Unterschiede,
daß nicht der Ankäufer, sondern der Verkäufer des
Besitzes der Genossenschaft gegenüber bezüglich der
allgemeinen Solidarhaft verpflichtet bleibt, es sei
denn, daß der Käufer diese Verpflichtung im Ein­
verständnisse mit der Genossenschaft freiwillig über­
nimmt. Bei freiwilligen Verkäufen wird es ohne
Zweifel günstig und fördernd auf den Preis wir­
ken, wenn der Käufer bestimmte und unkündbare
Hypotheken übernehmen kann. Für den Erbgang
läßt sich eine gleiche Bestimmung wie die vorige
treffen, namentlich dort, wo die Höferolle (das
System der geschlossenen, untheilbaren, auf einen
Erben übergehenden Bauernhöfe), beziehungsweise
das Anerbenrecht eingeführt ist. Die Auseinander­
setzung der Erben würde Hiebei keinesfalls auf
größere Schwierigkeiten stoßen wie gegenwärtig.
Im Gegentheile, es sei vielmehr wahrscheinlich,
daß sich die Regulirung der Erbschaft unter der
Controle der Genossenschaft wesentlich leichter und
einfacher gestalten würde als jetzt.
Die erste Bedingung des Gedeihens solcher Ge­
nossenschaften wäre absolute Selbstverwaltung.
Diese bedingt schon der Charakter der Genossen­
schaft an sich, sodann, bei dieser Art von Genossen­
schaften, auch das durch den Schuldverband erhöhte
Interesse an dem wirthschaftlichen Wohlergehen
aller Theilnehmer. Der Staat dürfte nur die Con­
trole über die Ausgabe und Tilgung der Pfand­
briefe üben, alles Weitere aber dem eigenen Er­
messen der Genossenschaft überlassen.
Die Gesammtwirkung solcher Genossenschaften
würde nach der Anschauung der Freunde des Pro-
jectes die sein, daß der einzelne Genossenschafter,
beziehungsweise der einzelne bäuerliche Grund­
besitzer, wenn er auch nicht von dem Hemmschuh der
Schulden befreit wird, doch erleichtert aufzuathmen
vermöchte und seine Wirthschaft in ruhige und
sichere Bahnen gelenkt würde. Indem die Gesammt­
heit der Genossenschaft gleichsam die Verwaltung
des Einzelnen wenn auch nicht übernimmt, so doch
einer gewissen allgemeinen Controle unterstellt
und dem einzelnen Genossenschafter Mittel zur
Schuldentilgung, zu Meliorationen, zu intensiverer
Wirthschaftsweise u. s. w. darbietet, bringt sie ihm
wirthschaftliche Förderung. Nach und nach könnte
eine Tilgung nicht so sehr aller bisherigen Schul­
den, als vielmehr der ganzen Art und Weise der
jetzigen Verschuldung und deren Ersetzung durch
eine genossenschaftliche erfolgen. Vorerst könnten
in die Genossenschaften nur Personen, welche höch­
stens mit 70 bis 75 Prozent verschuldet sind, auf­
genommen werden. Nach und nach würde sich aber
die Grenze verschieben lassen und die Genossen­
schaft auch dem noch tiefer Verschuldeten Hilfe
bringen können.
Wir wollen zu diesem Projecte, welches zwei­
fellos die eingehendste und gewissenhafteste Prü­
fung aller seiner weitragenden Konsequenzen er­
heischt hier nicht Stellung nehmen und begnügen
uns, davon Kenntnis zu geben. Erwähnt sei, daß
den Anstoß zu dem gekennzeichneten Vorschlage
vornehmlich die Erfolge gegeben haben, welche in
Hessen-Nassau mit Hilfe der Raifseisen-Cassen bei
der Entschuldung des Kleingrundbesitzes erzielt
wurden. (Wr. Abdp.)
Tsrrespotrde«;eu.
Saatfelder», 17. Juni. In diesen schönen Früh­
lingstagen macht man gerne Ausflüge ins Freie. Kann
man es doch in Anbetracht des heurigen hartnäckig an­
dauernden Winters als einen Festtag ansehen, wenn die
festen Eisschollen bis hinauf zu den schwindelnden Berges-
zinnen den stärkenden Sonnenstrahlen weichen müssen;
diese Festzeit hat aber gerade jetzt besonderen Anspruch
zur zügellosen Freude, wo die Natur in allen ihren
farbenreichen Schattirungen den glanzvollsten Reiz ent­
faltet, wo ste aus dem ehemaligen langen Winterschlafe
zu neuem Gedeihen fmchtschwanger sich aufgerafft hat,
zur Luft, zum Wohle und Segen der Menschheit. Die
Fremden kommen allmälig ins Land, um entweder an
einem ruhigen, von den Wogen des stürmischen Alltags­
lebens unberührt gebliebenen Orte sich einige Zeit der
Ruhe und Erfrischung zu gönnen, oder aber um unsere


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 5 ]
Nr. 137
Bergeshöhcn und die Geheimnisse der glitzernden Gletscher-
Welt aufzusuchen, von wo in Mitte des in Silberglanz
schimmernden Gipfelkranzes die Gletscherströme bald in
majestätischer Ruhe dahinfließen, bald wildgeborsten zu
Thale stürzen.— Es sei jedoch an dieser Stelle ohne
Berücksichtigung der ja in den Fremdenführern eingehend
beschriebenen und gewürdigten Aussichtspunkte und Berg­
touren erlaubt, die Fremden, welche unseren ruhigen
Markt berühren, besonders aber, welche im nahen Zcll
am See sich ihr Reudez-vous gegeben haben, auf einige
in unserer nächsten Nähe befindlichen Ausflugsorte auf­
merksam zu machen. Wir verweisen in erster Linie auf
das mittelst Bahn von Saalfelden in 20 Minuten er­
reichbare Bad Leo gang, das unmittelbar oberhalb
der Station gleichen Namens liegt. Das Bad ruht in
Mitte eines ozonreichen Fichtenkranzes am Fuße des
schroffen, von hier aus schwer zugänglichen Birnhorns in
stiller Abgeschiedenheit, überragt von den im Hintergründe
himmelhoch aufsteigenden Steinbergen. Die sauber her­
gestellten Waldwege lad-m zu abwechslungsreichen Spa-
ziergängen ein, und so manche lauschige Plätzchen laden
uns in der reinen, klaren Luft zum Genusse einer herr­
lichen Rundschau ein. Bad Leogang ist mit seinen Heil­
bädern eine Erholungsstation, deren Name zwar wenig
durch die zeitgemäßen Reclame-Annonccn in die Oeffent-
lichkeit gedrungen ist. aber im Vergleiche mit größeren
Sommerfrischstationen und Curortcn eine Herz und Leib
erfrischende Ruhe bietet. Hiebet versäumen die Eigen­
thümer des Bades nicht, den Ansprüchen der Gäste nach ihrer
schlichten, aber aufrichtigen und zuvorkommenden Art bestens
gerecht zu werden, wobei wir insbesondere auf die treff­
lich mundenden, billigen Forellen aufmerksam machen.—
Ein zweiter von Saalfelden bequem in einer Stunde er­
reichbare Ausflugsort ist der in den sogenannten Hohl­
wegen liegende S ch ö r h o f. Wir wählen nicht die nach
Loser führende Rcichsstraße, sondern den reizenden Feld­
weg in Mitte der herrlichsten Wicsenflora dem sogenannten
„Schinterwaldl" entgegen. Am Saume desselben genießt
unser Auge einen überraschenden Rundblick auf die innere
Sole des Hinterthales mit den Vorbergen des Hochkönigs,
majestätisch aber liegt vor uns ausgebreitet das Gletscher-
massiv des Großglockners, aus dem die Firnspitzen von
dem Andränge der Eismassen mit Gewalt emporgehoben
zu sein scheinen. Wir pasfircn sodann den ersten Fichten­
wald und gelangen bald zu einer gegen Westen sich senken­
den Lichtung, von der aus sich uns ein ganz neues aber
ebenso imponirendes Panorama entrollt. Im Südwesten
zieht sich das mit schmucken Bauerngehöften reich geschmückte
Leoganger Thal dem Passe Grießen zu, und im Hinter­
gründe ragt stolz der an Alpenflora reiche Spielberg in
die Wolken. Gerade unter uns aber windet sich das
Saalachthal durch die nahe an das Flußbett herantreten­
den Gebirgsmassen, deren Seitenwände sich in der Ent­
fernung immer enger und enger anzuschmiegen scheinen.
Nun lenken wir unsere Schritte abwärts einem zweiten
Wäldchen zu, an dessen baldigem Ende wir das Ziel
unseres Ausfluges, den stattlichen Schörhof, vor uns liegen
sehen. Wir biegen sodann in die Loserer Reichsstraße ein
und nach etlichen Minuten sitzen mir mit Wohlbehagen
in der schattigen Laube des Gasthofes. Der Besitzer, Herr
Anton Mayr, ein altehr würdiger, vielerfahrener Mann,
ist für seine Gäste, die bei ihm Labung suchen, persönlich
in größter Aufmerksamkeit bekümmert, wobei Küche und
Keller seinem Hause alle Ehre machen. Herr Mayr selbst
würzt das Gebotene trotz seines hohen Alters mit witz-
reicher, unterhaltender Rede, und man gewinnt bald die
Ueberzeugung, daß man ber ihm gut aufgehoben ist. Es
überkommt uns hier unwillkürlich eine zufriedene Stim­
mung, daß die Technik in diesen einsamen, schönen Erden-
winkel noch nicht ihre Schienenstränge gezogen, und dieses
schlichte, ehrliche Völklcin in seiner Zufriedenheit und in
seiner von dem äußeren Weltengetümmel ungetrübten
Ruhe gelassen hat. Die Natur kleidet sich am schönsten in
ihrem einfachen, wahren Gewände! Nachdem wir uns ge­
hörig restaurirt und von Herrn Mayr mit einem kräftigen
Händedruck und mit der Einladung „Kummens wieder
a mol" verabschiedet haben, können, wir den Heimweg
entweder über Mayrhofcn und Babing oder aber über
Lenzing, Salitterhütte antreten, vollauf befriedigt von
dem Gebotenen.
Mols, 18. Juni. (Guttenberg-Jubiläum.) Der
hiefige Ortsverein „Typographia" veranstaltet am Sonntag
den 8. Juli in dem schön gelegenen Gastgarten des
Herrn Wirtbauer in Äigen bei Wels zu Ehren des
fünf hundertjährigen Jubiläums der Erfindung der Buch-
druckcrkunst ein Gutenbergfest, welches der Männer­
gesangverein unter Leitung seines Chormeisters, Herrn
evangelischen Schulleiter Ernst Nadler, mit Vortrügen
verschönen wird. Den musikalischen Theil besorgt das
vollständige Streichorchester der hiesigen Stadtcapelle
unter Leitung seines Capellmeisters Herrn Leopold
Albrecht, während die Festrede auf den Meister Guten­
berg und seine Kunst ein Mitglied des genannten Ver­
eines halten wird. Den Kartenvorverkauf hat in liebens­
würdigster Weise die Hermann Haas'sche Buchhandlung
übernommen. Beginn des Festes Nachmittags 5 Uhr.
Kad ReichenhttU, 17. Juni. Ueber Ursachen und
Bekämpfung der Nervosität hielt der Naturheilarzt Dr.
Simoni aus Heiden (Schweiz) am Samstag Abend im
Hotel «Deutsches Haus" einen Vortrag. Der ehrwürdige
Alte führte unter Anderm aus: Die Nervosität ist eine
Folge von Unregelmäßigkeiten im Verdauungszustande
des Körpers und von Verdauungsstörungen- Die ent­
scheidende Verdauungsthätigkeit beginnt schon im Munde,
daher muß der Mensch langsam essen. Dies versteht der
„moderne Culturmensch" aber ebensowenig wenig, wie er
richtig zu athmen weiß. Für frische Blutbildung ist die
Alhmung die wichtigste Grundbedingung. Man athme
mit geschlossenem Munde. Die Federbetten und Korsetten
kommen bei dem Redner übel weg, dieses „Teufelszeug"
solle man verbrennen. An eine Bekehrung der heutigen
Generation glaubt Simoni nicht, er fordert aber eine
naturgemäße Lebensweise für die kommenden Generationen.
Seine Ausführungen, in denen ernste bittere Wahrheiten
mit gesundem kräftigen Humor abwechselten, wurden von
der zahlreichen Versammlung mit stürmischen Beifall
aufgenommen. Seine Werke: „So sollt ihr essen" und
„So werdet ihr alt" fanden allgemeine Aufmerksamkeit und
auch Absatz. Wie wir vernehmen wird derselbe auf viel­
seitigen Wunsch Mittwoch den 20. Juni im „Deutschen
Haus" in Reichenhall noch einen Vortrag halten und
zwar über das interessante Thema: „Wie man alt werden
und dabei jung bleiben kann".
Vermischtes.
Das Ktrcherrgebrt um Neger». Aus altfränkischer
Zeit theilt der „Frankfurter Zeitung" ein Mitarbeiter
die folgende köstliche Anekdote mit: Der Herr Pfarrer
F. an der Katharinenkirche war ein hochbegabter Mann,
ein schwungvoller Kanzelredner und verdienstvoller Dichter.
Der Prosa des Lebens stand er nicht interesselos gegen­
über. Als im zweiten Decennium dieses Jahrhunderts
einmal eine lange anhaltende Dürre herrschte, so daß
man für die Ernte ernstliche Besorgnisse hegte, verordnete
der Magistrat Kirchengebete um Regen. Herr
Pfarrer F. entledigte sich dieser Aufgabe in ergreifender
Weise. Er flehte den Allmächtigen an, daß er die
lechzenden Fluren mit himmlischen Tau labe und uns
nicht verschmachten laste. Kein Auge blieb thränenleer.
Als der Herr Pfarrer nach beendigtem Gottesdienst in
die Sakristei kam, um sich seines Chorrocks zu entledigen,
kam ihm der Küster freudestrahlend mit den Worten
entgegen: „Herr Pfarrer, es treppelt!" „Da sei Gott
vor", erwiderte Hochwürden, „ich habe meinen Para-
pluie vergessen."
Uom Verspreche« auf der Kühne. In einem
längeren Artikel über „Fröhliche Trauerspiele" erzählt
A. Oppenheim im „Kl. Journal" verschiedene Anekdoten,
die zeigen, wie gefährlich ein Versprechen auf der Bühne
werden kann; wir entnehmen dem Aufsatz Folgendes:
Der berühmte Charakterdarsteller Otto Lehfeld gastirte
in Magdeburg als Hamlet— nebenbei bemerkt war dies
seine schlechteste Rolle. Bevor Lehfeld als Hamlet in der
Friedhoffcene die Bühne betrat, hatte er, wie gewöhnlich,
hinter den Culissen mit dem Garderobier gestritten und
war sehr zerstreut. „Wie lange liegt wohl so eine Leiche
in der Erde, bis sie verwest? hat Hamlet den Todten-
gräber zu fragen, worauf dieser antwortet: „Wenns hoch
kommt, fünf bis sechs Jahre, ein Lohgerber jedoch rc."
und schließt den Satz: „gewöhnlich sind sie aber schon
halb verwest, wenn sie herkommen". Lehfeld, zerstreut,
wie er war, verspricht sich und fragt mit großem Pathos:
„Wie lange liegt wohl so eine Leiche in der Erde,
bis sie stirbt?" Der Todtengräber war starr über diese
Frage und wußte keine Antwort, worauf Lehfeld unge­
duldig mit dem Fuße stampfte. Endlich ermannt sich der
Todtengräber und antwortet: „Mein Seel', gestrenger
Herr, ich glaube, die Leichen sind schon todt, wenn
t u herkommen".— Der Kasseler Hofschauspieler
llram— der alte Ulram in der Theaterwelt genannt
— leistete sich auf der Hofbühne in Kassel folgendes Ver­
sprechen: Musikdirector Müller in „Kabale und Liebe"
hat zu sagen: „Den Gedanken hat mir Gott eingegeben.
Der Leibschneider lernt die Flöte bei mir, es kann mir
beim Herzoge nicht fehlen". Ulram, den oftmals das Ge­
dächtniß verließ, versprach sich folgendermaßen: „Den
Gedanken hat mir der Leibschnetder eingegeben,
unser Herrgott lernt die Flöte bei mir, es kann
mir zum Herzoge nicht fehlen".— Friedrich Haase
leistete sich als junger Schauspieler folgendes Versprechen
auf der Bühne. In einer Ritterkomödie hatte er zu
melden: „Rings um die Burg stehen verdächtige Haufen
Reiter— mitten darinnen der Hauptmann!" Statt besten
sprach er unter stürmischen Gelächter: „Rings um die
Burg— liegen— mehrere verdächtige Haufen,
mitten drin der Hauptmann!"
Girr ländliche« Liebesdrama. Aus M i s k o l c z,
13. d. M., wird gemeldet: In Darocz nächst Miskolcz
tödtete ein junger Bursche, Franz Szöke, ein wohl­
habendes Mädchen, Eszter F a r k a s, wegen verschmähter
Liebe, durchschnitt sich dann mit einem Rasirmeffer die
Pulsadern und starb in Folge der Verblutung.
Großer Mertstpapierediebftnchl. Vor einigen Tagen
wurden aus einer Wohnung in Leipzig durch Ein­
bruch gestohlen: 3000 Mark bar, sechs Schuldbekenntnisse
der Leipziger Creditbank, auf Amalia Grunewald
lautend, zusammen um 12.000 Mark, ferner 26.000 Mark
in 3'/»Percentigen Leipziger Stadtanleheu, 5000 Mark
in 3V-Perzentiger Reichsanleihe, 6000 Mark in 3'/-Per-
centiger Leipziger Stadtanleihe, 2500 Mark in 4percentiger
Karlsbader Stadtanleihe und 2500 Mark in Leipziger
Hypothekenbank. Die Werthe befanden sich in einer eisernen
Tastete. Auf ihre Wiedererlangung sind 3000 Mark Be­
lohnung ausgesetzt.
Eingesendet.
Ourhaus ^alzbur«:
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. k. Nesiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entree:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Conccrt der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
11.1
10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.55 p. Meter.
8. Henneberg, (t k. m.) Zürich.
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 544
Hauptdepot: Jos. Ant. Zezi, Drogenhandlung; ferner zu haben in der k. und k. Hof-
Apotheke von Dr. Sedlitrky— Salzburg.
Condttorei
§. Karuth& Co.
2052
Dienstag, den 19. Juni
—^ Gefrorenes
Gbrrs Grdbeer Cafö
Kibisri Uanille
Ananas Chokolade
geb. Zucker Hasrlurch
atiUM
arnung
¥
Unterzeichneter gibt hiemir bekannt, daß der
Unterkanonir Auto» Lettner, welcher sich
gegenwärtig in Urlaub befindet, sich immer für
meinen Sohn, Anton WeberSberzer, ausgibt
und auf meinen Namen Schulden macht, wofür
ich keine Zahlung leiste, dies diene zur allge­
meinen Kenntnis.
3235 Georg Webersberger.


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzdrrrger Bo!t»blatt
Nr.
(Fortsetzung vs« Kette 3.)
die Ehre!" wobei er zugleich, srlutirt, den Gerichts­
saal.
— (Eine sonderbare Rechtsauffas­
sung.) Unter dem Vorsitze des Landesgerichtsvice-
präsidenten Graf Auenbürg hatten sich, heute
der 44 Jahre alte Memwegebauer Rupert Nieder
in Hollersbach, Gemeinde Bramberg, und sein
Schwager, der 27 Jahre alte Taglöhner Franz
Mater in Bramberg, wegen Verbrechens des
Diebstahls im Sinne der Paragraphen 171 und
174, 2b St.-G. zu verantworten. Die öffentliche
Anklage vertritt Staatsanwaltsubstitut Dr. Eri­
tz er, die Vertheidigung hatte Herr Dr. Kofler
übernommen. Die Angeklagten können weder lesen
und schreiben und bilden sich daher auch ganz son­
derbare Rechtsbegriffe. Die Anklage legt ihnen fol­
gendes zur Last:
Am 22. März 1900 entdeckte der k. k. Förster
Friedrich Salomon, daß aus dem ärarischeni
Forste in Bramberg ein Lerchenbaum im Werthe
von 40 K entwendet wurde. Der Augenschein an
Ort und Stelle und die vorgefundenen Spuren i
im Schnee lenkten den Verdacht auf den Angeklag- j
ten Rupert Nieder, bei dem sodann drei Theile
des entwendeten Holzes vorgefunden wurden, die
noch fehlenden Stücke waren nicht auffindbar. Ru­
pert Nieder will diese drei Stücke am 20. März
beim tzeuführen neben dem Wege liegen gesehen
und nachdem er vermuthete, daß der Baum auf
unbefugte Weise gefällt wurde, dieselben am 21.
März früh mit feinem Schwager Franz Mai er
geholt haben, weil er glaubte, daß das Holz sonst
ein anderer sich aneigne, wenn er dasselbe nicht
nimmt, was nach seiner Ansicht einerlei ist. Franz
Mater stellte, als er vom Gendarmerieführer zur
Rede gestellt wurde, jede Kenntniß von diesem Dieb­
stale und jedes Mitwissen oder Mitthäterschaft ent­
schieden in Abrede. Am 24. März wurden sodann
die noch fehlenden sechs Stücke des gestohlenen Ler-
chenbaumes auf der dem Rupert Nieder gehörigen
Steffelwiese in einem Wassergraben von dem Gen­
darmen und dem oben genannten Förster gefunden.
Neuerlich zur Rede gestellt, gestand Rupert Nieder
ein, den Lerchenbaum in Gesellschaft des Franz
Maier entwendet und die letzterwähnten sechs
Stücke aus dem Grunde verleugnet zu haben, weil
er glaubte, daß diese nicht gefunden werden. Die
beiden Angeklagten haben bei ihrem ersten Ein­
vernehmen vor dem Bezirksrichter auch angegeben,
daß sie den in Rede stehenden Lerchenbaum in der
Nachr vom 20. zum 21. März l. I. zwischen 11 und
1 Uhr fällten, in 9 Stücke zerlegten und etwa um
5 Uhr früh auf einem Schlitten auf die etwa eine
Viertelstunde entfernte Steffelwiese brachten; die
übrigen drei Stücke, die sich, zum Zaunmachen nicht
eigneten, wurden auf das Leitengut gebracht. Der
Wert von 40 K wurde anerkannt und von Rupert
Nieder am 31. März ersetzt.
Rupert Nieder will nach, seiner heutigen Verant­
wortung der Meinung gewesen sein, am Thalorte
eingeforstet zu sein, kann dies jedoch nicht
begründen, um so mehr, da die vorliegende Regu­
lierungsurkunde vom 3. August 1868 gegen ihn
spricht. Rupert Nieder konnte seine Thathandlung
somit nicht, wie er heute angiebt, für Forstfrevel
halten, da sie alle Kriterien des Diebstahls aus­
weist.
Franz Maier gibt an, daß ihm Rupert Nieder
gesagt, er sei am Thatorte eingeforstet und möchte
sich,, da er einen solchen durch Bitten nicht bekomme,
einen Lerchenftamm ungefragt nehmen, wozu er
ihm dann beim Fällen und Wegbringen behilflich
war, ohne etwas Unrechtes darin zu erblicken._
Der Gerichtshof verurtheilte sowohl den Nie­
der als auch den Maier zu einer schweren Ker­
kerstrafe ;n der Dauer;von je e i n e m,M o n a t, ver­
schärft mit einem Fasttage.
Verwischtes-
Gin« liebe Gattin. Eine Ehebruchs- und Mortz-
versuchs-Angelegenheit, die in ihren Details recht sonder­
bar und geheimnißvoll ist, dürfte demnächst vor dem Ge­
richte in Leipzig verhandelt werden. Der Pferdehändler
P. aus Leipzig hält sich in Gemeinschaft mit einem An­
gestellten, der das Füttern und Abwarten der Pferde zu
besorgen hat, oft monatelang in Rußland auf, um Pferde
einzukaufen. Dieser Tage kam er nach Prostkcn in Ost­
preußen, wo er Briefe von der Post abholte. Darunter
fand er einen an seinen Angestellten adressirten Brief,
der offenbar von der Hand seiner Frau herrührte. Neu­
gierig öffnete er das Schreiben und entdeckte nun nicht
nur ein Liebesverhältniß zwischen den Beiden, sondern
auch einen regelrechten Mordanschlag gegen sein eigenes
Leben. Unter zärtlichen Ausdrücken theilte seine Frau
ihrem Liebhaber mit, er möge die bewußten Tropfen
ihrem Manne, falls dies noch nicht geschehen sei, vorläufig
nicht eingeben, sondern Alles bis zur Rückkehr lassen. P.,
der zehn Jahre verheiratet und Vater mehrerer Kinder
ist, machte sofort Anzeige bei der Staatsanwaltschaft,
worauf die Verhaftung seines Angestellten erfolgte. Unter
dessen Sachen fand sich auch ein Flaschchen mit einer
Mixtur, die er angeblich gegen Zahnschmerzen gebraucht
habe. Er leugnete Alles und mußte vorläufig mangels
jeder Beweise freigelassen werden. Das Verfahren soll
sich nun gegen die Ehefrau des P. richten und in Leipzig
eingeleitet werden.
Humoristisches. In einem feinen Restau­
rant. G a st (dem das Bier in einem modernen Glase
servirt wird): .Haben S'denn keine größer'« Gläser?"
— Kellner: .Bedaure, wir haben nur diese!"—
Gast: ,,O mein, da können S' mi ja net der-
lauf'n!—— Lokalnotiz. Der Bauer Seppel
Schmalzhuber in unserem Orte wollte sich gestern er­
schießen. Den Revolver sollen ihm zwei kurz hinter­
einander verendete Schweine in die Hand gedrückt haben.
Dilemma. Ehemann: .Kaufe ich meiner
Frau zwei neue Frühlingstoiletten, dann will sie
i n's B a d. Kaufe ich ihr sie nicht, dann wird sie mir
vor Aerger krank und muß in's Bad!" Am
Stammtisch. St.: „Aber erzählen Sie— wie war's
in der spiritistischen Sitzung?"— B.:„Ne, schauer­
liche Geschichte! Als die Lampen abgedreht waren, hörte
man klagende und singende Töne; plötzlich flog eine Baß­
geige über unseren Köpfen durch die Luft, dann ein
Flügelhorn, ein Notenpult, ein Leuchter und zum Schlüsse
ein Stiefelzieher!"— A.: „Donnerwetter, jetzt leb' ich
schon so lange mit meiner Alten und hab' nicht g'wußt,
daß sie S P i r i t i st i n i st!" („Fliegende Blätter".)
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Gltfatzettz
Wagner in Henndorf sind eingegangen:
Von Herrn Dr. Anton Jäger 10 K
„ Frau Emilie Jäger, Doktorsgattin.. 10 K
„ Herrn I. Hörner 2 K.
Zusammen 22 K
Gedenket des deutschen Schutveretne»
bet Taufen, Nachreiten, SterbrfMen,
Metten, Geurinnsten rtr.
Schlrchrrrrse des amtliche» Cursklattes
vom 18 Juni 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler.Kank- und Wechsler-G-Mfl.
Mozartplatz Saljvttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffertenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6332.—
Donau-Dampfsch.-M. 739.—
Maatsbahn-„ 674 25
Südbahn-„ 124.25
Alpine-Montan-„ 476.—
Prag. Eisen-Jnd.--„ 1867.—
Rimamurany-„ 554.—
Türken lose .... no.50
London•-• 242.10
Reichsmark••• 118.60
Napoleonsd'or•• 19.29
Italien. Banknoten 90.95
Dukaten .... 11-53
Papierrente-•-- 97.90
Silberrente .... 97.60
Oesterr. Goldrente■ 115 90
„ Kronenrente 97.25
Ungar. Goldrcnte• 115.65
„ Kronenrente• 91.35
Oest.-Ung. Bankaktienl746.—
Credit-Aktien .... 7s 3.75
Ungar. Credit-Aktien 722.—
Anglobank-„ 280 50
Unionbank- 576.—
Bankverein-„ 504 50
Länderbank-„ 439.50
K. it. Staatobahn-Dirrktion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplans.
Richtung nach Wien.
12,47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.°Zug nach Linz. St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, dSmunben, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSdeu.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Eonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Rachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstette»;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 Abs. Perf.-Zng nach Steiudorf, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung «ach (Juttöbruü.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShofen, Constanz per Schiff): via
GiKig ab i. Juni bezw. I. Juli 1900.
S l l z b u r g.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern. Gern;
via Bifchofshofen nach Auffec, Jschl; via
Innsbruck nach Sojen, Geier, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bifchofshofen nach Klagenfurt. Vil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bifchofshofen nach Klagenfurr, Villach,
TaroiS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin-.
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Msrgrethen nach St. Gallen, Zürich
via Bifchoshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffec; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Würgt, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach JnnSdrnck; via
Bischofshojen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Bafel, Paris.
7.06 Abends Personenzug nach Saatfelder!.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri-S,
Meran; via BnchS nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft in Salzburg.
Richtung von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
dorf, Simbach.
7: 0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8‘23 Früh Pers.-Zug von Steiudorf, Simbach,
Brannau-
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetttn mit
Anschlüffcn von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Anknickt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantiuopel über Sosia,
Belgrao; fiden Donnerstag v.Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2‘48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zup von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9,19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
üad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Anffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Brannau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richt««g von Innsbruck.
12'30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Tou-
stsnz, FriedrichSbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
snn Bla, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben, Buffer, Jschl via Bischofshofen;
vom 8, Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Korschach, Friedrichshafen, Constanz
per Sch fs), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via BnchS von
PariS, Zllrch; via Innsbruck von Als,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mackano, Florenz, R-m, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm- Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck,
dorr auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbruck; vom 8. Juli vo» Krimml
via Zell a. S.; Von Bruck a. M. und
Judenburg via Bifchofshofe.i.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug Von Bischoishoten;
dort Anschluß von Auffee via Sreinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozeu-BrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen SkaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 7 ]
Nr. 137
Salzburger Volksblatt
Seite 7
J?n „Kleinen Anzeiger" können An-
Hrndiguniien mirn. ohn-Ad-eff- erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
m unserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen> nr gegen Verweis des Ju-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veviniethen.
Mansard-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küchenzimmer und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 15. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen.
Adr. i. d- Adm. d Bl. 3262
Zu vennlrthen
2 Zimmer und 2 Köchen, sowie ein separates
Küchenzimmer bis 1. Juli, bezw. 1 August.
Auskunft: Lasserstraße 22, 1. Stock 3282
Hübsch möbltrtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Judeng. 12,1. St. 3269
Ein Sommerhaus 3041
feuerstcher/neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller etc., ist für die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallen-
Häuser, HmtergoiS in St. Iackob am Jhurn.
„N»Ua Fäustle" 3 v 93
Lehenerhaupturaße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12 000 st. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Zwei Rabinette
sind ab 1. Juli an 2 Fräuleins zu vermiethen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3233
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Somrnrrrvohnungrn
zu vergeben. Gute billige Verpflegung. Täg­
licher Postverkehr. Fahrgeleg nheit im HauS
zu jeder Tageszeit. Anfragen an den Gasthof
„zur Post" in Hof. 3246
Schön möbi. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen- Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben- Näheres
Badergaffe 2, 3. St., bei Frau Dumler- 3223
Spczerri-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4 a 2676
Kleine Wohnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
16. Juni oder 15. Juli- Gnigl 141, Aichstr.
(Nächst der Gablerbrauerei.) 2975
Ir» miethen gesucht.
Einfach möblirtes Zimmer
wo man auch kochen kann, wird gesucht
Adresse:„ ;ö 76 H. M." postlagernd Franz
Josefstraße. 3179
Kleines Parlerrehaus
in der Nähe Salzburgs wird zu pachten ge­
sucht, später Kauf nicht ausgeschloffen-
I. Parfant, Selcherei, Kaigaffe 37. 3193
Wohnung
zu miethen gesucht bis 1. Juli, bestehend aus
Zimmer und Kllcherzimmer. Anträge unter
„M. B" hauptpostlagernd Salzburg. 3220
Aärrfe rnidVerEänfe.
Zwei politirte Kästen
mit Glasthüren im oberen Aufsatz, tadellos,
für Haus oder Geschäft verwendbar, sind zu
verkaufen. Zu besichtigen im Hausflur Residenz­
platz 2. Anbote an die k- k. Hofbuchhandlung
Hcrm. Kerber, Sigmuud Hafnergaffe 10. 3251
Gebrauchte Iahrräder
gut erhalten, von 45 fl aufwärts. Gebrauchte
Nähmaschinen von 15 fl. aufwärts. Zu ver­
kaufen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Salzburg, Linzergaffe 72. 3258
Jett- «nd Srlchwaaren'Nreisr:
Echte feinste Präger Schinken, klein oder groß,
per Kilo 96 kr-; Carrö u- Schopfbraten 94 kr.;
Bauchfleisch, fett und mager, 72kr.; Echtes
Jnnviertler Bauerngeselchtes 90 und 98 kr-;
Echtes reines Schweinfett 72kr-; Echte Wiener
Würstl, Paar 5 kr.; Hochfeine Braunschweiger
72 kr-; Geselchter Speck 76 kr. Filz rc.
Nur bei I. parfant
Kaigaffe 37. Selcherei Kaigaffe 37.
Wiedcrverkäufer schon bei 5 Kilo billiger.
Auf Wunsch liefere ich frei ins Haus.
Kür beste Qualitäten leiste ich Garantie. 3194
Crrdenz
aus Zirbenholz wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3250
Gin Daus
mit kleinen Garten, schönste Lage Salzburgs,
für Privat sehr geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d- Adm- d. Bl. 3075
Kramerei
auf frequenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes preiswürdig zu ver­
kaufen- Adr- i. d. Adm- d. Bl- 3173
Pier junge Hunde 3 i 8„
reinrassige Box, sind zu verkaufen- GaiSberg-
straße 44 oder Gasthof, zur Post" in Parfch.
Realität zu verkaufen
Haus, in gutem Bauzustand, mit Gemifcht-
waarenhandlung und Brantwcinverschleiß, in
schöner gesunder Lage, großer Obst- und Ge­
müsegarten. Für zwei Kühe nebenan Weide
Preis 3300 fl, Anzahlung 2800 fl. Näheres
Josef Winkler, Gemiichtwaaren-Handlung,
Assach, Post HauS, Steiermark- 3191
Dausverkauf
In der schönsten Lage von Schwanenstadt,
in nächster Nähe des Bahnhofes, neben der
Reichsstraße, ist ein nach der neuesten Faron
erbautes Zinshaus, mit der schönsten Aussicht
in das Hochgebirge, nebst einer zwölfpferdigen
Wafferkrait sammt Sägewerk aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft bei Johann
Kalhamer, Gastwirth und Fleischhauer in
Vöklamarkt. 3199
Iahrrad
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Zu sehen von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends,
Getreidegaffe 6, 3. Stock. 3178
Uierräderiger Kinderwagen
mit Matratzen, gut erhalten, ist preiSwerth
zu verkaufen. Äürgerspitalgaffe 2, 1. St- 8214
Krämerei mit Vfaidlerei
ist Familienverhältnisse halber sofort zu ver­
kaufen.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3221
Kleines Daus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen Familien-Verhältniffen, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3-32
Nudeln
Männchen u- Weibchen, ganz schwarz, 6
Monat alt, sind zu verkaufen beim Bahn­
meister in Saalfeldcn- 3240
Iahrrad
billig zu verkaufen. Brodgaffe 1, 1. St. 3242
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Waffer-
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000 fl,
zu verkaufen- Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Interessenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichcnhall.
Machst Ieopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16.000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
EommiffionS-Geschäft, Reichenhall.
Wegen Ankanfs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Etallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen» und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Kramerei
mit schönem HauS und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
CommiffionSgefchäft Reichenhall.
2 Hauoböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des KurrayvnS gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
z» verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall-
Offene stellen.
Ein reines arbeitsames
Mädchen
wird tagsüber gesucht. Wo? sagt d. Adm.
d. Bl. 3265
3268 Hausknecht
wird sofort aufgenommen. Viehmarktgasse 1.
Eine Büglerin
wird aufgenommen in der Feinputzerei
Auerspergstraße 64. 3256
Agenten
für den Besuch von Privatkunden finden gegen
Fixum und hohe Provision dauernde An­
stellung. Offerte sind unter „I. P. 3260" an
die Adm- d. Bl. zu richten. 3260
Iehrling
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Linzergaffe 72. 3257
Kochenlrrnerinnen
werden sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 3152
Tüchtiges Gartenweib
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm- d. Bl- 3189
Iehrmädchen
in ein Schnitt- und Posamentriewaaren-Ge-
schäft wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3224
Ktellen-Gesnche.
Ein Geschäftsdiener
Junger Mann, mit guten Jahreszeugniffen,
sucht Stelle bis I. Juli.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3253
Mädchen
welches kochen und die häuslichen Arbeiten
verrichtet sucht Posten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3261
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Störplätze, nimmt auch Arbeit zuhause.
Selbe kann auch gut Maschinsticken. Näheres
Froschheimer Hauptstraße 17, 2. St- 3106
Ein Hausdiener 3133
34 Jahre alt, aus einem guten Haus, mit
Zahreszeugnis sucht Stelle bis I.Juli, geht
auch auswärts. Gefällige Anträge erbeten
unter „G. K." hauptpostlagernd Salzburg.
Eine anständige Iran
sucht Stelle als Wirthschäfterin zu einen
alleinstehenden Herrn-
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3195
Ordentliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle in ein befferes
BürgerShauS nebe» der Frau-
Adr. i. d. Adm. d Bl- 3207
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E- 100" a. d- Adm.
d. Bl. 3153
Iadnerin
in der Schnitt- u. Specereiwaarenbranche
tüchtig, der ital. Sprache mächtig, mit Jahres-
zeugniffen, sucht sofort Stellung. Geht auch
aufr Land.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3237
Ein junger Mann
aus gutem Hause, ledig, militärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d. Bl. 3346
Als Küchrnmädchen
sucht ein anständiges junges Mädchen mit
guten Zeugniffen Stelle.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3229
Kutscher
guter Reiter u. Pferdeeinfahrer, mit guten
Zeugniffen sucht Stelle.
Näheres i. d. Adm- d- Bl. 3230
Verschiedene».
Wer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden Unterricht
in Ungarisch. Gest. Offerte find in der Adm-
dieses Blattes unter „Ungarisch Nr. 18" zu
hinterlegen. 3254
Zu tauschen gesucht
StockhoheS HauS in Linz, prächtige Lage, vor­
züglicher Bauzustand, 19 Wohnpiöcen, bestge-
pflegter Garten, 1200 fl. Zinsertrag, gegen
kleine Familien-Billa (4 bis 5 Pieren) mit
Garten in Salzburg und Aufzahlung. Adreffe
H. Sch-, Linz, Schützenstraße 34. 3264
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl. SigmungSplatz 2, 3. St. 3088
Prirna-Iahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 130" haupt­
postlagernd Salzburg. 3115
Verloren
wurde ein kleines goldenes Kreuz mit Heiligen­
bild von der Stadt nach dem Hotel Europe.
Gegen gute Belohnung abzugeben im Hotel
Europe. 3196
Iür Confecttons-Geschäfte
empfiehlt sich eine junge Frau Näharbeiten
inS HauS zu nehmen-
Adreffe in der Adm. d. Bl. 3204
Compagnon
bei einer gut eingeführten Vertretung, mit
500 fl. Caution gesucht. Reflectanten wollen
ihre Adreffe unter „F- W- 200" a. d- Adm.
d- Bl. erlegen. 3218
Ein zahmer, sprechender
Staae entflogen.
Hört auf den Ruf „Bubi". Abzugeben gegen
gute Belohnung Franz Josefstraße Nr- 14,
Parterre. 3244
Itüfftge Bronretinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung- 908
Waschbare Iußbodesparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 16, Farbenhandl. 909
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm- d. Bl. 2761
Lehrer, Beamte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größerer Provinzblatt angenehme»
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 820
Gichtkranker Mann
empfteyu ncy zur Anfertigung von Vogel-
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech,
baden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Klöbl,
Ronnthal, Erhardgaffe Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an dar Zeitungs-Gefchäft Konrath,
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben. Wohnungsfenstern. Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und Geschästslokal- Reinigungen, Einlasse»
von Parquetböden und Teppichklopfer:.


[ 2023-06-29 10:50:20.689 - 19000618 - Seite 8 ]
Seit? 8
Nr. 157
Talzburge BolkSblatt
Trauer-Anzüge und UeberrÖcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sammt!, eigene Erzeugnisse
Neueste Fapon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
aiwtoiv i%ro es mc?im tt
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 12.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ansländer-Modestoffe. 1822
jZMefienk *****
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stook
Als Gomptoiristin
wird zum bald möglichsten Eintritt ein
gefetzter Fräulein, flinke R chnerin mit
guter Handschrift, welche in obiger
Eigenschaft schen in Verwendung stand,
aufgenommen. Selbstgeschriebene Offerte
ehestens bei der Admimstration dieses
Blattes unter „Co«ptoiristin" zu hin­
terlegen. 3206
L-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener fluten
Trau er hüte stets lagernd 'S) C- Reparaturen prompt est
286
'S)
Grosser Gewinn. Günstige Kapitalsanlage.
Noch einige
Dienstag den f9. I^uni t 900
CD< 3 D nn©© n® tl
der vollständigen
(t. u. K. Uegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. SS.
Com. Antheilscheine
zu 1000 Kronen.
vor einem neuen schon bestehend« gross­
angelegten, höchst zukunftsreichen Unter­
nehmen sind zu haben. Gefl. direkte nicht
anonyme Anfragen unter .Vornehmes Unter­
nehmen“ Wien hauptpostlagernd. 3263
Beginn 7* 8 Uhr Abends
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 st.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
altrenommirtes Geschäft, in gutem Gange, mit reichlichem
Inventar und flottem Trinkhallenbetrieb, ist in einer schönen,
großen Provinzhauptstadt Oesterreichs wegen Todesfall so
fort zu verkaufen. Gefällige Anfragen solventer Käufer er­
beten unter „Donau 600" a. d. Adm. d. Bl.
3255
Praktische Mmklcht-Alltmten
für Hotels, Caft's und Gasthäuser, per Stück K 30
Nur verbesserte Erfindung. 3259
Zu haben und in Funktion zu sehen beim Generalvertreter, für Salzburg
und Umgebung. Uran; Mundl, Fachmechaniker, Salzburg Linzergasse 72
Restaurant Mirabell.
Dienstag, 19- Juni 1900
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Rndrtzky-Veteranrn-Kaprlle.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Vorverk-ufskarten 60 h sind zu haben in
den Cafc'S Tomafelli, Bazar, Central n. Cvrso,
sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig
Viktorplatz; Lindner, Bazar und Prodinger,
RathhauSbogen.
Abonnementskarten, 5 Stück 1 fl., sind
beim Portier des Hotel Miradell
zu haben. 3265
MDiesbachers
Weinstube
neben Llectrischen Aufzug
Gstättengasfe Nr. ss,
empfiehlt i« Autschank vorzügliche
Tiroler u. österr. Weine. 3208
Diverse Flaschenweine
sowie sämmtliche
Sorten in Gebinden
von lO Liter aus­
wärts.
JüjßUepsi.
wer an Fallsucht, «rümpf«, u. and.
nervösen Anstünden Iridet, vertanar
Broschüredarüber. Lrhül.tich grads
und franco durch dir Kchwane»-
Kuntsnrt «. Al.
. Um* D
kshthd iJmrmL'
SAAAAAAA/vVWV
Anzeige
unb Anenipfehlnng!
Der ergebcnst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T..
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß:
sein allbekanntes, mit der großen ftSb..
Medaille prämiirtes und concessionirtes>
FiasclienMer-Geschäfl
sich nun im ehe«aligen Hotel Erzherzog.-
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectrürung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
IMEayer
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Specereitvaren, Wein und Belicatessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
„ milden Maiiberger„»» 46„
„ Tiroler „Extra Spetiai“ roth„„ 40 ..
>. Carfowitzer süssiich roth.„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben und gedruckt von M. Mrsrvs Mrttsr, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: M. Jretsauff v. Röudegg.

