
[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 32
DerMeiWelle«:
Grafiker.: L. jasny, f Hauyttrafik,; Emmlnger,
^.«ügssie; Prodingar, RmyhsuZplstz; Slartzinger,
Nszarcpi.: Atpück, Ksig.; Abi, SrieSg^ Schatfai,
Hetreidrg. Diessbacher »flSrtruz.; Rathmayr, Gig.
S erg.: äeStter, W,!f Dietrichstr.; Scheitartslü.
Sialerflt,; Schwainbacb, MüLu; Bacbfallner,
Mnnchal; Niadermayer, SparksffcHeb.: Kettf,
Wfd-nburg; Jetil, Pisyl; Garerer, PsriS Lodrsn»
fh'ü§e; KiimÜECh, ?v;zrr§.; ProcMI, Gchsllmosfer
Hszrpüirsße; Mayer, Fsberh^us, tfe'aliaberger,
Vfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scfieichl, Nonnch.
hsuptstr.. ZeitungS-Brrschl Ksnraih, Lheaierg.;
Häkle!«. ErandriLtiar, Buch- u. PspierhaM»,
und I. Sehmerekf.
ErschRuL in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheni-Busgade.
Atott KÄF^rg:
SavzjLhritz S st. M k
KMjGns  Leben gehenden Straff" des Landes
verwies.
Die „schwarze Tante" aus der Sigmund Haf­
ner-Gasse hat aber nicht genug an einer bewuß­
ten Lüge. Sie muß nebenbei noch mit frecher
Stirne verläumden, und so wirst sie denn dem
Pfarrer Jungmayr kecklich tendenziöse Fär­
bung von Thatsachen vor und beschuldigt ihn, ab­
sichtlich aus geschichtlichen Quellen geschöpft zu ha­
ben, deren Unrichtigkeit „allgemein" (?) anerkannt
sein soll. Sie verweist die Geschichte von dem al­
ten Manne, der sterbend auf die Feste Hohen-Wer-
fen gebracht wurde, und von dem Knaben, dem man
Pflöcke unter die Fingernägel trieb, in das Reich
der Erfindung. Wir sagen soviel: Angenommen
— aber nur angenommen— man hätte aus jener
Zeit keinen einzigen, halbwegs glaubwürdigen Be­
weis für die Wahrheit dieser Erzählungen, ist nicht
das Thun und Lassen der klerikalen Kampfhähne
unserer Zeit ein getreues Spiegelbild ihres tie­
fen unversöhnlichen Hasses gegen alle jene, die
sich nicht blindlings Gern Dictate Roms fügen? Eine
Kaste, deren Organe heute noch keinen sehnlicheren
Wunsch kennen, als daß die Regierung sich doch
endlich entschließen möge, diese elenden Vaterlands-
verräther (die Nationalen) mit dem Repetirgewehr
zu behandeln, hat sicherlich, zu jener Zeit, da sie
sich noch als Herrin der Situation betrachten
konnte, ohne Scheu die schändlichsten Gräueltha-
ten an den wehr- und schutzlosen Protestanten aus­
geübt. Und hätte man gar nichts gethan, als die
Lutheraner zu Hunderten in die Kerker geworfen
— und dies abzustreiten dürfte nicht einmal dem
klerikalen Blatte beifallen— so wäre das eine
Strafe gewesen, wie man sie später nicht einmal
für Mörder und Räuber mehr anwendete., Bei
Pichler, Landesgeschichte, Seite 761, findet sich eine
Schilderung, in welcher der 1829 verstorbene Stadt-
physikus von Salzburg, Dr. Oberlechner, von den
Gefängnissen im Salzburgischen folgendes Bild ent­
wirft: „Durch neun .Jahre besuchte ich, r-r-
schiedenen Land- und Pflegegerichten) Leidende u,i
Arreste, deren Anblick meine Seele tief erschütterte.
Wie sie dalagen in Wust, in finsteren, stinkenden,
beinahe ganz mit geschwefeltem und gekohltem
Wasserstoff geschwängerten Höhlen! Todtenbtaß
war ihr Antlitz, matt und ohne Glanz ihr Auge,
ihre Ausdünstung Fäulniß! Ich versichere, daß ich,
ungeachtet Aerzte an Gestank gewöhnt sind, bei der
Untersuchung eines Arrestanten niedergesunken
wäre, wenn der Gerichtsdiener hinter mir die Thür
zugeschlossen hätte. Die Luft war für mich todt,
daher ist auch bei unseren Arrestanten häufig Ka-
chexie, Wassersucht und Scorbnt zu treffen. Was
ich da sage, ist Thatsache— nichts weniger als De-
clamation."
So waren die Kerker Salzburgs noch am Ende
des achtzehnten Jahrhunderts beschaffen, Pestgru­
ben, bei deren .Beschreibung jedem lein Granen über­
kommen muß. Wie müssen dieselben erst ein Sä-
cnlnm früher ausgesehen haben? Und in diese
nassen eklen Löcher, die nie noch ein Sonnenstrahl
getroffen, warf man erbarmungslos Hunderte von
Protestanten, und dies nur deshalb, weil sie der
gemeinverständlichen Lehre des Evangeliums nicht
untreu werden wollten.
Also ganz so harmlos, wie das fromme Blätt­
chen glauben machen will, hat die Gegenreforma­
tion^ unter Erzbischof Firmian nicht ausgesehen.
Es ist eben für die Klerikalen immer bitter, an
solche und ähnliche Sünden erinnert zu werden.
Darum sucht man Thatsachen wegzuleugnen, Ge­
schichte zu fälschen, die Aufmerksamkeit auf andere
nebensächliche Dinge zu lenken, zu zetern und zu
verläumden in der Erwartung, daß doch etwas
haften bleibe. Auch für die scheinheiligen Fälscher-
blättchen von der Couleur unseres klerikalen Or­
ganes gilt Luthers: „Das Wort sie sollen lassen
stahn!" H. G.
Die Vorgänge in China.
Der Vormarsch der verbündeten europäischen
Truppen auf Peking hat begonnen, und dte Offen-
sivbewegung ist endlich .in ein rascheres Tempo?
übergegangen. Am Sonntag den 5. d. haben die
Verbündeten den Befestigungsriegel gesprengt, der
sich bei Hsigu ihrem Vordringen entgegen gestellt,
und noch am selben Tage Peitsang besetzt. Schon
am Montag den 6. d., wurde von den Verbündeten
Yangtsun genommen und damit in zwei Tagen
ein Viertel der Entfernung zurückgelegt, die Tien-
tsin von Peking trennt. Die Eroberung von Dang-
tsun erfolgte nicht ohne Kampf und kostete den Ver­
bündeten ansehnliche Verluste.. Die Widerstands­
kraft der Chinesen scheint demnach noch durchaus
nicht gebrochen zu sein, und man muß sich daher
auf weitere ernste Kämpfe gefaßt machen. Die
Besetzung von Hangtsun bietet den Verbündeten
die Möglichkeit, die von Tientsin dahin führende,
von den Chinesen zerstörte Eisenbahn wieder in
Stand zu setzen und fahrbar zu machen. Da Uang-
tsun nicht nur Eisenbahnstation ist, sondern auch
an der Straße und auf dem rechten Ufer liegt, so
können die Älliirten diese drei für den Vormarsch
werthvollen Verbindungslinien durch Anlage von
Befestigungen bei Iangtsun gegen chinesische Ueber-
fälle schützen.
Ein Ereignis von weittragender Bedeutung ist
die Ernennung des deutschen Feldmarschalls Gra­
fen Waldersee zum Obercommandirenden der
verbündeten Truppen in China, die in Ueberein­
stimmung sämmtlicher Großmächte erfolgt ist. Dem
Grafen Waldersee sind in Folge dessen bereits


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 2 ]
L>ene 2
SS
sisssrjet tä s ü 21!
183
Glückwunschtelegramme seitens des Kaisers Franz
Joseph und seitens des Königs Victor Ema-
n u e l zugekommen. Er tritt, wie aus Berlin vom
Gestrigen gemeldet wird, mit seinem Stäbe am‘
21. oder 22. d. M. in Genua, beziehungsweise Nea-*
pel mit dem Reichspostdampfer „Sachsen" die Reise
nach Ostasien, zunächst nach Shanghai an.
Wie dem Berliner Lokalanzeiger aus authenti­
scher Quelle gemeldet wird, ist der Gedanke, den
Grafen Wäldersee den übrigen Mächten als
Oberbefehlshaber vorzuschlagen, allein von Kai­
ser Wilhelm ausgegangen, allerdings,
unter lebhafter Zustimmung des Czaren,!
dessen Glückwunschdepesche in denselben herzlichen.
Ausdrücken abgefaßt ist, wie diejenige des Kaisers
Franz Joseph und des Königs von Italien. Ihn
jetzt schon als Oberfeldherrn aller fremden Trup­
pen zu bezeichnen, sei verfrüht, da noch aus
Frankreich, Amerika und England bis jetzt keine
definitiven Zustimmungen vorliegen. Waldersee
hofft aber bestimmt auf das Eintreffen derselben.
Ob ihm neben dem Oberbefehl über die Landtrup->
pen auch der über die vereinigten Flotten über-;
geben werden wird, bezweifelt er. Auch andere
Fragen sind noch nicht gelöst. Das deutsche Expe­
ditionscorps und die vom Biceadmiral B e n d e-
mann commandirte Flotte steheu schon heute unter
seinem Befehl. Zum Chef des Stabes ist General­
major v. Groß, genannt v. S ch w a r z h o f f, der
sich bereits nach China unterwegs befindet, ernannt
worden. Der Feldmarschall wird vielleicht zu­
nächst nach Rom fahren, um sich beim König Victor
Emanuel zu melden. Die Verstärkungen, dieDeutschs-
land nach China senden will, werden eine Brigade
ausmachen.
*
Die Emu ahme van Uarigtsnn.
London, 10. August. Bei Uangtsun waren die
Chinesen, 15.000 Mann stark, östlich des Flusses
gut verschanzt, mußten sich aber nach heftigem
vierstündigem Kampfe zurückziehen. Die
Verbündeten hatten 322 Todte und Verwundete.
Die Zage in Shanghai.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 9. August: Der französi­
sche Consul meldet, 3000 Mann anamitischer Trup­
pen werden in der Nächsten Woche hier ausgeschifft
werden, um die französische Niederlas­
sung zu s chütz en.
Chinesisches Friedensangebot?
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Wie verlautet, wurde ein
kaiserliches Edict veröffentlicht, mit welchem Li-
H u n g- C h a n g mit der Einleitung von Friedens­
verhandlungen betraut wird.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 10. August. Viceadmiral Alexe-
j e w telegraphtrt aus N i u t s d> wang über Tschifu
vom 5. ü. M.: Die Chinesenstadt von Niutschwang
wurde am 4. d. M. von unseren Truppen genom­
men. Die Bevölkerung wird entwaffnet und eine
russische Verwaltung eingeführt.
General Grodekosf telegraphirt an den Kriegs-
ininister aus Chabarowsk vom 9. d. M.: C h a r b t n
wurde am 3. d. M. von einem Detachement unserer
Truppen eingenommen.— Am 4. d. M. fand
anläßlich .des Namenstages der Kaiserin Maria
Feodorowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkampft holte am 7. d. M.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mann Infan­
terie und 300 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen
ein und schlug sie. Hiebet wurden von einer Es­
cadron des Amurregimentes zwei chinesische Ge­
schütze erbeutet. Abends gingen die Chinesen zur
Offensive über und versuchten, unsere Flanken zu
umgehen, wurden jedoch infolge unseres Kartät-
schenfeuers und der wiederholten Angriffe der Ko­
saken mit g r o ß e nP e r lnste n z urü ck g e s chla-
g e n. General Rennenkampft erhielt Infanterie,
Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst Demisoff, der am 5. d. M. aus Mu-
danzjan ausmarschirt war, ist mit dem Nikolsker
Detachement in Charbin angekommen.
Ein Bericht des. Ingenieurs Hirschmann aus
Tschifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahn­
linie nordwärts von Kaschizao sich in den Händen
der Chinesen befinde, welche am 20. v. M. die
Station Gaitschon zerstörten. Gaitschon wurde nach
hartnäckigem Kampfe wieder genommen. Es wird
an der Wiederherstellung der Linie gearbeitet. Re­
gengüsse hemmen vielfach den Fortschritt der Ar­
beiten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Ueber die in Pretoria ent­
deckte Verschwörung wird dem Renter'schen Bureau
aus Pretoria vom 9. d. M. gemeldet: Eine Anzahl
hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde in Ver­
kehr standen, trafen am 7. August Abends Ver­
anstaltungen, um die Ermordung aller in
der Stadt wohnenden en glisch e n 'O fs iziere,
die Gefangennahme und Wegführung Lord
Roberts' zum nächsten Duren-Commando zu ver­
abreden.. 5
Die Verschwörung wurde erst im letzten Augen­
blick entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaf­
tet. Die(Verschwörer beabsichtigten, den Plan wäh­
rend der durch Brandstiftungen hervorgerufenen
allgemeinen Verwirrung auszuführen.
KalMrrger Nachrichten.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
11. A u g u st.
1851 i Lorenz Dien zu Zürich. Berühmter Natur­
forscher. 1837* Marie Sadi Carnot. Einst. Präsident
der frz. Republik (1894 ermordet)! 1815* Gottfried Kinkel
zu Oberkassel bei Bonn., Dichter-unh Kunsthistoriker. 1812
Sieg Schwarzenberg-s' über die Russen bei Gorodezno.
1796 Sieg Erzherzogs Karl über die Franzosen bei Neercs-
heim. 1778* Friedrich Ludwig Iahn z. Lanz beiWitten-
berge. Der sog. Turnvater. 1085 Niederlage Kaiser Hein­
richs IV. bei Würzburg.
* Mangel an gangbaren Geldsarten.
Wir haben kürzlich einer Klage darüber Worte ge.
liehen, daß bei dem hiesigen k. k. Laudeszahlamte
keine KronewSlücke zu haben waren. Heute kommt
uns seitens eines Fabriksbesitzers aus der Umgebung.
Salzburgs eine Beschwerde darüber zu, daß er keine!
Fünfgulden Noten mehr erhalten konnte und gezwun­
gen war, Silber in Gulden-, Fünf-Kronen- und
Kronenstücken nach Hause zu schleppen, um seine
nach Hunderten zählenden Arbeiter heute auszahlen
zu können. Wie er uns mittheilt, wurde ihm der
Bescheid, daß Fünfgulden-Noten überhaupt nicht mehr
zur Ausgabe gelangen, das wird wohl so richtig sein
Wir gestatten uns aber an unsere hochlöbliche k k.
Finanzverwaliung die bescheidene Anfrage, weshalb
sie denn dann nicht rechtzeitig für die Ausgabe der
längst in Aussicht gestellten Zehn-Kronen-Noten Vor­
sorge getroffen hat? In einem normalen Staais-
wesen pflegt es w nigstens so gehalten zu werden,
daß gleichzeitig mit der Einziehung alter
Noten auch die Ausgabe der neuen Noten erfolgt.
Die Krouenwährung besteht bei uns schon seit circa
9 Jahren. Es wäre also Zeit genug gewesen für den
Druck der Zehn-Kronen-Noten zu sorgen. Aber bei
uns in Oesterreich geht so ziemlich alles den Schnecken-
gang; „nur schön langsam voran"— lautet die
Devise, die sich offenbar auch unser Finanzministerium
zur Richtschnur genommen. Wie heißt's in dem be-
kannten Couplet? „Ein Biffel aufwischen, ein Bisset
auffrischen wär gar net schlecht." Also Herr Finanz­
minister, mischen Sie gefälligst auf, schaden könnl's
fürwahr nicht.
* Todesfülle. Gestern verschied Frau Anna
Laufenböck, Private, im 87. Lebensjahre. Die
Beerdigung findet am Montag, */,9 Uhr Vormit
tags, vom Trauerhause, obere Guigl Nr. 53 aus,
durch Leopold Wallmann's concejsiomrte Leichen-
bestattungs-Anstalt auf dem Ortsfriedhof in Gnigl
statt.— Gestern ist Fräul. Ludovica E y b e r g e r,
Private im Asyl, im hohen Alter von 90 Jahren
verschieden. Die Leichenfeier wird am Montag den
13 d. MtS., 2 Nachmittags, in der Herz Jesukirche
ausgesegnet, dann durch den kath. Leichenbestattungs-
Verein zur Einsegnung in die Müllner Pfarrkirche
gebracht und hierauf auf den Communalfriedhof über
führt und dortselbst zur Ruhe bestattet.
* Fremdenfrrgnenx. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fremdenltste" sind 750 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 43.643.
* Theater. Sonntag den 12. August gelangt
am hiesigen Stadttheater „Zwei glückliche
Tage", Schwank in 4 Akten von F v. Schim-
than und G. Kadelburg, (am deutschen Volkstheat-r
in Wien mit großem Beifall gegeben) zur Auf­
führung.— Montag den 13. August kommt der
beliebte, lustige Schwank „Der Raub der
Sabinerinnen" iu 4 Akten von Franz und
Paul von Schönthan (mit großem Lacherfolge am
Carltheater in Wien aufgeführt) zur Darstellung.
Herr Heinrich Peer spielt darin die Rolle des
Schmierendirectors S triefe, welche eine der
Glanzleistungen dieses beliebten Künstlers ist.
* Grand« Soirße fantastique. Wie im
heutigen Jnseratentheil angezeigt, finden morgen
Sonntag den 12. und Montag den 13 d. M. im
Sterngarten, Soiröen des hier in bestem Andenken
stehenden Royal-Jllusionisten und Spiritisten Jean
van de Castell statt: Ueber die Leistungen dieses
Künstlers haben die Zeitungen verschiedener
Städte und überall da, wo der Künstler in letzter
Zeit auftrat in höchst anerkennender Weise ausge­
sprochen. So schreiben z. B. die „Augsburger Neuesten
Nachrichten: „Jean van de Castell verbindet mit
eleganter Sicherheit in der Abwicklung jeder einzelnen
Nummer des unterhaltenden Programms die Finger
fertigkeit mit verblüffenden Proben seiner Gedanken­
lesekunst, die eine ResultatSerzielung nur in der
le'chtes Berührung des Pulses der sich: ihm- zur Ver-
iügung stell-nden Person herbeizuführen versteht
Dvs Publikum würdigte die sehr guten Leistungen
des Herrn van de Castell durch spontaner, Beifall.
Die Vorführungen der mit großer Elsgarz und
Sicherheit ausgeführten Experimente erregten große
Sensation, das Programm war sehr reichhaltig und
abwechselnd und lebhafter Beifall belohnte den
Künstler für die interessanten Kunstüück--".
* Salzburger Volksfest. Die- Notzeiten für das
morgen beginnende Volksfest sind: dem Ende nahe
Zahlreiche Schaubuden, Caronssels und Panopti­
ken sind ausgestellt und versprechen den schau- und
lebenslustigen Salzbnrgern während der kommen­
den Tage abwechslungreiche Unterhaltung. Wir
erwähnen: Geni's Panoptikum und anatomisches
Museum, eine Tunnel- und Grottenbahn mit
Dampfbetrieb, einen Kinematograph bezw, Bioscop
von Bläser u. a. Interessant und lehrreich aber
ist dre große amerikanische Menagerie des Herrn
Ehlbeck. Dieselbe ist eines der größten Unter­
nehmen jaluf dem Continent und birgt über 80
Prachtexemplare ausländischer Thierarten. Nament­
lich dürfen wir, abgesehen von allen übrigen ver­
blüffenden Sehenswürdigkeiten, nicht versäumen
aus eine prächtige Giraffe hinzuweisen, die der
Besitzer selbst um die Kleinigkeit von 30.000 Jk
erworben hat. Wetters setzt ein Exemplar der
immer seltener werdenden Nilpferde (Hippopota­
mus) den Kenner in Erstaunen. Seine Majestät
der Kaiser sagte seinerzeit bei Besichtigung der
Menagerie in Innsbruck: „Ich bin selbst Kenner
solcher Thiere, aber solche Exemplare habe ich noch
nie gesehen". Voraussichtlich wird also gerade die
in einem 120 Meter langen Riesenzelte unterge­
brachte Menagerie des Herrn John E h l b e ck aus
dem Salzburger Volksfestplatze eine bedeutende An­
ziehung ausüben. Außerdem werden die waghalsi­
gen Künste des bekannten Thurmseilkünstlers
Blondin und die Productionen des Fußkünstlers
tz ö f n e r ein dankbares Publicum finden. Der
plagende Dämon Durst wird auf seine Herrschaft
über Volksfestbesucher von vornherein verzichten
müssen, da der dickbauchige Gambrinus und der ge­
schmeidige Jüngling Bachus in unbesiegbarer Ho­
heit ihren Einzug halten werden. Der Tempel des
Weingottes insbesondere ist zur würdigen Feier
schwelgerischer Bachanale wie geschaffen und
Bachns wird zur Ueberzeugung gelangen, daß sein
Dienst im Grunde der gleiche geblieben ist, mag er
nun im schlanken Porticus des Römerhauses oder
in der modern drapissirten und tapezirten Wein­
kosthalle des Herrn Geißler gepflegt werden.
Bange blicken wir heute zum düsteren Himmel, der
zu all' den Wünschen der interessirten Geschäfts­
leute gar keine freundliche Miene zeigen will,
geben aber trotzdem, selbst wenn wir zu unserer
Beunruhigung noch den Wetterbericht lesen, der
uns „bewölkt, stellenweise Niederschläge" prophe­
zeit, unsere Hoffnung aus Besserung nicht auf.
* Bioscop, der verbesserte Kinematograph. Un­
ter den vielen Sehenswürdigkeiten am Volksfest­
platze befindet sich auch ein verbesserter Kinema­
tograph, über dessen Leistungen die „Jnnsbrucker
Nachrichten" Folgendes schreiben: „Herr Bläser
hat gestern— 20. Juli— seine bioskopischen Vor­
führungen im kleinen Stadtsaal mit der ersten
Bilderserie eröffnet. Bioscop ist in der That ein
verbesserter Kinematograph, denn in solcher
Schärfe, Deutlichkeit und von solcher Dauer haben
wir lebende Photographien bisher nicht gesehen.
Das erste, was gestern gezeigt wurde, oder was
vielmehr die staunenden Zuschauer mitmachen, war
eine Fahrt auf der Seine, ein Blick auf die Pari­
ser Weltausstellung. Das von Menschen belebte
Rolltrottoir der Ausstellung, Uferpanoramen, die
Pacäste der verschiedenen Nationen, Dampfer, die
uns begegnen, etc., sehen wir auf unserer schau­
kelnden Fahrt in reichem Wechsel vorüberziehen.
Als das Bioscop in Bozen aufgestellt war, wurde
es auch vom Fürstenpaar von Campofranco be­
sucht, und die hohen Herrschaften, welche heuerj
in Paris das hier int Bilde dargestellte in Wirk­
lichkeit gesehen hatten, äußerten sich höchst aner­
kennend über diese Production. Eine zweite Bil­
derfolge stellt Scenen aus dem Burenkriege leben­
dig dar. Schon sehr pikant beginnt die Scene von
der „verschwundenen Braut", die dann in ein große
Heiterkeit erregendes Zauberspiel übergeht. Ein
Prachtstück ist der „Serpentintanz", zu dem ein
klavierartiges Instrument die Begleitung gibt. Die
Vorführung eines dressirten Pudels, der Landmann
auf dem Felde, der Hufbeschlag, die Heimkehr der
Fremden am Abend bilden weitere reizende Num­
mern. Der „Teufel im Kloster", ein recht diaboli­
sches tolles Stück, bildet den 'Schluß der ersten
Serie. Außerdem lassen sich noch ein Phonograph
und das oben erwähnte Musikinstrument hören und
bringen so noch mehr Abwechslung in die ohne­
dies reiche und wirklich sehr sehenswerthe Pro­
duction." Nach diesem schmeichelhaften Referat zu
urtheilen, dürfte sich also ein Besuch dieser Sehens­
würdigkeit gewiß lohnen, umsomehr, als Herr Blä­
ser in den acht Tagen seiner hiesigen Anwesenheit
nicht weniger als fünf oder sechs verschiedene Se-


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 183
den "vorführen will,^ so daß fast Mrr Tag Neües
IbriUgdn^ wird.>
» Neueste Nachrichten aus ,Aeu-Maxglau^. j
Msn schreibt uns: Dem sicheren Vernehmen nach'
:tuiib im Laufe des Monates September von den
Geschäfts- und Gewerbetreibenden Neu-Maxglan's
nuftden Grundstücken' des EngeDert Fallenegger,
Bernstädter-Gut in Neu-Maxglan, ein solennes
Volksfest in großartigem Stile und mit reichhalti-
rgem Programm wie Ochsenbraten, Tingel-Tangel,
Damen-Schönheit-Concurrenz, Ringelspiele, com-
chleter Wurstelprater, Scheibenschießen etc arrau-
sgirt. Den Freunden -der solennen Volksfeste äst
ihrer: neben jedweder Unterhaltung auch das nie
.noch dagewesene Vergnügen des Ochsen-Spreß-
b raten 8 geboten, welches auf freiem offenem Feuer
zur Schau gebracht wird. Die im Zuge befindlichen
Vorbereitungen^ find wirklich großartig; ein Zahl­
reiches Comite der Geschäftswelt Neu-Maxglan's
^arbeitet seit geraumer Zeit rührig an den Vorbe­
reitungen, damit den Besuchern des Volksfestes es
an nichts mangle und sie die Tage froh in Neu-
:Maxglan zubringen können. Die Schönheits-Con-
rurrenz, sich beschränkend aus Damen von Krimml
:bis zur bayrischen Grenze am linken Salzachufer
.wird in den Annalen der Salzburger Geschichte
einzig dasteh'n; für dieselbe sind hohe Preise aus-
.gesetzt, und man wünscht nur, daß reichhaltige An­
meldungen in kürzester Zeit einlangen. Die Grund­
stücke, des Volksfestes liegen in der unmittelbaren
Nähe unseres so beliebten „Ganshofes", Restau­
rant.und Bad, und wird dem Besucher sowie am
Volksfestplatze auch in letzterem nur das Beste und
«auch Billigste geboten werden. Darum auf nach
Neu-Maxglan, richtet die Mägen und Sohlen, denn
.auch Musikkapellen spielen die lustigsten Meisen
zum Ergötzen dös Publikums. Alles Nähere die
Plakate.
•* Schrrlnachrichte«. An der sünfklassigen
Knaben-Volksschule Sr. Andrä im Stadischulbezirke
Salzburg kommt eine L e h r e r st e l l e mit den ge­
setzlich bestimmten Bezügen zur definitiven Besetzung.
Gesuche bis 20 September an den k. k. Stadtschul-
rath Salzburg.— An der sünfklassigen Mädchen-
BoÜSschule St. Andrä im Stadischulbezirke Salz-
burg kommt die Stelle der Oberlehrerin mrt
den gesetzlich bestimmten Bezügen zur definitiven Be-
setznng Gesuche bis 14. September an den f. k
Stadtlchulraih Salzburg.
* KteUenausschreidnng. An der zu errich­
tenden emcwsjigen deutschen PrivatvolkSschule in
Schwanenberg, Bezirk Llttau, Mähren, kommt die
SchÄlletierstelle mit 1. September d. I zur Be­
setzung, Mnächst provisorisch aus ein Jahr, das bei
zusriede«strlle>ider Dienstleistung in die definitive
Dierstzeft eingerechnet werd. Mit dieser Stelle ist
verbundene ein Gehalt dou»/C 1200 nach der ersten
Stufe mit Vorrückungsrecht in die zweite und britte
Stufe (/C 1400 und K 1600) nach je 10 definitiven
Jahren tm Vereinsdienste, eine Functionszulage von
K 100 —, D'tnstalterSzulage« vier zu je K 160,
zw i zu je 200, eine SchulvereinSzulage von
K 100, nach 10 Jahren K 200, endlich der An-^
sprach auf Na'Lmsqualtier. Bewerber (militärfreie
bevorzugt) wollen ihre mit dem Lehibefähigungs-
Zeugnisse belegten ungestempelten Gesuche ehestens
beim Deutschen S^rlvereine in Wien, ll., Brauner-
straße 9 einbringen. I
* Allg. Arbeiter-Krankerr- rr«d Unter-^
ftütznngskassa Sülzdurg. Nunmehr ist obge- s
nannte Kasse m oer Lage. über den finanziellen!
Erfolg des am 15 Just 1900 in der Biodhäuslau!
abgehaltenen Volks- upd Kinderfestes berichten zu
können. Die Gesammteinnahmen belaufen fich auf j
K 330063, die Gesammtausgaben auf K 140101 1
und verbleibt somit ein reiner Festüderschuß von!
K 1899 62— fl. 949 81. Die Spenden und Ueber-!
zahlungen zu diesem Feste beirugen zusammen!
K 14914, darunter Herr Handelskammer-Präsident
Ludwig Zelter mit 40 K und Herr Dr. Chr.
V a r n s ch e i a mit 20 Vom Fest Überschuß kommt
dem Kinderunterstützungs- und dem Krankenkassafond
je die Hälfre zu Gute. Den geehrten Herren und
Damen, welche bei diesem humanen Feste in so opfer­
freudiger Weise mitwirkten, sowie allen Gönnern sei
hiemit an dieser Stelle der herzlichste Dank ausge­
drückt.— Für den Kinderunterstützungs­
fond sind im H. Quartal 1900 folgende Spen­
den eingelangt: Von der verehrt. Salzburger Spar­
kasse aus den reinen Rentenüberschüssen im Jahre
1899 K 400, Herrn Dr. Sedlitzky, Hofapotheker,
/C 40, Herrn Leopold Leiminger, Schriftsetzer, 2 K,
Herrn Albert Aigner, prakt Arzt in Siezenheim,
K 10, zusammen K 452.—. Den Spendern herz­
lichen Dank.— Den geehrten Vorstandsmitgliedern,
sowie Delegirten der Genossenschaften, diene zur
Kenntniß, daß am Montag den 13. August, Abends
8 Uhr, im Gasthofe „zum Mödlhamer" die ordent-!
liche Vorstandssitzung stattfindet. Vollzähliges und
alzd srger Bwlkrblatr
f: (t'f 3
Pünktliches Erscheinen ist in Anbetracht der wichtige
Tagesordnung unbedingt riDthwrndig.
* „SaluS". Bei der am 9. August staUge-
fundenen außerordentlichen AuSschußsitzung wurde
beschlossen, an Se. Majestät den Kaiser zum 70. Ge­
burtsfeste ein Hutdigungstelegramm zu entsenden.
An eingelaufenen Spenden waren zu verzeichnen
von: Er. k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Ferdinand IV., Großherzog von ToScana,
20 K, vom hohen Landtage Salzburg 60 K., von
der löbl. Stadtgemeinds Salzburg 30 K, von der
Advocatenkammer 10 K, ferners von der Actien»
Gesellschaft „Sternbrauerci" 10 K, wofür der wärmste
Dank hiemit ausgesprochen wird.
* Frisrirrgenalfenschaft. Die Mitglieder
werden aufmerksam'gemacht daß die Versammlung
^ am 14. d. M. nicht um 8 Uhr, sondern um 9 Uhr
! Abends beginnt.
!* Conrrrrs Eröffnung. Das k. k. Kreis-
^ gericht Wels hat über das Vermögen des Franz
Baumgartner, Pächters des Hotel „Austria"
in Ischl, den Concurs eröffnet. Zum Concurs-
Commrssär wurde L-G.-R. Dr. Hans Denk in
Jschl und zum Masseverwalter Dr. Rich. U l b i n g,
Advocat in Jschl, bestellt.
" Kegrlvahn am Uolksfrstplatz. Freunden
des Kegelscheidtns diene zur Nachricht, daß die
: Kegelbahn im Franz JosephSpark während der Dauer
deS Volksfestes Herr Jakob L ö f f e l m a n n, vor»
. mals Stummerwitth, übernommen hat.
'* Salzburger Turnverein. (T c rr t s ch e r T u r-
rrerb und./ Wir werden um Aufnahme folgen­
der Zeilen ersucht: Vier Jahrzehnte hat der Salz-
: lurger Turnverein nach Iahn's schlichter
Lehre turnerisch gearbeitet und während dieser Zeit
turnerisches Können .auf achtenswerthe Höhe ge­
bracht; treu dem Willen und Geiste des großen
Erblassers hat er turnerische Erziehung und Stre-
bung untrennbar verbunden und verwoben mit
dem Sehnen und Streben nach dem reindeutschen
Ideale; tief im Heimatsboden hat er Wurzel ge­
schlagen und steht heute als einer der größten Ver­
eine seiner Vaterstadt mit 600 Mitgliedern da,
stark geworden im Kampfe durch den Kampf.—
Der salzburger Turnverein ist mit sei­
ner Auffassung über Art und Wesen, Ziel und
Zweck des deutschen Turnens nicht allein geblie­
ben. Auch andere Turnvereine im Lande Salzburg
und im Nachbarlande Oberösterreich! haben sich dem
kraftvollen Zuge einer neuen Zeit angeschlossen
und zu eigen gegeben," die als obersten Grund­
satz die Reinigung des Volkes von allem Fremd-
; thume und Zusammenfassung aller Kräfte und
, Mittel zur Volkseinheit hinstellt. Diese Vereine
haben sich zum Salzburg-Oberösterreichischen Turn-
gau innerhalb des deutschen Turnerbundes zusam­
mengeschlossen.— Am 22., 23. und 24. Scheidings
(September) l. I. nun wird gemeinsam mit dem
40. Gründungsfeste des Salzburger Turn­
verein s das 1. G a u g r ü n d u n g s f e st verbun­
den werden. Um beide Feste würdig zu gestalten,
\ wird bereits jetzt nach Kräften gerüstet und ge-
! arbeitet. Aber noch ein weiterer festlicher Anlaß
wird mit obigen Festen verbunden werden, näm­
lich die Weihe der neuen Fahne des Salzburger
Turnvereines, welche die 3. seit dem Bestand des
Vereines sein wird. Schlicht, einfach und würdig
wird diese Fahnenweihe unter freiem Himmels­
dome bei kräftigem deutschen Wort und Liede, beim
Klänge der Eisenstäbe nach altem Brauche vorge­
nommen werden, und schon heute werden alle Ver­
einsmitglieder— jung und alt— aufgefordert,
dieser Weihe beizuwohnen und der neuen Fahne,
welche uns mit schwarz-roth-goldenen Farben der
Zukunft und ihren Geschicken entgegenführt, den
Treuschwur zu leisten.— So versprechen denn der
22., 23. u. 24. Scheidings hohe Festtage für das
treu deutsch gesinnte Salzburger Volk zu werden,
hervorragende Marksteine in der Tnrngeschichte
Salzburgs. Eine umfassende Festordnnng geht
gleichzeitig an die Turn- und gesinnungsgenössi-
schen Vereine hinaus.
* Gerichtssaal- Uepertoir. Beim k. k.
Landesgerichte (V>ryandlur>gssaal III) finden kom­
mende Woche nachstehende Verhandlungen statt: Am
Montag den 13 August gegen Ottilie Klein-
f e r ch e r, Anton S ch n e i d e r und Josef C h r a n e k
wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen Johann
Rainer wegen Verbrechens der Schändung; gegen
Adam Hirsch, wegen Verbrechens des Betruges.
— Am Donnerstag den 16. August gegen Josef
L a n e g g e r und gegen Johann K l o ck e r wegen
Verbrechens des Diebstahls; gegen Josef H u t t e r
wegen Verbrechens der öffentlichen Gswastthätigkeit;
gegen Elisabeth Karner wegen Verbrechens der
gefährlichen Drohung.
* Drei Einbruchsversuche. Aus Hallet» wird
uns unterm 10. d. M. geschrieben: In der Nacht
vom 6. auf den 7. August wurden zwei Einbruchs­
versuche ausgeführt, in welch' beiden Fällen der
Thäter glücklicherweise verscheucht wurde. Der
erste wurde an der Wohuungsthüre des hiesigen
Buchdruckereibesitzcrs Herrn Oswald Hehenwar-
ter in der Bräuerstraße zirka zwischen 1 und 2
Uhr Früh verübt, da um diese Zeit von einer Neben-
partei ein verdächtiges Geräusch vernommen wurde.
Andern Tags fand man vor der genannten Thüre
bei 30 abgebrannte Zündhölzer, einen Kerzen-
stumpf, eine leere Zündholzschachtel, eine feine
runde, an beiden Enden zugespitzte Feile, sowie
eine aus einem Mauerhaken hergestellte Art Diet­
rich mit Holzgriff. Der Thäter dürfte durch eine
um die kritische Zeit heimkehrende Partei verscheucht
worden sein. In der gleichen Nacht, um 3 Uhr
Früh und höchstwahrscheinlich vom gleichen Gau­
ner, wurde beim Friseur Herrn Josef Geisler,
Josef Schöndorfer-Platz Nr. 91, in dessen zu ebener,
Erde gelegenen Wohnzimmer einzubrechen ver­
sucht. Jedenfalls vermuthete der Thäter, daß Herr
Geisler, welcher des öfteren das Amt des „Hoch-
zeitladers" bekleidet, auf einer der in dieser Nacht
stattgehabten Hochzeiten sich befinde; Geisler war
aber zum Glück zu Hause, und konnte den frechen
Räuber verscheuchen. Dieser flüchtete in die rück­
wärts des Hauses gelegenen Gärten, von wo er
durch das Vorhaus des Hauses Nr. 69, welches
Nachts gewöhnlich unversperrt ist, entkommen fein
muß. Wie aus dem Geschilderten hervorgeht und
auch der Thatbestand ergab, hat man es hier mit
einem äußerst raffinirten Gauner zu thun, der im
Handwerk bewandert ist und besonders gute Lokal-
und Personenkenntnis besitzt. Heute Früh wurde
von einem Einbruchsversuche in der hiesigen Spar­
kasse gemeldet. In den ersten Morgenstundenl
machte sich ein Mann an dem Fenster zu schaffen,
welches in das Amtslocal mündet, wurde aber von
einem Passanten, der aufmerksam wurde und dann
den Verdächtigen beobachtete, vertrieben. Diese
Vorkommnisse wirken selbstverständlich beunruhi­
gend und lassen den Wunsch! laut werden, daß ein
regelmäßiger Sicherheitswache-Nachtdienst einge­
führt werde, was natürlich auch eine Vermehrung
der Wachorgane zur Folge haben müßte, zumal
ja für den alleinigen Tag- und Halbnachtdienst!
der Stand von drei Wachprganen bei dem gewiß
nicht kleinen Stadtgebiete zu gering ist.
* Auf der: Ukist besto-hleu. Die Müller­
meistersgattin Theresia S p a r r e r aus Burgkirchen
bei Braunan,erstattete die Anzeige, daß ihr im österr.
Vestibüle des hiesigen Staatsbahnhofes bei dem
großen Menfchenandrange gestern Abends, als sie in
den um 7 10 Uhr abgehenden Personenzug einsteigen
wollte, ein schwarzledernes Geldtäschchen mit dem
Inhalte von 10 K entwendet wurde.— Ein gleiches
Schicksal war der Frau Klara Wolken Hauer
aus Stettin beschieden, welcher am Vormittag eben­
falls beim Einsteigen in dem Gedränge ihr Geld­
täschchen aus hellgelbem Leder mit dem Inhalte von
11 K, einigem Kleingeld, sowie zwei Gepäcksscheinen
entwendet wurde.— Das dritte Opfer dieser Bahn­
hofmarder ist der Weichenwächter M. Ehren-
w e b e r der k k. Staatsbahn in Krumnußbaum,
welchen in der verflossenen Nacht am hiesigen Bahn­
höfe, während, er auf einer Bank schlief, seine Nickel-
Remontoireuhr im Werthe von 17 K gestohlen
wurde.
* Dieststahl. Der in der Müllner Hauptstraße
Nr. 12 wohrhatten Krämerin Frau Maria Zimmer-
mann wurde gestern in den Vormittagsstunden ihre
goldene Remontorruhr sammt schwarzer Schnur im
Werthe von mindestens 40 K gestohlen. Die Uhr,
welche im Geschäfte an einem Nagel hing, hat
weißes Zifferblatt und trägt am rückwärtigen Deckel
die Buchstaben „öl. Z," eingravirt. Diesen Diebstahl
begangen zu haben, verdächtigt die Beschädigte eine
junge Frauensperson, die bei ihr um diese Zeit
Segeltuchhalbfchuhe kaufte und sich längere Zeit
aufhielt.
Neuestes.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört.)
Der Krieg 1» Küdafrika.
London, 10. August. Ueber das in Pretoria ent­
deckte Complot liegen weitere Einzelheiten vor:
„Eine Anzahl Buren, die, obwohl sie sich ergeben,
ihre Waffen ausgeliefert und den Neutralitätseid
geleistet, dennoch unversönlich und mit dem Feinde
in Verkehr geblieben waren, hatte sich^ verschwo­
ren, Pretoria zurückzuerobern, Lord Ro­
be r t's und die Officiere seines Stabes zu ermor­
den und die Bürger aufzuwiegeln, sich massenhaft
gegen die Engländer zu erheben. Sämmtliche Ver­
schwörer, etwa 15 an der Zahl, sind in Pretoria an­
sässig; sie beabsichftgten, zwei große Häuser int
äußersten Westen der Stadt in Brand zu stecken,
injd er Hoffnung, daß alle Truppen der Garnison
zur Löschung des Brandes verwendet werden dürf­
ten. In der durch die Feuersbrunst verursachtest
(Fsrtsetznng anf Seite O.j


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4
Ealz-urgcr BoltSblatt
Nr l!-3
Iar „Kleinen Anzeiger" können Sla«
filsWvi’.tanen mit n. obor Stbwfft erscheinen neb
toäth>3 ßSl» bc-rnuf bezughab-nden Auskünfte
te ^»kerer Verwartn««. Sjoneefon'
Kleiner Anzeiger.
r-rrcht rrkommaudme -hiffre-riesr werden
ö^eru^mru!:'. gegen PonrrÄ bt# Z»
/e.utcn;4ctitcä euäoefolgt.
AnNiublgnnge» »«hes u>f Wnnich versaßt-
Zu oevnrietheu
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang i t an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben.
Adr. i d Adm- b- BI. 4320
Dlnmöbiirtro Zimm?r
mit separate« Eingang für Iahres-
dnner in einer schonen Straffe Wird
von einem solide» besseren, ledigen
Kerrn gesucht. Gsserte erbeten unter
„September" an d. Adm. d. Kl. 4333
Insectenfreies, hrU.es
separirtes, möblirteS, heizbares Monatzimnier
wird ab >5- August i» ruhigem Hause, bei
kinderlosen anständigen Leuten, von einer hoch­
achtbaren gesunden Privatsprachlehrkrin gesucht
Uorssadte ausge'chlossrn, rechiseitiger Ttadl-
lheil bevorzugt 20 K sür Miethe u Bedienung,
14lägia- Kündigungsfrist GeMige Zuschriften
unter Chiffre „weder Parterre noch IV. St"
au d Abm d- Bl. driugenst erbeten- 4319
Zimmer
schön möblirt, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Selcherei Getreidegasse
Nr. 35. 4334
MohNUNg ^43
bestehend aus 2 Zimmern und Kuchenziminer,
sofort zu vermiethen- Fürsten-Allee 1, I St.
Schön möbtirtes Zimmer
zu vermiethen. Mirabellplatz 6, im Damen-
kleider-Geschäst. 4350
Ein Gewölbe 43!?
für Prcßgerm-Erzeuguug gesucht- Lokalität
mit Master bevorzugt- Adressen zu hinierlegen
i- d. Ldm d- Bl. unter „Gewölbe mit Master"
Mahnung
großes Zimmer u- Küchenzimmer mit Balkon,
sogleich an ruhige Paitci zu vermiethen- Neu-
maxglan, Gärlnerstraße 4. 4354
Lokalitäten
bestehend aus einem großen lichten, leeren
Zimmer und anstoßendem kleineren Zimmer,
beide womöglich mit separatem Eingang (für
UnterrichtSzwecke) ab 1 Septemberzn Miethen
gesucht. GeiäUige Anträge ehebaldigst-
Adreste in der Adm- d. Bl 4325
Stauungen
sür Fiaker geeignet, sofort zu vermiethen.
Kaigasse 33, Kascrerbräu. 4362
Mahnung
3 Zimmer und Kü--,e, ab I- October zu ver-
miethen. Getreidegaffe 24, II. Stock- 4362
Kleine Mahnung
Zimmer und Küchenzimmer^ wird bis 1- Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4090" an die Adm d- Bl.
Mahnung
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer, Küche,
Borzimmer und Cabrnet, ab 1. October. Wolf
Dietrichstraße 4. 43- 5
Kaufe und Verkäufe
Eine CafO-hauo- Einrichtung
4 steinerne Tische, 24 Sessel, I Eredenz, 1
EasöhauSherd, Tast?« und ein Eiskalten ist
sofort zu »erkaufen- Adreste i- d. Adm. d
Bl- 4'64
Hübsch möblirtro Zimmer
1 Stock, gasseuleitig, freie Say, separaten
Eingang, ist an >.iu-n t-sabiten Herrn bis 1
eventuell 15- September zu vermiethen.
NähercS Wolf Dietrichstraße 25, I. St 43 >8
Zu vermiethen ssgirich
eine Stallung °ür 4 Pierde, Kutscherzimmer,
veuboden und Wagenicui se, HauS Nr- 37,
Kaigaffe. 2-72
AiteS AiNN: 4366
wird zu den höchsten Pr isen angekauft. Zinn-
gießerei Paul Pozar, Gstättengosse 10. Dort­
selbst wird auch ein Lehrling aufgenommen-
Auosprisereiiokate
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
Ktndersttzwagrn
zu verkaufen. Adr- i- d. Adm- d- Bl- 4358
Kleines gutgehendes
Gasthaus
ist gegen geringe Anzahlung zu verkaufen.
Ädr. i- d. Adm. d Bl. 4355
Kohnnng
I. Stock, 2 Ammer, Küchenzimmer, Keller u
Gartenbenützung au ruhige Partei ab t. Äugust
zu vermiethen- Nonnderggaffe 18- 4243
Mechnung
trc stehend au» ZiMMe», K»che «nd N»r-
rimmer. ab I.Septemder;« verneiethen.
Näheres Kaignsse 38. 4224
Daus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem D-Uen-
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage-
Adr- i. d. Adm- d. Bl 4332
Größere Krämerei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber bill'g verlaust. Adr i d. Adm. d. Bl.
Möbtirtes Jimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz l, 2 Stock-
Krämeret
gutgehend, ist sofort billig zu verkaufen.
Näherer Selcherei Getceidegaste 35. 4331
Schönes, freundliches Zimmer
möblirt. separater Eingang, 2fenstrig, I. Stock,
in der Nähe des Cur- und Mirabellgartens,
ist sofort zu vermiethen. Adresse in der Adm.
d. Bl. 4306
Raus ju verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Sprzerri-Gr schüft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Kau» ;u verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwasiergefahr gänzlich
ausgeschlosten- Adr- i- d. Adm. d. Bl. 2672
Zwei Jimmer
mit Sparh-rd sind zu vermiethen und zwar
eines per sofort, das andere mit 1. September.
Zu erfragen im Gasthof „zur Rose", Ariers
pecgftraße- 4201
Kau» ;u verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn»
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3226
Gut möbtirtes Zimmer
gaffeussitig feparirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Drickerei
(altes im besten Betrieb stehendes Geschäft)
ist wegen vorgeschrittenem Alter des Besitzer»
zu verkaufen oder zu verpachten-
Adreffe i- d. Adm d- Bl. 4301
Möbtirtes Zimmer
mit eigenem Eingang, an einen soliden Herrn
sofort zu vermiethen- Stauffenstraße Nr- 15,
1. Stock, links. 4298
Lahrrad
Ein sehr gut erhaltenes Tandem ist billigst
verkausen. Johann Wolsftraße Nr. 9, Rieden»
bürg. 43'4
Mahnung ju vermiethen
Zimmer und Küche sogleich und Zimmer und
Küche ab 1. September. Schönste ÄuSsicht und
trocken. Riedenburg, Maxglaner Hauptstraße
Nr. 12. 4314
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Bieh und frischen Master, ist sammt kunäus
ivstraetas sofort zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm. d Bl 3878
Ju urrethen gesucht.
Wohnung 4212
bestehend auS 2 Zimmern u- Küche, womöglich
mit Borzimmer, zu miethen gesucht. Avreffe
O. Springer, Lehrer, Franz Josefstraße 39.
Drei Dauoböden
sammt Gaffengewöibe und daranstoßendcm
Gewölbe. Aor- i- d. Adm- d- Bl. 3203
Kleines Daus
mit Balkon und Teraffe u schönem Garten,
ist um den Schätzungrwerlh zu verkauten-
Adreffe in der Adm d. Bl. 4147
Schuf- und Daumwollgurn-
Riederlaze. Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten. Farben und Nummern.
M Opferkuch, Schatzdurchhous 4259
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokale», Gar- und Wasser­
leitung, ist wegen Todesfall preiswerlh z»
verkaufen. Näheres Noundergstiege Nr 2.
l. Stock, 3911
Zu pachten oder zu kaufen
gesucht: Kleineres GaühauS, am liebsten in
der Nahe von Salzburg auf gangbaren Posten.
Adr. in der Adm. d Bl. 4267
Griktzenheitodauf
Eine comvlitte, eiiila e, harte Zimmer-Ein-
richtung sammt verschiedenen anderen Gegen-
fiäuben ist billig zu verkaufen. H. Mayer,
Bucktreuthürabe 8, Mezzanin- 4283
Kausverkauf!
Haus mit Nebenaebäude, Spälhzaffe 4 in der
Riedenburg (Lalzburgl, in schönster Lage, mit
Auesicht ins Gedirqe, 2f1ückiq, schöner Garten,
Fürsteubrunner Wafferleitung (Hydrant im
x-ausO, 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verlausen. Für Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 st. Das Nähere bemr Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Berghcim bei Salz
bürg, zu erfahren. 4171
Gutes Zugpferd
6 Jabre alt- 17 Faust hoch, zu verkaufen-
Lafferstraße 35, Parterre 3118
Ein Grundstück
(über 80<X) Quadratmeter) in der Nähe des
2tigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver­
kaufen- Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4215
Ein Damenrad
neu, preiSwerth zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit Theatergaffe 16, in der Farben-
haudlung- 4206
Schottische Schäferhunde
sind billig zu verkauicn Hi-singer Häuschen
nächst der Rennbahn- 4312
Offene Stellen.
Ein Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen Getreidegaffe Nr. 35, A- Traun-
wieser. 4335
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u- k. w-,
au frequenler Straße gelegen» mit G st-, Odst-
und Gemüsegarten, einem Grundcompiex von
3 Joch. ist preiswürdig zu-verkaufen Anzahl
lung 6000 st. Adr. i d. Adm- d. Bl. 4172
Kleines Daus 3957
mit 1300 Klafter Gemüsegarten, ist wegen
Famrlienverhältnifse zu verkaufen. Auskunft
Mirabell-Schloß Nr- N, parterre, Thür 18.
Ein Lehrmädchen
wird unentgeltlich aufgenommen. Damen»
schneideri» Franz Josesstraße 7, III. s-i 4351
Gutgebautes Wohnhaus
mit Kramerei und Nebengebäude mit Werk-
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkausen.
Auskunft ertheilt die Adm- d- Bt- 4005
Hausknecht
der fahren kann und mit Pater,taxen umzugehen
versteht, wird sofort aufgenommen Omnibus­
betrieb St Leonhard. 4310
Hauoverkauf
ZinShauS, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be
sonders für Landkmscheiei geeignet. Adreffe
ertheilt das WohnungS- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Geübte Modistin 4352
findet dauernden Posten Offerte mit Adreffen-
angabe unler „B. K." Salzburg postlagernd.
Eier, Duttrr und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Joses
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Ein Uehrling
wird aufgenommen in Veiths Gärtnerei,
Nonnberggaffe 18- 4242
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kaust und verkauft
Josef Ejzingrr
Tändler und k- k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u- Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St- Peter. 4146
Geübter Kunstschlosser
findet sofort dauernde Beschäftigung.
Wo? sagt die Adm- d- Bl- 42^3
Last neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Mundl,
Linzergasse 72. 4003
Eine Ladnerin 4234
und ein Lehrmädchen werden für ein Gemischt-
warengeschäft gesucht, -uskunft ertheilt aus
Gefälligkeit G Junger, Kaufmann, Salzburg.
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verlaust
L. Resch, FaberhauS 4137
Praktikant
mit gutem Zchulznignis wird für ein hiefige»
größeres Manufacturgeschäft gesucht. Selbst­
geschriebene Anträge find unter „Praktikant
19" j. d. Adm d. BI. zu hinterlegen. 4293
Eigenes Patent
Schiosteranzüge
2 fl. 60 irr., nur jn haben jinzergasse
28 „Znn» Touristen" 2897
Tüchtige Kauoschnetderin
gesucht. Näheres Franz Josesstraße Nr. 16
2. Stock-
Schöner großer Auslagkasten
mit Spiegelscheiben und Eisen-Roleaux, sowie
verschiedene kleinere Kästen sind billig zu ver­
kaufen. Emilie Pospischill, Hu!- und Blumen­
niederlage, Sigmunb Haffnergaffe 6. 4331
Lehrmädchen
wird aufgenommen in einem Damen-Con-
fectionSgefchält. Adreffe ertheilt dar Annonc--
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4311
Ein großes geräumiges
Daus
mit Eisen- und Gemischtwaarenhandlung, auch
Brantweinausschauk, Garten u- Holzbezug, an
der Straße, in einem größeren Markte, guter
alter Posten, ist preiswürdig zu verkaufen-
Adr- i- d- Adm d- Bl. 4203
Gin Hausknecht
wird aufgenommen, ledig. Zimmermann oder
Tischler wird bevorzugt- Adr- i. d- Adm d-
Bl- 4324
Gesetzte Person
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mit einem Knaben gesucht-
Adr. i- d. Avm- d. Bl. 4321
Pianino zu verkaufen
gut erhalten, mit 7 Octaven um den Preis
von 160 fl. Adreffe zu erfragen im Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4237
Stellen-Gesuche.
Mädchen
welches kocht, die Hausarbeit verrichtet, sucht
Posten. Eintritt jeder Zeit. Adreffe in der
Adm. d. Bl- 4363
Schöne neugebaute Diüa
zweistöckig, mit Etallung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer-
gui, ist um 13.000 st. zu verkaufen. Unter­
händler auSgeschloffen. Adreffe in der Adm.
d. Bl. 4241
Ein Gewölbekasten ^80
ist zu verlaufen- Adr. 1 d. Adm- d. Bl.
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältniffen bekannt,
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adreffe zu richten unter „B. G."
an d. Adm. d. Bl. 4367
Zither und Guitarre
ist billig zu verkaufen. RudolfS-Kai Nr. 38,
Parterre links. 4276


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. '8i
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Jgk^ltrixxvv: ,ÖTVt 1C t Vt CV.
für Satzburg
jucfct ein tüdjtiflcr Aann int gesetzten Silber
Steile olä S-iftffUner, eventuell ein Gast- oder
CaietzauS auf R-cknuna Zuschriften erbeten
unter Z Sch dir 15 August an d. Adm. d
Bl 4353
Junge Witwe
aus besserem Hause, sucht Posten als Wirth-
fchaiterin zu einem älteren Herrn oder Dame.
Selbe geht auch in ein Herrschaft-hau- als
Kinderfrau, ist mit der Kinderpflege sehr gut
bewandert, geht auch auswärts Adr. i. d.
Adm. d Bl *3 8
Junger ittai.n
sucht Verwaltervosten für kleinere Oekonomie.
Adresse in der Adm. d: Bl 4268
Mädchen
mit schöner Handschrift sucht Stelle als Buch­
halterin oder Comptoiristin. Briefe erbeten
unter »Verläßlich 1900" hauptpostlagernd
Salzburg 4273
Junges Mädchen
mit flinker, netter Handfchrstt sucht Stelle in
einem Comptoir oder Geschäfte. (Kann auch
'stenographieren.) Gest. Zuschriften unter „P.
H. 13", postlagernd Makartplatz. 4216
Selbständige Köchin
mit lanajährigrn Zeugnisien sucht Posten.
Selbe sieht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4217
Junges Mädchen
sucht Bedienunqrplätze Riedenburg, Kasern-
g-sse 6. 1. Stock. 4278
Ordentliche §rnu
-sucht Stelle al» KindSfrau; ging auch als
Köchin zu besserer, ruhiger Familie.
abrisse in der Adm d. Bl 4369
Sehr anständige Person 4302
-ersucht die geehrten Herrschaften um Hand­
arbeit; geht auch waschen und putzen. Adresse:
L. St., Kuaelhosstraße 5, 2. St, Maxglan.
Verschiedenes.
Kind
wird in Kost und Pflege genommen, auch
tagsüber, bei anständiger Frau. Adr. i. d.
Adm. d Bl. 4839
1000 st.
zu 5"/o werden auf emen Neubau aufzunehmen ge-
sucht. Gest. Adresssn erbeten unter M ®. fl."
postlagernd Makartplatz. 4319
Antrag.
3C0 K deijenigen Person, welche einem älteren
feineren Geschäftsmann, Christ, Witwer mit
Kinder, eine Frau mit Vermögen verschafft.
Anträge beliebe man unte> Chiffre „Verläßlich
Nr. 56, postrestante Freilaffing, (Bayern) zu
'senden. 4356
Der Gesterr. Reichsverbrnr-
der Maschinisten. Maschinen- u.^Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl >12, zu richten. 3726
In vollständige Verpflegung
werden auch Fräulein vom Land- aufgenom­
men. Aus Wunsch wird dens-lben Clavier-
und Gesangunterricht ertheilt. Bdresse in der
Adm. d. Bl. 4263
Weißn ätzen 2855
und Wäscheausbessern, bäckel» und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbciten übernommen.
Kein- und Gtaurbügetu
erlernt man schnell und perfect, gegen mäßiges
Honorar, bei ThereS Pichler, Linzergassc 53.
Auch w>rd dortselbst Wäsche zum Stärken.
Bügeln und Glanzbügeln übernommen. *369
Gute» Geschäft
Jeder Händler kann bei unsere« an»
alten Militärtnchstncken erzeugte» Klel-
dern bedrntende« Srewin« erziele» Anch
empfehle« mir «ufere alte« hergerich­
tete« Militärkahr» «nd Schuhe, r»m-
plette Trammaq- «efchlrre, Klemen-
zenge, neue Kantfchnk-Kapuhe« etc.
Auf verlangen prei»c»nrant. j. Pretz-
bnrger «. Kahn, Mie« XX/I, «nd
Maihen 4o3o
300-500 st.
bei 8—6°/^, zur Ausführung von Arbeiten so­
fort gesucht. Gest. Anträge unter „B. B.' an
die Adm. d. Bl. 4259
Antrag
Anständiges, arbeitsames Mädchen mit Land-
wirthschaft und Gewerbe in Körnten, sucht
einen tüchtigen und braven Bau- und
Maschinenschlosser mit einigen hundert Gulden
zur Führung des Geschäfte». Heirat nicht
ausgeschlossen. Briefe unter „Taueriibahn 36"
postlagernd Obervellach. 4253
Pusterifirtes Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u.
Pilsner-Bier lBctien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt dar Flssch-nbier-Devot
p. Kpitzauer, I. Mayers Nachfolger, Juden­
gasse, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Koch letzende Zeitungen
sind im Cafö Edtmayer zu vergeben: Neii'S
Wiener Tagblatt, Neue Freie Presse. Weit,,
Blatt, Münchner Neueste Nachrichten, Linzer
Tager-Post, Salzburger Tagblatt. Leipziger
Jllustrirte Zeitung, Ueber Land und Meer,
Bombe und Floh. 4315
Gebildete junge Frau
geschieden, Protestant., mit schöner Wohnungs­
einrichtung, wünscht die Bekanntschaft eine?
charaktervollen, gutsituirten Mannes, bis zu
40 Jahren, zu machen. Gest. Nichtanonymes
unter „Liebe ist Leben" postlagernd Makart­
platz 4300
Ium Deruge
von vorzüglichen Casö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des a'trcnomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", LsUbnrg, Platzt
4 Zustellung inS Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4r>84
Gichtkranker Mau»
empfiehlt sich zur Anfertigung von Böge!
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Gegründet 1888. Bisherige Kchülerzaht über 1000.
Erstes j)reszburger
MMi-MmitW-Wiiit
Tirektions-Kanzlei Fischertßorgasse 8, 2. St.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. September t. I. auf:
a) Einjährig -Krrirvistigrn»Aspiranten, welche die Absicht
hegen, nock im Feder 1901 die Prüfung abzulegen. Alter: 17 bis
20 Jahre. Vorbildung: einige Mittelschulklasien od. Handelsschule;
b) Kadettenschut-Aspiranten, welche b; e Aufnahme im nächst­
folgenden Schuljahre anstreben.— Alter: 13—16 Jahre. Vor­
bildung: 2—4 Mittelschulklasfen oder Bürgerschule.
Internat, milttärtsch geleitet, mit Studien-Eoutrole.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes werden im Programme namentlich
ausgewiesen, welche bereits diese bestbekaunte Schule mit Erfolg frrqu-ntirt haben.
Jede Informativ« eriheilt und ausführliche Programme versendet auf Ver-
*" Jnstituts-Direction:
4316 Prrßburg, Fischerthorgasse Nr. 8, 2. Stock.
>
. Karrer
Während des Volksfestes bei günstiger Witterung täglich
Garantirt gute und naturectlte Weine vorn Fass, aus
den Kellereien der Firma 4347
Raiser Franz Jssef-Park
Brodhäuslau.
Europas größte
Besitzer ^oki» kktdsolc» Vcks. aus Hamburg.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends
10 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen von
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kaspiv>rst.L««r mit Dressur nuä Fütterung
um 4 Uhr und 8 Uhr.
im Löwenltäfig.
Auftreten des gesummten Thierbändiger-Personales.
Preise der Plätze: I. Platz 1 st., II. Platz 60 kr.. III. Platz 30 kc.— Militär vom Feldwebel
abwäriS, sonsie Kmder unter 10 Jahren zahlen auf sämmtlicher Plätzen die Hälfte.
4360 6W Pferde zum Sch achten werden stets gekauft. "^8
In der
rrggeirtholer Vierholle
.."'am Uoiksfestpiatz (Kaiser Franz Josef Park) kommt vorzügliches
KuggenLHccser: DoppeEiev
zum Autschank.
Für kalt« und warme Speisen ist ebenfalls bestens gesorgt und empfiehlt
sich zu zahlreichem Zuspruch- hochachtungsvoll
•F. ollepsedlei*,
OST Täglich 434 l
Concert der beliebten Linzer Volkssänger.
lif
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Kunstlied Zürne, naturgetreue Anslum Plomtieii in Gold, Silber n, Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
__
—▼ VV \n
lVohnriirgs-Verttnderrrirg
Erlaube mir den P. T. Damen anzuzeigen, daß sich meine von der hohen
k. k. Landesregierung behördlich coocessionirte
Schule für Schnittzeichiikii imii Atideriillichen
bisher Griesgasie 14, jetzt Hatzdnstruße 8, 2. Stock befindet.
Bitte zugleich, mir auch im neuen Local dasselbe Vertrauen und denselben
fleißigen Besuch entgegenzubringen wie bisher. Achtungsvollst
Kisetcr Geubner
4371
norm. Johanna Spannring.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 183
Salzburger Bolksblatt
Lacik
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittal für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zexi, Salzburg, Getreidegasse 5.
i
Gedenketdes deutschen Schulvereins!
Gilt billiges Hausmittel. Zur Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der
Gebrauch her seit vielen Jahrzehnten bestbekannlen schien
„MoU's Keidtitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern-
Original-Schachtel K 2— ö W. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. SOLL, f. und k. Ho-
Lieferant, Wien, st Tuchlauben 9. In den Apo.heken der
Provinz verlange man auSvrücklich MOLL’s Präparat in
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Gmj echte lost«
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saldenthaler, Linzergasse 46.
An unsere geehrten Gsrrespsndenten»
Keser «nd Gestunnngsgenosse» richten wir die
dringende Bitt--, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Kchlnßrnrfs des amtlichs« Cnrsvlattrs
vom 11 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgLer^Kank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Sallbrrrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectcnveckäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Rordbahn-Aktien-- 6120—
Donau-Dampfsch.-Akt. 768.—
Maatsbahn-, 655 50
Südbahn-„ 109 50
Blpine-Montan»„ 450.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1800.—
Rimamurany-„ 514.50
Lückenlose- 105.25
London--- 243.80
Reichsmark--- 118.50
Rapoleonsd'or-- 19 33
Italien. Banknoten 90.35
Dukaten...- 11.41
Papierrente .... 97.75
Silberrcnte .... 97.25
Oesterr. Goldrentc- 116.—
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente -115.25
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankaklien1700.—
Credit-Aktien.... 665.—
Ungar. Credit-Aktien 683.—
Anglobank-„ 276.50
Unionbanl-„ 651.—
Bankverein-„ 491.75
i Länderbank-_ 413—


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 7 ]
Kr, 183
Äalzburzrr Bvlk-blart
eite 7
V'v/V'V'v/N/N/S/'/^/VN/
mit großem Bau-, eventuell Werkplatz ist unter
.günstigen Bedingnisien billig zu verkaufen.
Auskunft eetheilt der Besitzer K. Haider, Linz,
Adlergaste 7. 4370
^ arteten
Bon 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Coulant
und disrret" an die Annoc;n Ex
:pedition M Dukes Nächst, Wien, I..
:Wollzeilc 6, zur Weiterbeförderung. 4337
Knorr’s
Mbm u rsl
•delicate fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch für jede Hausfrau, unentbehr­
lich für alleinstehende Peisonen, Forst­
leute, Jäger, Touristen und Officiere in
Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Sup­
pen, nur mit Wasser zu bereiten in 30
verschiedenen Sorten.— Ueberall zu
haben. 4093
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 Kr. und 90 kv.
Friedrich Radausr, Drogueris
Salzburg. 4
W0T Stern garten "©B
(Bei jeder Witterung) Sonntag den 12. August
Montag den 23. August, Abends 8 Uhr
Grande £»oir-ee Fantastipue
Große brillante fantastisch humoristische
Kunstvo? Stellungen
des weltberühmten Künstlers allerersten Ranges,
anerkannten Royal-JUusionisten und Spiritisten
— Chev. Jean van de Castell=
(der Edelmann mit den Feenhänden)
ausgezeichnet mit höchsten Anerkennungen und
Ehrenzeichen für vorzügliche Leistungen in seinen
neuesten phänom. Sensations- Experiment und
Demonstrationen Höchst verblüffendes, unnach-
ahmbares, humoristisches Programm Nur ori­
ginelle Trics, wie sie zwischen Himmel und
Erde kaum denkbar sind.
Anfang 8 Uhr. 4348 Eintritt frei.
Gute Köchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, sowie
«anderes 4345
Stubenmädchen
im Nähen, Bügeln und Hausarbeit
bewandert, wünscht eine Herrschaft Mitte
August mit nach Süddeutschland zu
nehmen. Hüter Lohn, angenehme Stel­
lung. Offerten unter „8.1900'* an die
Adm. d. Bl. Daielbst ist auch Adresse
zur persönlichen Vorstellung zu erfahren.
Anna Znver
Und
Georg Prrchhaner
beehren sich hiemit ihre am Montag den
13. August 1900, um s ./ 4 7 Uhr Früh
in der St. Andräkirche stattfindende Der-
WÄHlUNg höflichst anzuzeigen. 4344
MUZ.L^LT.Ks^Z.Z.
Uoranzetgo!
Mittwoch den 15. August 1900
Koschctt-LieöerclHenö
des weltberühmten, Künstler-Ensembles
‘Uofcfyat Quintett
Dirigent: Jakob Damhofer.
Gntv6e 40 kv. 4359 Cntvev 40 kv.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen das Neiterbauern-
gnt Nv. 30 in Gvoszgmain und Zuhaus Nr. 99 mit einem
Grundcomplexe im Ausmaße von circa 19 Joch oder 11 Hektar
sammt lebendem und todten Inventars.
Mit dem Reiterbauerngute ist auch das Weiderecht für 15 Stück
Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werden in der Nanzlei des ge­
fertigten k. k. Notars in Salzburg, jNatzl Nr. 3 ertheilt,
woselbst auch Kaufsanbote entgegen genommen werden.
Salzburg, im August 1900.
4357 Dr. Daul Klemmender, r. k. Notar.
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
BueMruekerei R. Ries ei
Waagplatz 1.
r
mi
Gin f)ocblands=
* Roman von
LuliMSg iangliofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gdktenläUbe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Ist,
er M ampf
(sm$
<-W von Paul Robran a©
weitergeführt werden.
rlbonuemetttsprelr vlertelssbrllcb r Rrsnen is heller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchbandtungen
>, und Postämter naebbezogen werden. ,,
V* r--— ^Jj
pfaljri und Ankunft der WMlMge in der RlAnng von Sniern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pecs.-Z nach München,
7 10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen-
haü, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.'Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell;. nach München. 6.— Abends P >Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzb nra: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3.46 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenball, 7.10 Früh Pers.-nu
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. v-Z
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pers.-Z. von Reichell,
hall, 11.15 Vorm. Pers.-Z. von Reichenhao-
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers-Z^ von München. 12.30
Mittags Schnell;. vonMünchen, 12.45 Mittags
Ooemexpreßzug von Paris, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers -Z-
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers.-Z. von München. 9 3>» Nichts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
4329
OFORT
zu vermiethen
ist ein Uevkaiifsgervölke, bestehend
aus zwei Geschäftslokalen im
Hause des Herrn I. Mahr, Bayr-
hammer-Platz Nr. 274 in Hallein.
Nähere Auskunft ertheilt das Handels­
gremium durch den Vorstand Herrn
Ludw. Holzteattner in Burgfried.
Tiioiitigcer* 4328
Flatzvertreter
der bei Delikatessen-, Kperever- n.
Caionialmaavenhandlnnge», so­
wie Kaffee- und Gaststänsevn, Ue-
stanvants gut eingeführt ist, wird von
einer der ältesten österr. Liqneurfabrik
(Specialitäten) gegen hohe Provision
aufgenommen. Offerten unter Chiffre
„W. K. 6670" an die Adm. d. Blattes.
MM—H
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
Sigmuud Hassnergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Hanf. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen-Spedition
RndolJ JHosse
WIEN
Seilerstätte 2» Telef.-No. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Eteüen-Angebote und -Sesuche.
Verpachtungen. Associationen.
Eeldgesuche und -Angebot» re.
Einlangende Briese


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Bolksdtatt.
Nr. 183
P%| »•*
i von A u ho ri täten Oesterreich-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
Besre&BHIigsteNahrungfuvgesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. in Apotheken, Droguerien und von der Fabpik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
3
◄
◄
\
j
Kunstdmigerpreisc
ab meinem Lahnhof in Lehen bei Sahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kuinit, 12'4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensänelösliche Phosphorsäure. K 5-80
Algier Phosphat, 65% phosphorfaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phc-sphorsäure ><11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für FrübjahrSdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rraftfatterniittel r
Leinkuchenmehl (fein gemahlen).... per 100 kg K 19.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Neberbürdung der Fabriken mit Aufträge» und durch Waggonmangel sehr der-
4iB zranz Zißlthaler.
►
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90000, 4000, 2000 je
schon am
SSFM6. August 1900 -na
(vier Ziehungen jährlich) verkaufe in acht­
zehn Monatsraten st fl. 1.— mit sofortigem
Spielrccht gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Miener Mercur"
kostenfrei. 4tti2
Mechfelstubr Otto §Pl'ch
Mien, Stadt, Schottenring 26.
gy.
Telefon Nr. 4C
Radauer
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Oiosah übler.
.j„ Ober-Selterser.
»„ Ofiier Franz Josef-Quelle.
Caeao u. Choeoade JiÜffkrit
echt zu beziehen:
Sn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoih. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Raum-
feind, B. Rajsigf, Garf Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
6 Keknen-Kaffeeferviette» 35 hr.
Echte tnrk. Handtücher 55 kr.
Mäschemerk-Dappelvnchftaden-- 4 kr.
Kinder-Rnderleidet 8 kr.
Herren-Tv«ristrrrhe»nden 75 kr.
Kerrenmasche» mit Haistheil--- 8 kr.
Kanftrppiche, per Meter 15 kr.
Krnffeler Kopha-Teppich-->- fl. 4 50
im
Uarendauss Carl Willi. Auer, Salzburg.
Jn Kali ein: Josef Schmerold. S
Jn Zelt am See: Joh. Kastrier, L Sterzinger.
Ilitz-Pulver
Pur tritt,
wenn ;ede Lwacht-'l und
stdes Pulver A. Woll'»
Schutzmarke und Unlerfch'ift trügt.
Moll'« Keidlihpnlver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Bcrdauungslhütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ztuhl Verstopfung ollen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsiilleate werden gerichtlich rerfolgt.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll's
I Schutzmarke
trägt u. mit der
Bl-iplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'« Franrbranntmein und Aal; ist ein namentlich als fchnrerMllende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bcst-
belanntes Volksmittel von Muskel- und nervcnkrich'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flaeche K 1.80 Heller.
IHoll’s ICiitderseife.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnscifc zur
rationelle» Hautpflege für Kinder und Erwachfene.
Preis d. Stuckes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmar'e ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Mull, Apotakir, k. u. k. Haf-Lieferant.
, '^WS.€5iHa 9 1Fu€5Bftlcftvml»mnL
Da? P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll's Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
b schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. S e d l i tz k y, k. n k. Hofgpvtheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-A' otheke, Westbahnstraße 2. S» gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
tHBgaiSifiSHftitti
J a H©rsräir*’e
lek ant. Menüs- n. PfiyalpcMMadai
feit 1803,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und uns
Salzburg, darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rr. rc
ZU Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Goifern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zllerchale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzohlung.
In miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein tuhrgeS, reinlich's Geschäft in foquenter Lage.
— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Swdttheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre. I. oder nieder gelegemn 11. Slock, be­
stehend mt: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (ober stabilsten), Vor­
zimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vorn ersten
O k t o b e r ob.
Stelle finden:— 1.) Als Kammerjungfer eine im Schneidern perfect
fu:gtdildere Aison. bei einer auswärtigen Herrschaft. Dies^be
findet von Mute August, spätestens Anfangs September ab, Aufnahme
und wäre es sehr erwünscht, wenn sie auch Glanzbügeln könnte. Monat-
lehn: 18 fl.
— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchinnen und
alleinigeMägde.
Herausgegeben u»d gedruckt fern» M. Kiesrl'S Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— BerwrlMörtlicher Redakteur: §L Kreisauff v. Mudegg.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 9 ]
Beil-zc zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 183 vom II. August 1900.
WoMswirtHschaft.
Etwas »»in Uoten-Csntingrnte.
Nach dem am 3. August d. I. veröffentlichten
Ausweise unserer Notenbank hat der Ultimo die
steuerfreie Notenreserve um 62,600.000 K herab-
gedrückt. Der Escompte ist um 38,500.000 K, der
Lombard um 2,300.000 K gestiegen, die Giro-Ein­
lagen haben um 17,900.000 K abgenommen. Die
übrigen sofort fälligen Verbindlichkeiten stiegen um
v,800.000 K, die sonstigen Activa um 8,400.000 K.
Der Metallschatz der Bank verminderte
sich um 1,400.000 K, ihr Besitz an Staatsnoten
stieg um 1,900.000 K. Der Notenumlauf vergrö­
ßerte sich um 60,000.000 ii, während im Verhältniß
zu dem die steuerfreien Notenreserven, gleich wie
im Borjahre nur geringfügig sich verminderte. Der
Rückgang derselben betrug nämlich in der Parallel-
woche des Vorjahres blos 66,800.000 K.
Bekanntlich sucht das Bankgesetz dem Uebermaße,
unbedeckter Noten durch zweierlei Vorschriften
wirksamst zu begegnen. Es bestimmt zunächst, daß
der Gesammtbetrag der umlaufenden Banknoten*)
mindestens zu zwei Fünstheilen durch! den Bar-
vorrath gedeckt sein muß. Sechzig Percent des ge-
sammten Notenumlaufes können daher im äußer­
sten Falle der metallischen Grundlage entbehren.
Hiedurch .wird dem Erfordernisse bezüglich der
Elasticität des Notenumlaufes in weitgehender Art
Rechnung getragen. Das Maximum der Emission
von nicht durch den Barvorrath gedeckten Noten
wird durch diese Bestimmung in ein Procentver-
hältnitz zum Barbestände gebracht, so daß der zu­
lässige tzöchstbetrag im Verhältniß der vorhandenen
Barschaft steigt und fällt. Innerhalb solcher weit­
reichenden Elasticitätsgrenze soll aber gemäß den
Intentionen der Gesetzgeber eine zweite Vorschrift'
stetig restringirend (beschränkend) wirken.
Die zweite Vorschrift besagt nämlich: „Wenn
der Betrag der umlaufenden Banknoten den Bar­
vorrath um mehr als zweihundert Millionen über­
steigt, so hat die Bank von dem Ueberschusse eine
Steuer von jährlich.5 vom Hundert zu entrichten."
Man nennt diese zweihundert Millionen das
steuerfreie Eontingent. Während also das zulässige
Maximum der unbedeckten Noten in ein bestimm­
tes Verhältniß zur Barschaft gebracht ist, erscheint
der Höchstbetrag der unbedeckten steuerfreien No­
ten als ein fixer, von der Höhe des Barvorrathes
unabhängiger Betrag. Mag daher die Bank einen
Metallvorrath von 300 pder von 600 Millionen hal­
ten, die Höhe des steuerfreien Maximums unbedeck­
ter Noten bleibt sich gleich. Hieraus ergibt sich fol­
gendes: Wenn die Bank einen Barschatz von 300
Millionen hat, so beginnt die Steuerpflicht in dem
Zeitpunkte, wann 500 Millionen Noten im Umlaufe
sich befinden; hat sie aber einen Barvorrath von
600 Millionen, so tritt die Steuerpflicht bei einem
Notenumläufe von 800 Millionen ein. Im ersten
Falle beginnt daher die Steuerpflicht, wenn 60
Procent des Notenumlaufes bar gedeckt sind, in
letzterem Falle bei einer Bardeckung von 75 Pro-
cent. Die vorhin citirte Vorschrift, welche ihrem
Wesen nach vor dreizehn Jahren (1887) aus dem
reichsdeutschen Bankgesetze in den österreichisch-un­
garischen Bankcodex hinübergewandert war, hatte
keine fiscalische Tendenz; es lag ihr eigentlich nur
die Absicht zu Grunde, zum Zwecke der Sicherheit
derNote denUmfang derEmission unbedeckterNoten
innerhalb der äußersten zulässigen Grenze zu be­
schränken. In diesem Sinne hatte die Festsetzung
des steuerfreien Contingentes einen praktischen
Zweck: Es sollte dadurch, die Bank abgehalten sein,
den Umlauf unbedeckter Noten aus Erwerbsrücksich­
ten ungebührlich auszudehnen; gleichzeitig sollte
durch Anordnung der fünspercentigen Steuer die
Zinsfußpolitik der Bank automatisch geregelt wer­
den, indem man der Voraussetzung huldigte, daß
die Bank aus solche Art sich veranlaßt finden
werde, ihren Zinssatz mit der Höhe des Steuer­
satzes in Einklang zu bringen.
In Deutschland hat das Resultat dieser Con-
tingentirungsmethode der Absicht der Gesetzgeber
nicht entsprochen. Die im Vorjahre erschienene
Broschüre „Zur Erneuerung des deutschen Bank-
gesetzes" von Karl Helfferich (Verlag von Duncker
u. tzumblot in Leipzig 1899), welche sich insbeson­
dere mit den Fragen betreffs der Verstaatlichung
der „Reichsbant", der Erhöhung des Actiencapi-
tales, des Contingentirungssystems und der Gold-
prämienpolitik in sachverständigster Weise beschäf­
tigt, gibt über den in Rede stehenden Punkt klaren
Aufschluß. Karl Helfferich sagt darin ganz richtig:
„Für die Sicherheit der Notendeckung und damit für
eine richtige Dtscontpolitik ist das Verhältniß zwi­
schen Barvorrath und Notendeckung, nicht die ab­
solute Höhe des unbedeckten Notenumlaufes maß­
gebend." Das deutsche Bankgesetz hat jedoch, der
„Reichsbank" wie den anderen Notenbanken un­
mittelbar begrenzte Contingente für die ungedeckte
*) Im Umlaufe sind bekanntlich gegenwärtig
immer noch.einzig die Noten, auf Gulden lautend.
(Anmerk. d. Vers.)
Notenausgabe zugewiesen; das Eontingent der
„Reichsbank" hat allerdings durch das Accrescenz-
recht einen Zuwachs erfahren, der indeß verhält-
nißmäfiig nicht bedeutend war. Bei der „Reichs­
bank" hat sich inzwischen mit ihrem gesammten
Geschäftsumfange auch ihr Barvorrath gewaltig
vermehrt, von etwa 565 Millionen Mark (im Jahre
1876) auf.900 bis 1000 Millionen Mark. Infol­
gedessen sind in den letzten Jahren mitunter er­
hebliche Contingentsüberschreitnngen bei einem
noch sehr günstigen Deckungsverhältnisse vorgekom­
men. In solchen Fällen machte es die Rücksicht
auf die Sicherheit des Notenumlaufes nicht noth­
wendig, der deutschen Volkswirthschaft den Dis-
! cont zu vertheuern, und die Reichsbant hat es
> häufig vorgezogen, bei einem Discont von 4 oder
gar 3 Procent zu bleiben und den zur Entricht
: tung der 5procentigen Notensteuer fehlenden Be-
i trag aus eigenen Mitteln zuzulegen.
| Wie unser Gewährsmann in seiner Broschüre
l eigens bemerkt, sah sich die Reichsbant anderer-
i seits manchmal genöthigt, ihren Tiscontsatz auf 5,
! ja sogar auf 6 Procent zu erhöhen, ohne daß dies-
satls eine Contingentüberfchreitung eingetreten
oder in Aussicht gestanden wäre. Freilich könnte
1 letzterwähnter Umstand nicht wohl als Beleg, dafür
; angesehen werden, daß sich das System der No-
j tenbesteuerung nicht bewährt habe; denn die Ab-
1 ficht der Gesetzgeber ist, daß der Disront dann er­
höht wird, wenn das steuerfreie Eontingent er-
tetu/i ist; das Gesetz beabsichtigt aber nicht, zu
verhindern, daß der Zinsfuß erhöht wird, so lange
das steuerfreie Eontingent nicht erreicht ist. Die
Vorschrift bezüglich des Notencontingents will die
Zinsfußpolitik der Bank für den Fall beeinflussen,
als die summe der im Umlauf befindlichen un­
bedeckten Noten den Contingentsbetrag erschöpft,
sie will aber die Zinssußpolitik unbeeinflußt las­
sen, so lange der Umlauf der unbedeckten Noten
die Höhe des Contingents nicht erreicht.
Der Verfasser der citirten Broschüre macht an
einer anderen Stelle (Seite 90) nochmals die Be­
merkung, daß für die Sicherheit des Notenumlaufes
weniger der absolute Umfang der ungedeckten ^No­
ten, als vielmehr das Deckungsverhältniß in Be­
tracht komme. Weiter heißt es daselbst, der Werth
, des Eontingentirungsshstems für eine Central-No-
tenbank lasse sich dahin bestimmen, daß ein solches
| System weder zu einer vernünftigen Discontpvli-
! tit zwingt, noch eine unvernünftige Dtscontpolitik
! verhindern kann. Karl Helfferich gelangt sodann
i zu dem Ergebniß, es würde sich die Aufhebung
des Systems der Notencontingentirung für die
i „Reichsbanb' geradewegs schon empfehlen, es sei
jedoch diese denkbar beste Lösung im Hinblick auf
politische Rücksichten gänzlich aussichtslos. Prac-
tisch komme deshalb nur eine Erweiterung des
■ Notencontingents in Betracht. Aus dem ganz un­
bestreitbaren Vordersatze, daß nicht die absolute
Höhe des Umlaufes der unbedeckten Noten, sondern
deren relative Höhe d. h. deren Verhältniß zum
Barvorrath, durch diese Zinssußpolitik bestimmend
sei, könnte indeß auch eine andere Schlußfolgerung
abgeleitet werden. Wenn schon der 'Grundfehler
darin besteht, daß das Eontingent der steuerfreien
Noten in absoluter Höhe festgesetzt ist, so wäre
andernfalls dessen Beseitigung nicht durch eine Er­
weiterung der Contingentsgrenze, sondern nur da­
durch möglich, daß der Betrag des steuerfreien Con­
tingents in ein bestimmtes Procentverhältniß zu
dem jeweiligen Barvorrath gebracht werde.
Für unsere Notenbank ist, wie eingangs schon
angeführt wurde, das Eontingent der unbedeckten
steuerfreien Noten in der unveränderlichen Höhe
von 200 Millionen festgesetzt, ohne Rücksicht auf die
jeweilige Höhe des Baarbe!standes. Es ließe sich
jedoch .ebenso gut denken, daß ein diesbezügliches
Gesetz die Bestimmung enthalte, das Eontingent
habe beispielsweise 40 Procent des jeweiligen Bar­
vorrathes zu betragen. Hieraus würde sich dann
zunächst die Thatsache ergeben, daß die Grenze der
Steuerpflicht stets mit einem 'Deckungsverhältnisse
zusammenfiele. Angenommen: der Barvorrath be­
llest sich stuf 500 Millionen, dann würde die 40-
prvcentige Quote und mithin das Eontingent 200
Millionen ausmachen, und die Steuerpflicht würde
demnach, bei einem Gesammtnotenumlaus von 700
Millionen, daher bei einem Deckungsverhältniß von
71,43 Procent beginnen. Würde nun etwa der
Barvorrath auf 600 Millionen steigen, so betrüge
das steuerfreie Eontingent 40 Procent von dieser
Summe, d. i. 240 Millionen. Die Grenze der Steu­
erpflicht würde daher bei einem Gesammtumlaufe
von 840 Millionen, d. i. ebenfalls bei dem obigen
Deckungsverhältnisse von '71,43 Procent erreicht
sein. Dasselbe würde auch von einem Rückgänge
des Barbestandes gelten. Wenn z. B. der Bar­
bestand auf rund 400 Millionen herabginge, würde
sich das Eontingent auf 160 Millionen verringern;
die Grenze der Steuerpflicht wäre daher bei einem
Notenumläufe von 560 Millionen, mith.in abermals
bei einem Deckungsverhältnih von 71,43 Procent
erreicht.
Es fragt sich nun, wie ein solches System des
veränderlichen Contingents, im Gegensatze zu der
gegenwärtigen absoluten Begrenzung des
steuerfreien Contingents auf die B e w e-
gungen der steuerfreien Reserve ein­
wirken würde. Gegenwärtig steigt und füllt die
Reserve um den Betrag der Zu- und Abnahme des
Barvorrathes und der Zu- und Abnahme des
Noten-Umlaufes. Aus Grund des vorhin dargestell­
ten Contingentirungssystems würde die Zu- und
Abnahme des Noten-Umlaufes gerade so wirken,
wie unter der Herrschaft des absoluten Contingents.
Jede Veränderung des Barvorrathes hätte aber
die Wirkung, daß'die Reserve um den Betrag der
Zu- oder Abnahme der Barschaft plus 40 Pro­
cent dieses Betrages steigen oder fallen würde.
In weiterer Durchführung der Währungsreform
dürfte der Barvorrath unserer Notenbank allge­
mach auf mehr Alls 600 Millionen sich erhöhew
Allerdings möchte sich die hier besprochene Reform
der Contingentirung steuerfreier Noten für die
heutigen Verhältnisse nicht eignen, sintemalen
unsere Bank gerade jetzt und bis auf Weiteres
in einem transitorischen Zustande sich befindet. Be­
kanntlich wurde das von beiden Regierungen gegen
Noten erlegte Gold mit der gesetzlichen Widmung
versehen, daß es nur zur Bedeckung eben dieser
Banknoten verwendet werden darf. Wenn nun die
noch in Aussicht stehenden Golderläge vollzogen
sein werden, tritt der Moment ein, wo die Bank
beinahe den ganzen Goldvorrath der österreichisch­
ungarischen Monarchie in ihren Kellerräumen auf­
gespeichert hält. Das nach der Durchführung der
Golderläge sich ergebende sehr günstige Deckungs­
verhältnis ist daher im Hinblicke auf den Endzweck
der Reform vorerst als ein— provisorisches zu
betrachten, eine Erwägung, welche im gegenwärti­
gen Uebergangsstadium nicht ohne Einfluß auf die
"Zinssußpolitik bleiben wird. Die ökonomisch, wün-
schenswerthe Reform in der Feststellung des steuer­
freien Roten-Contingents erhält demzufolge bei
uns erst dann ihre äußere und innere Berechti­
gung, wann in der Währungsangelegenheit voll­
ends geregelte normale Verhältnisse Platz gegriffen
haben werden.
Anton Sclialbhamer.
LcLndwivthschcrfMches.
Pflanzung van Gbstbanmen an öffentlichen
Wegen «nd Straße».
Am besten zur Bepflanzung von Straßenrän­
dern eignen sich, sofern Boden und Klima ihre
Anpflanzung, gestatten, zweifellos die Wallnuß­
bäume. Dieselben wachsen und entwickeln sich sehr
rasch zu schönen Baumkronen, übertreffen an .Höhe
und Umfang der Kronen alle anderen Obstbäume
und erreichen unter ihnen das höchste Alter.
Da die Wurzeln des Walnußbaumes in die
Tiefe des Untergrundes eindringen, und dort ihre
Nahrung entnehmen, so unterscheidet sich der Nuß­
baum Vortheilhaft von anderen Baumsorten, deren
Wurzeln sich an der Oberfläche des Bodens aus­
breiten und welche häufige Wurzelaustriebe erzeu­
gen, wodurch die Fruchtbarkeit des angrenzenden
Ackerlandes mitunter sehr beeinträchtigt wird.
Die unseren Obstbäumen so gefährlichen In­
sekten und gewisse andere Thiere, wie z. B. Hasen,
welche die ihnen zugängliche Rinde der jungen
Bäume im Winter benagen, meiden den Nnßbaum
wegen des bitteren Geschmackes der Rinde und
der Blätter; er gedeiht infolge dessen ohne beson­
dere Obsorge, während andere Obstbäume, wie zum
Beispiel die Aepfelbäume, deren junge Rinde den
Angriffen der Feldhasen und deren Blätter, Blü­
then und Früchte den Angriffen verschiedener In­
sekten und Würmer ausgesetzt sind, einer solchen
sogar in hohem Grade bedürfen. Dabei ist der
Nußbaum, vorausgesetzt, daß er eine warme, gegen
späte Frühjahrsfröste geschützte Lage hat, regel­
mäßig reichtragend. Die Frucht sitzt bis zu ihrer
vollen Reife fest am Stengel und ziemlich hoch,
sodaß sie für die Straßenpassanten schwer erreich­
bar ist, und fällt ihre Ernte in eine Zeit, wo die
Feldfrüchte bereits eingeheimst sind, ein Vortheil,
der nicht zu unterschätzen ist. Die Frucht selbst ist
werthvoll, läßt sich leicht aufbewahren und ebenso
leicht versenden.
Dabei erreicht der Nußbaum ein Alter von 100
bis 150 und mehr Jahren und leistet sonach mehre­
ren Generationen seine Dienste wie kein anderer
Obstbaum. Sein Holz ist ein sehr geschätztes Nutz-
hozl und wird theuer bezahlt.
Ihm zunächst stehend und als zur Straßenpflan-
zung vorzüglich geeignet ist der Apfelbaum zu
nennen. Derselbe hat bis jetzt zu StraßenpflarE
zungen die weiteste Verbreitung gefunden und zwar
nicht mit Unrecht; auch er hat ein schnelles Wachs­
thum und entwickelt sich zu einer prachtvollen
Form. Seine Blüthe ist lieblich, sein Ertrag meist
reich und vielseitig verwendbar.
In Süddeutschland finden wir an Straßen
hauptsächlich die zur Erzeugung von Apfelmost und
Wein dienenden Apfelsorten, die sogenannten Most-
äpfel, angepflanzt. Da in vielen Lagen feinere
Sorten eben nicht gedeihen und da der Apfelwein


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 10 ]
<Bnu 10
alzburqer Volksblott
Nr. 183
ein billiges und sehr gesundes Getränk bildet, so
kann der Anpflanzung dieser Bamnsorte nur alles
Lob gespendet werden, und spricht dafür noch der
Umstand, daß Mostobstbäume dem Diebstahl von
der Straße aus nur wenig ausgesetzt sind, weil
sich das Mostobst zum unmittelbaren Genusse nicht
eignet.
In Gegenden aber, deren Bodenbeschaffenheit
und Klima die Erziehung edler Obstsorten gestat­
tet, wäre jedoch die Anpflanzung besserer Aepfel-
sorten zu empfehlen, weil ja die Frucht eines edlen
Apfelbaumes sich weit höher bezahlt als Most-
äpfel. Sie gestattet eine mehrfache Verwendung,
und ist unter Umständen auch exportfähig. In grö­
ßerem Maßstabe finden wir derartig feinere ^Sor­
ten an Landstraßen in Südtirol und in der böhmi­
schen Elbegegend angepflanzt, und wird in diesen
Gegenden ein hübsches Einkommen aus dieser Obst­
baumkultur erzielt, indem die Früchte auch vielfach
zum Export verwendet werden. Vortheilhaft ist es
daher, überall da, wo Boden und Klima es ge­
statten, lieber eine edle als eine geringwerthige
Sorte anzupflanzen, weil die Arbeit des Berpflan-
zens und die weitere Pflege sich gleich bleibt, möge
die Sorte eine edle oder weniger edle sein.
Allerdings sind bei Straßenpflanzungen edle
Obstsorten weit mehr dem Diebstahl ausgesetzt, wie
die saueren Moftäpfel, doch kann man diesem Uebel-
stande sehr wirksam dadurch begegnen, daß man in
diesem Falle nur Winteräpfel cultivirt, welche erst
nach längerem Lagern die für den Genuß nöthige
Reife erhalten, und solange sie am Baume hängen,
ein sehr unansehnliches Aussehen haben. Schließ­
lich wird sich ja auch während der gefährlichen Zeit
der Obstdiebstühle bei dem höheren Werthe dieser
Früchte eine zeitweise Wache rentiren.
Nicht leugnen läßt sich allerdings, daß der
Apfelbaum einer weit aufmerksameren Pflege wie
der Nußbaum bedarf, indem sowohl während des
Winters die Angriffe von Hafen und Rehen auf
die Rinde der Bäume absolut keine Seltenheit, als
auch deshalb, weil er während der Blüthezeit und
des Sommers von den verschiedensten Insekten häu­
fig in sehr verheerender Weise heimgesucht wird.
In beiden Fällen läßt sich, aber auch hier ver­
hältnismäßig leicht helfen: Gegen Angriffe der
Nagethiere auf die zarte Baumrinde schützt ge­
wöhnlich ein Einband aus Dornen rings um den
Baum und zwar vom Boden an bis zu einer ent­
sprechenden Höhe (circa 1 bis lVz Meter.)
Wo nicht genügend Dornenreisig aufzutreiben
ist, empfiehlt es sich als sehr zweckmäßig, den gan­
zen Stamm bis zur Krone, ja Vortheilhaft die
stärkeren Aeste der letzteren mit einer flüssigen
Masse, die aus abgelöschtem Kalk und Lehm ge­
bildet, und der entweder Blut von geschlachteten
Thieren oder auch Urin, Menschenkoth, Kuhdünger,
allenfalls auch Ofenruß beigemischt wird, zu be-
streichen. Die dem Anstriche beigemischten thieri­
schen' Abfälle an Bküt, Urin, Jauche und Koth,
halten jedes Thier ab, so angestrichene Bäume zu
berühren oder zu benagen. Andererseits zerstört
und vertilgt aber der in der Mischung enthaltene
Kalk die an die Baumrinde oder in Ritzen der­
selben gelegten Jnsekteneier und etwaige Schma­
rotzerpflanzen.
°Auch schützt ein derartiger Anstrich die
Baumrinde gegen die Winterkälte, bewahrt den
Baum vor Frostrissen und Frostplatten und ist
schließlich ein vortrefflicher Dünger für den Baum
selbst.
Am Zweckmäßigsten wird ein derartiger Anstrich
Ende September, im Oktober, allenfalls auch noch'
im November an trockenen Vormittagen, damit der
. Anstrich noch vor Einbruch der Nachtfeuchtigkeit
am Baume abtrocknet und haltbar wird, mittelst
eines Maurerpinsels vorgenommen. Die Ver­
mischung von Kalk und Lehm bewirken die Haltbar­
keit des Anstriches, welcher, wenn er richtig aus­
geführt wurde, in der Regel bis April des nächsten
Jahres hält. Sollte derselbe jedoch vor Eintritt
des Frühjahres aus irgend einem Grunde schad­
haft werden, so ist er sofort wieder zu erneuern.
Stächst dem Walnuß- oder dem Apfelbaume eig­
net sich zur Bepflanzung von Straßenrändern auch
noch der Kirschbaum vermöge seines raschen Wachs­
thums, seiner schönen Baumform, der Pracht seiner
Blüthe und der Güte feiner Frucht. Auch er liefert
ein werthvolles Holz, das in der Möbelfabrikation
gute Verwendung findet.
Da die Frucht in frischem Zustande eine län­
gere Aufbewahrung und die Versendung nicht ge­
stattet, so dürfte sich die Anpflanzung von Kirsch-
bäumen nur in der Nähe von großen Städten, wo
für die frisch gepflückten Kirschen ein Absatz vor­
handen ist, empfehlen. Daß man hierbei auf größe­
ren Strecken thunlichst ein und dieselbe Sorte
pflanzt, dürfte selbstverständlich sein.
Nun noch einige Worte über die Art und Weise
der Pflanzung selbst:
An Straßen ist ebenfalls die entsprechende Ent­
fernung der Bäume unter sich von großer Wichtig­
keit. Dieselbe muß hier ebenso wie bei der Pflan­
zung in Hausgärten derart bemessen werden, daß
selbst *ui der Zeit der üppigsten Entwicklung der
Bäume die Aeste nicht zusammenstoßen, daß viel­
mehr auch noch in jener fernen Zeit jeder Baum
nach seinem ganzen Umfange frei stehen soll, damit
Licht und Luft allen feinen Zweigen zugänglich
bleibe. Bei Straßenpflanzungen scheint im Gegen-;
theil eher eine noch weitere Pflanzung geboten,!
damit das angrenzende Fruchtland nicht zu sehr
beschattet und dessen Fruchtbarkeit dadurch beein- j
trächtigt werde, sowie damit auch andererseits die:
Straße wegen der erforderlichen Abtrocknung ge-:
nirgend Sonne und Luftzug erhalte.!
Dies alles erwägend möchten wir empfehlen, 1
bei der Anpflanzung von Obstbäumen an Straßen:
eine Entfernung von 14 bis 15 Metern einzuhal-!
ten. Ist die Straße, was bei Gemeindewegen viel-!
fach der Fall ist, besonders schmal, so möchten wir i
sogar eine Entfernung von 18 Metern vorschlagen.!
Nußbäume beanspruchen noch eine etwas größere!
Entfernung als die hier angegebene, welche für!
Aepfel- und Kirschbäume angenommen ist. j
Bei einer beiderseitigen Bepflanzung der Straße,!
die wohl meist die Regel ist, empfiehlt es sich, die!
Bäume im Dreieck oder auf Lücken zu setzen, sodaß
also die Bäume der einen Seite nicht senkrecht:
gegenüber den Bäumen der anderen Seite, sondern
auf Lücken stehen. i
Diese Pflanzungsmethode hat den Vortheil für:
sich, daß sich die Bäume nicht gegenseitig beschatten,!
sowie daß ferner die Beschattung des Straßenkör-;
pers und der Zutritt der Sonne, und der Luft all-!
fettig eine gleichmäßige ist.!
Dabei ist bei Straßenpflanzungen auf eine ziem-[
liche Kronenhöhe zu sehen, damit Beschädigungen!
der 'Aeste möglichst ausgeschlossen werden. Als i
Maßstab möchten wir eine Kronenhöhe von 2 bis!
21/2 Meter nennen. j
Empfehlen möchten wir gleichzeitig noch bei!
Straßenpflanzungen, die Obstbüume außerhalb des
Straßenkörpers zu setzen, da im entgegengesetzten
Falle die Bäume zu sehr durch Fuhrwerke, Vieh,
oder boshafte Menschen beschädigt werden.
Eingesendet.
—’" C- £.» V\ *?. v- i-i e j
^'rra.'X "" OchpdÜ
s, Vt,'*' D
V r*. u V c^ s —~~
V st V,*%\ 4 js 7^ —- natürlicher
^ alkalischer
-—‘
bestes diätisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren- und Biasen-
krankheiten, wird von den hervorragendsten Aerzten
als wesentlichesUntersttttiziiiigsiMi« tel
bei der Karlsbader und anderen Bädercuren, sowie
als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen.
Täglich
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Petrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Mrstr-Geväck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten, Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4084
Kronprinzessin Stephanie-Quette
chsvksoni
„ ______ hpcttpr
a ^^ftüHicher alcal.
_ JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken/ Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbacta; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Saxlchucr-
Nttterwassor
166
,,Hunyadl Jänos(
Ais das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten harvorrageoder Aerzte.
Genauen Ausschluss
über alle
Vorschriften des Dampfkesselgesetzes
sowie über circa 5000 empfehlenSwerthe
Bezugsquellen der Eisen-, Metall-, Montan-
Jndustrie, Elektrotechnik rc. gibt das soeben
in 2. Auflage erschienene BezugSquellen-
Verzeichnis der Metallbranche. Zu beziehen
gegen Einsendung von l K30h in Marken
hattco vom Technologische« Verlag 73»
Mir« II/l. 1032
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn wcrder-
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Onginal--
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Koabenkleider-Etablisss-
ment „Zum Matrosen-, Salzburg, Mtrabellplaf
siehe Inserat)
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet nnd ersrenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Beberall erhältlich. 8886
Pckmtinching.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäft mit 1. Oktober 1900 auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli lö 0 an. um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu dodoutond
herabgesetzten Preisen gegen pnitrbeialfluttg anfer ige.
Ich führe nur echle, reele Schafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen seist billige«
Pxvi» sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvoüst
AöaLDert KcrvclnL
3445
Dreifaltigkeitsgaste 9.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ki«tarm«th, Fraueukrartkheite«» Uevve«-
und Hautkraukheite« rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien-
— Heinrich Mattoni, Wien°
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Z«r Photographie für Amateure. Anerkannt vor­
zügliche photogravhische Salon- und Reise-Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen Bedarfs-Artikel bei A.. Moll, k und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte Preisliste
k.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 183
Salzburger Volkrblatt.
Seite 11
JALOUSIEN
in ollen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braun au, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825.
PT Agenten gesucht. ~W9
Als Eomptoir oder Magazin
ist ab 1. Oktober Griesgasie Nr. 7.
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver
miethen— Näheres bei Uhrmacher
F'icker. 3915
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mir erqibenst mitzutheilen, daß ich am 1. August 1900 die von
Herrn Simon Rast innegehabte
—-— CDiirt I i'i'c t—
Salzburg, Bergstraße Ur 13
käuflich erworben habe und bestrebt fein werde, das meinem Vorgänger geschenkte
Vertrauen auch meinerseits zu rechtfertigen.
Indem ich mich dem geehiten Publikum zum Ein- u. Verkauf von Mö­
beln, Kleidern, Wäsche u. s. w. bestens empfehle, zeichne ich ergebenst
Friedrich Gaisberger jun., Bergstraße 13.
N. B. Für Maler u. Maurer ist eine große Partie gut erhaltener Pa­
tronen und Schablonen zu verkaufen. 4285
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmacher
Getreldegasse 11— Salzburg— Getreldegasse 11
empfiehlt fein reichfortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Ooltl- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher uud Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Sedieuuug. Billige Preise.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Rouoeautes in Pariser und Wiener Busen
flotter Verkäufer der Specerei-, Eisen- und
Schnittbranche in noch angekündigter Stellung
wünscht in Saftburg oder Umgebung Posten
bis 1. September (ginge auch als Maaazineur).
Gest Anträge unter „U. S. 1319" an
Haafenstel« H Vogler, Mier». i. 4116
ellnerlehrling
mit guter Schulbildung wird sofort auf-
zun hmen gesucht. Kerschbaumer, Kai-
gasse Nr. 33. 4213
Vridapestep
Mteimhl Nr. 8
per Sack
;u 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
2886 K. Kachmayer.
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi-
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der Öster­
reich- ungarischen Monar­
chie. Offerte find zu richten
unter Ehiffre „Wer 7861"
an Haasenstein u. Vogler,
Wien 1. 8831
Alle Arten
Eier-Tei-waarou
Eier-Maccaroni rc. Oefert per Kilo 33 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Maxglaner Hauptstraße 26.
Privaten frei ins Haus. 668
- Stallst Knick
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salrbnrger
Thirr-Deilanstalt, Hasserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schnreiger, dipl. Thierarzt.
2- Trauer hüte stets lagernd®
S Reparaturen promptest^
Unverschlossene Zeitangs-
reclamationen sind portofrei!
Eigene
Dampfziegeleien
Dampfsägen^
GipsmUhlen und^
Kalkbrennerei I A
dlJfrl'l 'Tl^ (ToHt) d^OC33C
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik I
Tischlerei und
Steinbruch^
SALZBURG, Schallmoos, Auerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzengnng und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und WasserlaufHinnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und T er azzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 12 ]
Nr. 183
Seite 12
GslZbscZsr A»k?Zhlatl.
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
tm Kaiser Iranz Joses-'Dcrrk
verbunden mit einer von der Pm^gauer Pserdezuchtgenosseiiichost Nr. XI und dem k u. k. Staatshengsten-Depot in Stadl am 14. und 15. August veranstalteten
Eröffnung des Pestplatze^ Sonntag den 13. August, i\aehuiit!ags 3 Uhr.
Durch alle Tage geöffnet: E'ne aroße Anzahl von Schaubuden. R ngelspiele, Schi'ßhallen, Menagerie usw.
sehr reich ausgestattet; die Preise bestthen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s w.: als erste Prise sind Fahr-
^llliltiSlfll^Lli rädrr bester Construction angesetzt; das L- s zu 20 h,
Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Cordi orei, C.fs, Alirhütle, Wurstküche, Lebzeltrreien u. s. w— Tanzboden, Kegel'cheiben" WZ s
Am 12.» 15. und 19. August Mustll der vollständigen Capellrn des
FM.GrasKadetzky-Militär'Veteranen- wKrieger-Dereines, sowie des 1. Militär-Veteranen- u.Krieger-Vereines
von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
fgSir’ Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Küsters) Musik des I. Militär-Veteranen- und Krieger-Vereines, “mff
«Veranstaltnungen:
Konntag den 12. August: Auftreten des Seiltänzers Klondin aus Wien und des Fuß-
künstlers Koefer. Großes Land- und Master-Feuerwerk, geliefert von dem pyro-
technirchen Laboratorium „Cuno" in Graz Festbeleuchtung.
Mittwoch de« 18. August: Vorführung der zu Schau gestellren Pferde und ^rämiirung.
«uttieren des Seillänzers Klondin und des Fußfünstlers Koefer. KrUlant-Kand-
und Master-Feuerwerk der Firma „Cunc" in Graz. Festbeleuchtung.
Kamstag den 18. August: Auftreten des Seilkünstlers Klondin und des Fußkünstlers
Koefer.
Kountag de« 19. August: Schönheits-Concurreux für Damen mit Preisen in werth-
vollen Schmucksachen. (Jeder Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht d eselben denjenigen Damen, welche er für die schönsten erachtet.)
Auftreten des Seilkünstlers Klondin und des FußkünstlerS Dörfer. Festbeleuchtung.
Ein' ritt am 12.» 15. uvd 19. August 40 K— Militär vom Feldwebel abwart« 20 K
An den übrigen Tagen frei.— Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederz°it freien Eintritt
®HF" Der Festplatz ist täglich Abends elektrisch beleuchtet.
4211
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaarc
Loden-Havelok 10.—
Kameel haare
Loden-Havelok 12.—
Ivameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Inusbrucker
Loden-Havelok 10—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug I. 16.—
Loden-Dress
12.
Loden-Radmantel 5.—
Loden-Joppe 5.60
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Waienankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alte» Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolatjge als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszog aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Pubiicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien» Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Oeberzieh. 12—20
„ Ulster
18-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzng
6-10
„ Heberzieher 8—12
Rnaben-Manterl
5-1
Knaben-Coslüm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-18
„ Leder-Hose
6-8


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 13 ]
Nr. 8L
Salzburger Volksblatt
Seite 13
wwwa
iffenrad\
ist in der Sports weit
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
General-Vertreter für
99
Beste
Marke
■VVWAAAV^
Waffenrad
ist
(2- elegant
hat spielend leichten
Lanf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
BA
i
Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarcli, Defiance, M^url^opp Cleveland, etc. etc.
Mi" L" «v« wlaeäl— NEUHEIT für 1900.— LL»aL»
WZKmssvKiNSN, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlnn gserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
Rohe Hansschlänche
Jnnen gumm. Hansschlänche
Gummischlänche
Spiralschläuche
Gummiplatten n. Schnüre
Aspestplatten n. Schnüre
Feuer-Limer
wasserdichte DeÄplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Fischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. 46.
fecmf* und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Svtssniann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
H sd srsisrUrlQbSL!
mit tapezirten!
MalentMövrLwLgrnj
von 6—8 Meter Länge
rop.Wildenlwfer!
Spediteur 2059 9
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in fteqnentrr Gaste, Mitte
der Stadt, sofort zu verrnietheu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 14 ]
Set? 14
Galzburrre» Bolksblatt
Nr. 183
^bat^rtnkbfc^ule
gegründet im Jahre t86J.
Am 18. September d. I. wild für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «am 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasfe Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Joses Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
«•SS** cVrsr -8 W-rrrrtl «•gt**
erste und größte 584
Weinn- mit UnWen-hnnilmz
en gros Salzburg en detail
tzagenauerplatz 2 (Löchlbogen) und Goldgafse 12
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefedern und Klimmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Diesel ben w erden
durch die eigene Dampfmaschine |W* gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (78 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. so kr.,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Cider-
baunen-Kettdecken (nicht zu verwechseln Nlit
Daunendecken) 200 om lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt- Grönländische Hochprima-
Giderdaunrn per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— PreiS-Courante und Muster gratis und franco.
y$^\&£t&x-c3§>xxtxxx\
Gegründet im Aahre 1877.
3646
CO
O
r
Dank und Empfehlung
ss. T.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich niir die höfliche Anzeige zu
machen, daß ich das Lsnfeetions-, Manufaktur- und Alode-
waren-Gefchäft, Getreidegaffe welches ich feit mehreren
fahren unter der Firma
Anton Schubert
geführt habe, meinem bisherigen Geschäftsleiter Herrn Wilhelm
Aöstler am (. Juli (900 käuflich überlassen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke,
bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinem Nachfolger gütigst über­
tragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Anton Schubert.
P.T.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir be­
kannt zu geben, daß ich das Lsnfeetisnrs, Alannfactnr- und
Msdewaren-Gefchäft, Anton Schubert, Getreidegaffe 1$,
käuflich übernommen habe und unter der Firma
Wilhelm ALstler
unverändert weiterführen werde.
Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben fein wird,
den guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren,
bitte ich, mir das Vertrauen im gleichen Maße wie meinem Vor­
führer zu schenken und meine Firma mit recht häufigen Zuspruch
beehren zu wollen. Hochachtungsvollst
4299 Wilhelm ASftler.
i
Kermine Aossmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fayon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Halbreform, Reform mit tau gen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Rodfahr-Micdcr und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung nnr
beste« Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul.—
Grschästs-Anzeige und Empfehlung
Ergkbenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. covcesflomrte
Schule für Schnittzcichncn
Zuschneiden »i. Uleidermachen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgnsse 2 (Dr. Rosten Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf daS ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen« und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
4265
hochachtungsvollst
Sophie
Erstes Epecial Geschäft
von
Kücheneinrichtilngs- und
Haushattungs- Artikeln
W. Woittner
Salzburg,Nuiverstlätspl.15
empfiehlt besonders
komplette Heiratsansstattnn-
gen, fein großes Lager in eisernen
Möbeln, Kparherde», Eis
basten, Kitz- u. Badewanne« ete
mit 0
VEILCHENGERUCH
Sj macht die Haut gesclmieidigimd;
erhält denTeint jugendfrisch.
^Wstäiislipr Ersatz für Seife und rüder.|
Alleinige Erzeuger:
TWENT.I,LUGIY
Jby 1 1 i
M8WK»««aM


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 15 ]
Nr 183
$ a’ i h a s|&£ Volks:
15
Gehen Sie in das Fahrrad-
Fabrilislagex' der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minder werthigen
Fabrikate.
und. Nähmaschinen»
Mozartplat* Xr, Salzbnrg.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
I^agex* der verschiedensten und "besten Fabrikat© u. zw.:
CleveSand, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ 110 fl.
Myria. Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Sohladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der giate Kni obiger Marken bürgt für tachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit, Keelle
Garantie. Grünstigste Zahlungsbedingnisse.
Falirnnterrielit bei jeder "Witterung im Saal
vormals Riedl’sclie Wagentabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franeo. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
37 oo Johann Jax.
Tür
ie
Kronen,
Pracht
Kronen«
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlstimmrn,Stahldrchendalg
insgesammt 72 Stählungen
S®r Krldsterlernnngs-
pracht-
mit 10 doppelten Ktahistng-
stimmon, Stahldeckendalg,
insgesammt 25 Stählungen
schule 50 Keller "WE
in garantirt bester Aussühruna sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zweireihig mii 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Käste» sonst wie obenstehend
von Krone« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der meitderiihmte« renommirte« handels-
gerichtlich protofollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmst, Hampfta feeier, Wieu VII| 3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu 3 Kr. und Kr. 3.60.
Ei Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. ESI
Flöte«, Moli««», Zither«, Guitarren, Kpietmerke, AUmms mit Mustk,
Kierkrüge ete. ete. stets in Auswahl vorrälhig. 232
I.ebenLVkl'siolikNllngs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) apf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Wrstcheruugsbestarid Kude 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme,
vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte ^ersicheruugssummen bis Kude 1899: 146 Millionen Kronen
Die Febeusverstcherirngs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größte« und billigste« Lebensverstcherungs- Gesellschaften.— Mlle
Ueberschüste falle« bei ihr de« Versicherten zu; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentliche« Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Ge«eral-Wepräse«tar»z für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alois Duchsraber, Salzburg.
Q
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garaniirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholmgg, Clavierfabrikant
S04
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
e ircm hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Eßlöffel.... st. 4.50
Eßgavetn...„ 4.50
Tafelmeffrr.. ,, 4.50
Kaffeelöffel..„ 2.50
Knppenfchöpfer.„ 2.75
Milchfchöpfer..„ 2.—
Sei Abnahme von 1 Garnitnr
Armin Sputz, Wien, IX I,
Im nichtconvenirenden Falle wird der
6 St.
6
*»
0
6
H
1
1
U I
u
«!
r».
8,
csa
4043
JSL«^ schwer versilbert-
1 Dopelraffette enthält:
Eßlöffel...
Gtzgadeln...
Tafclmeffer..
Kaffeelöffel..
Kuppenschöpfer
Milch schöpfer.
Caffette an» Seide gratis.
Rossauerlände Nr. 15.
Betrag sofort l»aar zurückerstattet-
12 St.
1» ..^ j
12 ..
12.. L'
1" 21
1»
Preis: Masche K 2 80 ö. M.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Kof-Marställr«,
in den größeren Ktallunge« des
Mtiitärs rnd Civil» im Gebrauch,
zur Stärknng vor und Mieder-
kräftigung «ach großer Stra­
paze», bei Uerstanchnngen,
Steifheit der Sehne« etc., be­
fähigt das Pferd zu hervorragen­
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich Ungarns.
Hanpt-Depot 3465
FrenzMJwizda,
I. u. k. österr.-ungar. u. fön rumän.
Hoflieferant. Kreisapotheker,
Korneuburg bet Mten.
QfOSS
Witwe©
• SS
¥ Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
3*8*
Der im Auftrage und unter Aussicht der l. k. Landwirlhschafts Gesellschaft in Kärnten Von
der Stammzucht Genossenschaft kurnfeld-Lachseuburg (r G. m. b H.) veranstaltete
•4 WWckl;!iiilil»i r l|iini!li
ffnbet Dienstag den 18» September in Möllbrücken (Station Sachsenb arg der
Südbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalhinuen und Zuchtkälber der
Pinzgau Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Moll-
thaler Stammzucht-Genoffenschaft Lurnfeld-Tachscnburg (r. G. m. b. H.) Post Mölldrllck.n, Kärnten


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 16 ]
Seite 16
Eakz-urgcr Bolksblatt
Nr U 3
C. Schleife, Salzbur;
Utiren-Fabriks-Niederiage, Uhrenbestandthsile& Werkzeagisandlung
Universilätsplalz Nr. 6,1. Stock (Hluprliais)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MrrK?e«gen und Fournituren jeglicher Art, sür Uhrmacher,
Gold- und Silberarbetter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erreugten Feilen
in «nübertrastenrr Gnalität sür Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Nadetseile«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrrr,
Schneidrisen, Kanbsiigen, Sägebogen, Klechschcere«, Kederfeite«. Kürsten,
Kratzbürsten, Lothrohre, Feilkloben, Kchraubstöcke und Schraubenzieher.
Aeinste französische Zangen aus bestem Oußstahl.
Srochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestandtheil« ». f, m.
Neuheitenlisten und illustrirte preisverreichuisse gratis und franco. 8202
„Per Anker:"
Gesellschaft für Lebens’ und Rentenversicherungen in Wien.
Gejsriindet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86,838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Ander" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gestllfchasten) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten)-Versicherungen.
Vortheilhafteste Verstcherungs-Aedingungen.
— Knverfastbarkeit und Unanfechtbarkeit der Uolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chvsroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigrtmml Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Bestaurants-Einrichtungen mit Firmadrucfc
PCeiteii lind Bierkrftge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, 'Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln im
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824-
Perrnaneni in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Auf-
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Auf-
nahmen
von
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
HSÜEr salb® 1 H-Höllmltss imd
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. n 2 2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Witterung.
Josef Aierner
vorn». Gbermaier 746
N)eißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine bksteingerich«
lesen Fremdenzimmer. Wallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasfer.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
4136
30G=3 e C=Z=3@C
Savon Hulsisie
und
feinste Lilienblüfhen -Seise
Specialitäten der
Q
Firma: R. Bciimilieier, Bodenbach
HÜT sind die anerkannt besten Toilettenseifen. *1
t#
D
EchteKarlsbaderÖblatan
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. ii. k Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
Mtt.i
Direct aus Hamburg
4°/, Kilo, garantirt beste
Waare, portofrei, gegen
Rächn oderVorauSzahlung-
I Afrik. Mscra, perlbohn. K 7 70
Santoa, extratein.■.. K 7.70
Satoadsr, ff, grün, kräftig. K 8.7ö
Ceylon, blaitflriin, extrafein. K 11.FO
| Gotdjava, geldlich...■ K 11-20
j PerlKaffee, hochfein.--. K 10 80
Arab. Moeea, ff. arom-.- K 13. 0
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
j Eitltngrr& Co., Aamburg.
Wien, XV, Neubnugürtel Nr. 7 und S.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profil«
deS österr. Jng.- und Architekte
",Y<, y:' rrVr' r -,
PereineS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
^ Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
Mer, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprossen ». Gettw
»ersäulen, Thürfüllung--, Balkon-, Garten- u. Srabgitter. BlumenUrbchen «.
Refiendev
für ol renommirtes Colonialwarengeschäft wird
unter günstigen Bedingungen aufzunehmen ge­
sucht. Mehrjährige erfolgreiche Reisepraxis, Be­
kanntschaft mit der Kunde von Oberöfterreich^
eventuell auch Niederösterreich erforderlich.
Ausführliche Anträge befördert unter Chiffre
,.Tl». K. 6313" Rudolf Mosse. Mien, I-
Seile stät'e 2. 4002
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirruugen
Erkrankte ist dos berühmte Werk:
Dr. Ret au’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tankende verdanke«
demselben ihre MirderhersteUnny.
Zu beziehen durch das Vertags-Ma-
gastn in Kerpsig, Neumarkt Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a
JEpUepsi.
wer an Fallsucht, Arämpfen ». and.
nervösen Zustanden leidet. Verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
»nd sranco durch die ^ftyWASCtt*
ÄpotQele, KrasLfttrt ft« M-
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zar Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 370&


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 17 ]
Schukzeitrmg.
Glternrrchtr.
(Ein klerikales Kampfesmittel.)
(Schluß.)
Die traurige Geschickte der salzburgischen Tester-
ecker, die uns so tiefe Blicke in die Art und Weise
thun lößi, wie in der „guten alten Zeit" das „von
Gott eingefetzts Elternrecht" gerade von Seite jener,
welche in erster Linie dos Evangelium der Liebe
hätten predigen sollen, mit Füßen getreten wurde,
steht leider nicht vereinzelt in der Geschichte unseres
Landes da.
Als 1683 ein Augustimrmönch in d-r Dürrn-
berger Kirche predigte, man könne durch die Für­
bitte des hl. NckolauS von Tolentino ohne viel Mühe
das ewige Leben erlangen, verließ der Bergarbeiter
Simon Lsttthner unwillig die Kirche. Dies gab An­
laß zur Einsetzung eines GlaubenSgerichreS und zu
vielen Hausdurchsuchungen nach verbotenen Büchern.
Das Ergebniß der Untersuchung war, daß man
Linlhner. Kämvel und Scheidberger nach fast fünfzig-
tägiger Haft und vie:zeh:ttägiger Zwangsarbeit deS
Landes verwies. Anfänglich drohte mau, sie von
Weib und Kind zu trennen; nach vielen und langen
Bitten ließ man ihnen bei der Auswanderung die
Weiber, die Kinder aber behielt man zurück. Zwei­
mal kehrte Scheidberger unter Lebensgefahr zurück,
um leine Kinder nachzuholen. Aber dieselben erklärten
(1691) in Gegenwart ihres Vaters, daß sie die
Religion, in welcher sie geboren und erzogen worden
sind, nie verlassen werden. Alle Liebkosungen des
Vaters blichen vergeblich.")
Nicht besser erging eS den Bauersleuten Johann
Lerchner aus Radstadt und Veit Prämbel auS Werfen,
weiche 17.9 zur Auswanderung gezwungen wurden.
Ersterer konnte seine neun Kinder trotz aller Be­
schwerden nicht wieder erhalten.
Bei der großen Austreibung der protestantischen
Salzburger Bauern (173l und 1732) wurden nach
Angabe Göckmgs 214 Kinder zurückschalten. Der
Benediktiner Gärtner, einer der wenigen GeschichtS-
fchreiber, welche die Vertreibung von mehr als 22.000
Salzburgern von der heimatlichen Scholle gutzu­
heißen sich getraute, wagt die Wahrheit dieser Angabe
nicht ganz zu leugnen. Er gesteht zu, daß „ein oder
anderes Kind aus »^zeitigem Eifer wider den Willen
der Regierung von P waten heimlich geraubt worden
ist."**) Welche ©U-ifcn diese Regierung über die
Kmdenäudcr verhängt hat, davon weiß er nichts zu
berichten. Die unehelich Geborenen wurden bei dieser
Gelegenheit insgesammt zurückbehalten, weil über
dieselben „den Eltern keine Gewult zustehe"— so
schrieb Erzdischof Firmian an den Kaiser. j5)
Wie man bei Zurückhaltung der Kinder vorging,
darüber gibt ein Schreibe.- des Corpus Eoangeßcorum
an den Kaiser Aufschluß: „Wann Kinder von 19,
12bis 14Jahren auf ihnen fremder Catholischer Personen
abdringliches und abpracucirlicheS Zureden oder voll
Unmmhs über väterliche Gewalt und Zucht die ge­
ringste Neigung zur Cachoiischn Religion blicken
lassen, können sie weder ihre Eitern oder Vor­
münder?, noch ihre ordentliche Obrigkeit mehr zu
sehen, »och zu sprechen bekommen." Eitern und Vor­
münder dürften „ihre leibliche Kinder oder Pfleg-
bcfohlene nicht ziehen noch strafen, ihnen gleichsam
keine saure Mine machen, ohne sich zu exponiren,
daß dieselben handgreiflichst nicht aus Liebe oder
Gewissenstriebe zu einer andern Religion, sondern
auS sütrdlichpen Ungehorsam, Halsstarrigkeit und ver-
mcynchchr Rache geg^n ihre Eltern und Bormündere
entlausen, bann in Klöstern oder sonsten erst heim­
lichen, mit der Zeit öffentlichen Schutz und Aufent-
hakt finden.* 6)
Ein noch viel tranrigeres Zeugnis für die Miss-
achtung der Elternrechte in ver guten alten Zeit, für die
Greuel deS Fanatismus und der Pcissterwuth legte
die Schicksale der Waldenser und ihrer Kinder ab,
einer religiösen Gemeinschaft, welche um 1100 von
einem Lyoner Kaufmann« begründet worden ist. Die
Anhänger dicstr Lehre wurden durch Jahrhunderte
mit Feuer und Schwert verfolgt, und selbst ein
katholischer GeschichlSjchreiber, W-sß, räumt ein, daß
die Ausrottung dieses friedlichen Völkchens einen
Schandfleck in der Geschichte bildet. Daß die Kinder
vor den Augen ihrer Eltern gespießt, verbrannt, über
Felsen Hrnabgestürzt wurden, soll hier nicht weiter
ausgeführt werden; wir wollen hier nur von dem
23) Gärtner, Chronik von Salzburg, 8. Band, Seite
517 bis 519 und 9. Band, Seite 15 f.
24) Wie Anm. 23, Band 10, Seite 466.
2b) Wie Anm. 23. Band 10, Seite 359.
26) Wie Anm. 23, Band 10, Seite 185 f.
Ksölcrt" Ar. 183 ssm 11 August 1900.
„Rechte der Eltern auf die Erziehung der Kinder" j
reden. j
Eines der am häufigsten angewendeten Bekehrungs­
mittel war es, den Waldenser» ihre Kinder weg­
nehmen zu lassen, um sie katholisch erziehen zu lassen.
Im Jahre 1686 wurden nicht weniger als 2000
Kinder ihren Eitern entrisien. Es gehörte damals in
den benachbarten katholischen Städten zur Mode,
Waldenser Kinder zum Katholischmachen in's HauS
zu nehmen; dies brachte Hofgunst und klerikale
P-oteklion ein. Man gab den Kindern eine eigene
Tracht und benützte sie als Diener und Stallpagen
in den vornehmen Häusern. Bald ging aber diese
Mode vorüber und der größte Theil der Kinder ver­
kam elendiglich, da man um sie nicht weiter sich
kümmerte.
Acht Jahre späier sah sich durch die dringenden
Vorstellungen der Regierungen von England und
Holland der Herzog von Savohen genöthigt, anzu­
ordnen, daß d?e Kinder, soweit sie noch zu finden
seien, ihren Eltern zurückgegeben werden. Daraufhin
erging zur Wahrung der heiligen Elternrechte am
19. August 1694 folgendes Rescript der römischen
Jnqusition im Namen und Auftrage dcS Papstes
Jnrocenz XII.: „Nachdem Herzog Victor AmadeuS
trotz wiederholter Warnungen und Ermahnungen des
Heiligen Siuhles und des Inquisitors von Turin
die zum Vortheile der katholischen Religion von
bissen Vorfahren gegen die Ketzer erlassenen guten
und heilsamen Gesetze zum Aergerniß aller Recht­
gläubigen und zur Beleidigung Gottes wieder auf­
gehoben hat, ja, was nicht ohne Thränen
gesagt werden kann (!!) sogar die Rückgabe
der den Ketzern abgenommenen Kinder an rhre
Eitern gestattet hat, so erklärt Seine Heiligkeit Kraft
der ihm von Gott v-rlieheneu Autorität diese ruch­
losen (!) und schändlichen (!) Verfügungen des
Herzogs für null und nichtig und befiehlt allen
Erzbischöfen, Bischöfen und Jnqu-sitoren u. s. w.,
sowie bisher auch werter gegen die Ketzer vorzugehen
und auf die Befehle und Anordnungen des Herzogs
nicht die geringste Rücklicht ru nehmen.* 7)
In Frankreich gingen Staatsgewalt und römi­
scher Stuhl Hand in Hand. Dort hub man plötz­
lich für oas „Recht der SHnbet" zu schwärmen
an (auch in Oesterreich hat man bereits den schüch­
ternen Versuch gemacht, das „Recht der Kinder"
der „Neuschule" gegenüber zu stellen) und setzte
! das Alter, in welchem reformirte Kinder sich selbst
j tvider den Willen der Eltern für die katholische
.Religion entscheiden konnten, auf sieben (!!)
! Jahre fest. Mit allen Mitteln der List und Ver-
! führung wurde nun den Kindern nachgestellt; man
j stellte ihnen in den Straßen nach, schenkte ihnen
Bonbons und Spielzeug, um sie zu verlocken, eine
Kirche zu betreten oder ein Gebet herzusagen. So­
fort nahm in an sie dann ihren Eltern weg und ließ
sie von Katholiken, aber auf Kosten der Eltern er­
ziehen^'). Die Anzeige eines Nachbars oder eines
Dienstboten, daß ein Kind sich bekreuzt oder Ave
Maria gesprochen habe, genügte, um dasselbe ka­
tholischen Erziehern zu übergeben 2S ). Diese Ver­
folgungen währten in Frankreich bis zur Aufheb­
ung des Jesuitenordens. Sie waren nicht wenig
einträglich. So zahlte der Fabrikant Sabonar-
diere in Nimes im Laufe seines Lebens nicht weni­
ger als zweimalhnnderttansend Livres für den
Loskauf seiner sechs Kinder").
Wenn auch die Klerikalen im 19. Jahrhunderte
es nicht mehr wagen durften, in so barbarischer
aller Menschlichkeit hohnsprechenden Weise das
■ „göttliche Elternrecht" zu mißhandeln, so engten
! sie doch bis zur Schaffung der jetzigen Schule die
i Rechte der Eltern in Hinsicht auf die Erziehung
i ihrer Kinder so weit als irgend thunlich ein.
s Der Unwille der Eltern an den verrotteten,
! Schulzuständen in der ersten Hälfte des vergange-
j nen Jahrhunderts beurkundete sich in der Schcrf-
! fung vieler Privatschulen; aber die „politische
' Schnlverfassung", das alte Schulgesetz, verbot den
: Privatschulen, über den Lehrplan der Volksschule
hinansreichende Kenntnisse den Kindern beiznbrin-
. gen.
! So durften denn Naturwissenschaft, Geschichte
i etc. auch in von bildungsfreundlichen Gemeinden
! geschaffenen Privatschulen nicht gelehrt werden.
Wer seinen Kindern Privatunterricht ertheilen las-
. sen wollte, durfte den Hauslehrer nicht frei wählen;
1 er mußte vielmehr eine von der Kirche approbirte
> Persönlichkeit für den Unterricht seiner Kinder be-
I stellen. Jeder noch so tüchtige, wissenschaftlich ge­
bildete Mann, welcher, ohne von geistlichen Schnl-
inspectoren den Stempel der Gutgläubigkeit erhal­
ten zu haben, als Hauslehrer sich verwenden ließ,
setzte sich, der Gefahr aus, als „Winkellehrer" be-
j handelt und verurtheilt zu werden. Auch ob dem
Haupte des approbirten Privatlehrers schwebte all-
27) Vergl. die vortrefflich geleitete Elternzeitschrift
„Schule und Haus", 1889. Seite 195 ff.
28) Schlossers Weltgeschichte, XIII. 260 f.
zeit das sturzbereite Schwert: Er mußte nämlich
— ob die Eltern wollten oder nicht— im Privat­
unterrichte für Religion genau so viele Stunden
ansetzen, als für diesen „wichtigsten aller Unter­
richtsgegenstände" in den öffentlichen Schulen an­
gesetzt waren. Irgend ein Denunziönchen— und
den Eltern wurde der Hauslehrer, dem unglück­
lichen Hauslehrer aber seine Lehrbefähignngszeug-
nisse von den geistlichen Schulbehörden abgenom­
men. Die jetzige Schulgesetzgebung hingegen läßt
den Eltern volle Freiheit, ihre Kinder zu erziehen,
wie und durch wen es ihnen beliebt; nur sichert
sie dem Kinde ein Mindestausmaß an Erziehung
und Unterricht zu.
Diese wenigen Beispiele ausider Geschichte dürften
vollauf genügen, um zu zeigen, wie die Klerikalen
die Rechte der Eltern jederzeit geschützt haben und
daher auch in Zukunft schützen werden. Das „Recht
der Eltern", von dem sie aber derzeit unausgesetzt
zu schwärmen belieben, ist und bleibt in solchem
Munde nichts als eine hohle Phrase, welche die
Massen des Volkes bewegen sollte, einzustimmen
in den Ruf: „Nieder mit der freien Schule!"
Ekkehard.
Ein Appell an Lehrer und Eltern. Ein Schul-
und Lehrerfreund schreibt in der letzten „Päda­
gogischen Rundschau" der „Oesterreichischen Volks­
zeitung": „Die Pforten der Schule haben sich ge­
schlossn: und unseren Kindern ist wieder Zeit zur
Erholung gegönnt, damit sie mit dem nächsten
Schuljahrsbeginn neu gekräftigt den Unterricht
wieder aufzunehmen vermögen. Wie viele unserer
Kleinen werden aber mit wesentlich getäuschtem
Herzen ihre Zeugnisse betrachtet haben, allwo die
Urtheile über die Leistungen mit trockenen Ziffern
verzeichnet stehen. Bei so manchem Kinde mag sich
bitterer Groll geregt haben, wenn die Klassifikation
dem wirklichen Verdienste nicht entspricht und Mit­
schüler mit weniger Fleiß, Kenntnissen und Bega--
bnng bessere Noten als sie wirklich verdient haben,
erhielten, was ja mitunter vorzukommen pflegt.
Das macht oft böses Blut zu Hause und ist für
das Ansehen oer Schule keineswegs förderlich. Es
untergräbt auch das Ansehen der Lehrkraft, welche
entgegen dem ausdrücklich geleisteten Schwüre, „bei
der Beurtheilung der Leistungen der Schüler mit
gewissenhafter Strenge und Unparteilichkeit vor­
zugehen und sich von diesen Pflichten durch keiner­
lei Rücksichten jemals abwendig machen zu lassen",
zuwider handelte. Die Kinder sind aufmerksame
und sehr empfindliche Beobachter, denen nichts ent­
geht. Im ureigensten Interesse der Lehrkräfte möch­
ten wir sdaher anrathen, sich stets den vorerwähn­
ten beschworenen Satz vor Augen zu halten, sie
werden damit auch gewiß am besten auskommen
und sich Verdrießlichkeiten ersparen. Insbesondere
möchten wir ihnen anrathen, sich nicht von momen­
tanen Erregungen leiten zu lassen, es thut nicht
gut und ist ihrem Ansehen absolut abträglich Aber
auch an die Eltern richten wir den Appell, v o m
Lehrer für ihre Kinder keine Sonder-
r ü ck s i ch t e n zu begehren, sondern einzig und
allein nur Gerechtigkeit zu verlangen.
Verdienen Kinder wirklich Tadel, so sollen sie ge­
tadelt werden, ob arm oder reich; verdienen sie
Lob, so soll es gespendet werden, ebenfalls ohne
Unterschied des Standes. Die socialen Gegensätze
müssen in der Schule verschwinden, wenigstens so
weit sie die Behandlung der Kinder betrifft. Des­
halb heißt es ja auf den Thoren: „Allgemeine
Volksschule"."
Mstverwertungsstelle des Sahdurgcr
Ksndcsvereines für Dienen- u. Bbflbaum-
Mcht.
Der Obstbau ist berufen, als landwirthschaft-
liche Erwerbsquelle eine ganz hervorragende Rolle
zu spielen. Er ist ein Kulturzweig, welcher wenig
und nur einmalige Anlagekosten erfordert, dem
Besitzer hingegen hohe Reinerträge sichert. Durch
zweckmäßige Bepflanzung unseres Grundbesitzes
mit Obstbänmen beeinträchtigen wir nicht im min­
desten den darunter betriebenen Getreide- und Fut­
terban, erhöhen aber in ganz ansehnlicher Weise
den Ertrag unseres Bodens und somit auch den
Gesammtwerth unseres Besitzes. Einmal auf den
großen Nutzen der Obstbaumpflanzung gründlich
aufmerksam gemacht, werden wir auf unserem dem
Körner- und Futterban gewidmeten Boden, an We­
gen und an Straßen nicht mehr Waldbäume dul­
den, die den Boden nur unnütz beschatten, sondern
Obstbäume zur Anpflanzung! bringen und in An­
betracht dessen, daß die Herstellung von Obst­
mauern viel Geld kostet, wenigstens die uns unent­
geltlich zur Verfügung stehenden Wände zur Zucht
edler Obstsorten ausnutzen.
Nachdem man zur Einsicht gelangte, daß der
Obstgenuß nicht ein Luxus, sondern das Obst ein
die Gesundheit in hohem Grade förderndes Nah­
rungsmittel ist, hat sich auch der Obstverbrauch in
ganz bedeutender Weise gesteigert. Die Obstpreise
sind nicht niedriger, sondern diese sind höher ge-


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger BoHrblatt
Nr. 183
worden, weil die Obstproduction mit der sich stets
steigernden Nachfrage nach Frischobst und Obst-
producten nicht gleichen Schritt gehalten hat. Obst
ist heute noch viel zu theuer, um als Nahrungs­
mittel allgemein benutzt werden zu können. Wir
müssen noch viel mehr Obst bauen, so viel, daß das
Obst zum allgemeinen Volksnahrungsmittel wird
wie Hausbrod. Es soll zur Gewohnheit werden,
haß jede Familie schon im Herbste ihren Bedarf
an Obst einkauft, um dieses zum Rohgenuß oder
eingekocht als gesundes unverfälschtes Nahrungs­
mittel aufzubewahren. Um dieses zu ermöglichen,
muß der bäuerliche Großobstzüchter das Obst im
Herbste wagenweise zum Markte bringen und die
Obstzüchter einer oder mehrerer Gemeinden sich zu
diesem Zwecke genossenschaftlich, verbinden, um
große Quantitäten weniger'dorten in gleichmä­
ßiger Qualität liefern zu können.
Ziehen wir in Erwägung, welchen Aufwand an
Kraft, Zeit und Geld der Getreidebau erfordert,
erwägen wir ferner, daß dieses Getreide erst ge­
mahlen werden muß, um endlich in Brod verwan­
delt werden zu können, der Obstbau im Vergleiche
mit dem Getreidebau verschwindend wenig Mühe
und Auslagen erfordert, das Obst, um genossen
zu werden, gar keiner weiteren künstlichen Vor­
bereitung bedarf, und trotzdem aber auf demMarkte
zumeist theurer ist als Brod, dann muß sich uns die
Ueberzeugung aufdrängen, daß wir viel zu wenig
Obst bauen, und bei dem Umstände, daß die Obst­
züchter dennoch nicht über lohnende Obstpreise
sprechen, durch den Zwischenhandel das Product
vertheuert wird. Obstproduction und Obsthandel
müssen sich gegenseitig gleichen Schritt halten. Wer
gute Obstpreise erzielen will, muß auch gutes Obst
bauen. Um aber zu einer markt- und Handels fähi­
gen Waare zu gelangen, müssen wir das grund­
legende Prinzip: strenge Sortenwahl und Produc-
tionsfähigkeit fest ins Auge fassen. Wir dürfen
nicht unbekümmert um die Obstsorte nur Achtel­
und Birnbäume pflanzen, sondern wir müssen ziel­
bewußt Apfelsorten und Birnensorten pflanzen, die
der Obstmarkt verlangt und zwar nur
in sehr wenigen Sorten. Recht viele
Winterfrüchte, wenige Herbstfrüchte und sehr
wenige Sommerfrüchte. Durch den Anbau zuvieler
Sorten erschweren wir uns die Ernte, die Aufbe­
wahrung und den Verkauf der Früchte, weil wir
jede Sorte je nach der ihr eigenen Reifezeit ab­
nehmen, separat aufbewahren und zum Verkaufe
bringen müssen.-
Sowohl für denjenigen, welcher Obstbau im klei­
nen betreibt, als auch für jene, welche den Obst­
bau im großen Maßstabe betreiben, ist eine Orga­
nisation des Obsthandels von größter Wichtigkeit,
zumal in obstreichen Jahren nur dadurch ein ge­
winnbringender Absatz gesichert erscheint. Aus die­
sem Grunde hat der Landesverein nach dem Bei­
spiele der in anderen Kronländern wirkenden Obst­
bauvereine eine Ob st Verwerthungsstelle
errichtet, welche die'Aufgabe hat, Obstproducenten
mit Obstconsumenten zum directen Abschluß des
Obstkaufes zusammenzuführen, das Obstangebot
und die Obstnachfrage evident zu halten, wodurch
jeder, der Obst kaufen oder verkaufen will, in der
Lage ist, direct mit dem Käufer oder Verkäufer in
Verbindung zu treten. Das Vereinsmitglied, wel­
ches Obst zu verkaufen hat, braucht nur an die
Vereinsleitung zu schreiben: „Habe (z. B.) 50 Me-
tercentner Winter-Goldparmäne in prima Qualität
und 20 Metercentner in zweiter Qualität abzuge­
ben"— und sofort werden Käufer nachgewiesen
und umgekehrt, jeder Käufer erhält für den Be­
zug seines Bedarfes pünktlich den Nachweis von
Obstzüchtern, mit denen er sich frei in Verbindung
setzen kann. Den Nachweis über Obstangebot und
Nachfrage erbringt die Obstverwerthungsstelle den
Interessenten unentgeltlich. Verkaufsangebote wer­
den nur von Obstzüchtern des Kronlandes Salz­
burg angenommen. Angebote und Nachfragen un­
ter 25 Kilo einer Sorte bleiben unberücksichtigt.
Hat das Vereinsmitglied das dem Vereine zum
Verkaufe angemeldete Obstquantum verkauft, so ist
dieses dem Vereine umgehend zu melden, damit das
Obstangebot in den Vormerkbüchern gestrichen wer­
den kann. In dieser Form wird die Obstverwer­
thungsstelle bemüht sein, sowohl den Vereinsmit-
. gliedern als auch dem vbstconsumirenden Pnbli-
cum einen Dienst zu erweisen und den Landesobst­
bau zu fördern.
Torrrspsrrdeuxrn.
Halloi», 10. August. (Großes Waldfest.) Die
Wohlth8tigkeits-Tischgesellschast„GmoaZipfelhausen-Halla"
veranstaltet am Sonntag den 26. d. M. auf der Pitschach-
insel. nächst der Cellulosefabrik, ein großes Waldfest. Das
an Belustigungen reiche Programm wird noch bekanntge­
geben und sei diesmal nur mitgetheilt, daß der allbekannte
Athlet Herr Georg Jagendorfer seine Mitwirkung
durch Schaustellung seiner erstaunlichen Leistungen in
liebenswürdiger Weise zugesagt hat. Bei ungünstiger
Witterung am erstangcsetzten Tage würde das Fest am
2. September stattfinden.
Kt. Johann i. P., 10.August. (Verschiedenes.)
Unter großer Betheiligung von Trauergüsten aus Nah
und Fern hat gestern Vormittags die Beerdigung der am
Dienstag verstorbenen Frau Anna Lackner stattge­
funden. Den Leichenzug eröffnete die hiesige Bürgergarde
mit der Musikkapelle, sodann folgte die Feuerwehr. Beiden
dieser Corporationen gehört der untröstliche Witwer Herr
Lackner als thatkräftiges, opferfreudiges Mitglied an und
zwar der Garde als Hauptmann und der Feuerwehr als
Rottenführer, daher auch die corporative Betheiligung
eine große war. Den Condnct führte Herr Dechant Knapp
unter Assistenz zweier Geistlichen. Unter den zahlreichen
Kränzen stet besonders der von der Bürgergarde ge­
spendete auf, der, aus das Kreuz geheftet, dem schier
endlosen Zuge vorangetragen wurde. Frau Lackner war
erst wenig über 32 Jahre alt, stellte stets eine sehr tüchtige
Hausfrau, dem Manne eine treue, liebevolle Gattin und
ihren hinterlassenen drei kleinen Kindern eine zärtliche
Mutter dar. Man kann daher den Jammer begreifen,
der die Herzen der Betroffenen erfüllt, insbesonders aber
Herrn Lackner betrifft, welcher gestern vollständig gebrochen
am Grabe stand. Möge er jedoch daraus einigen Trost
fühlen, daß sein Unglück allen tief zu Herzen geht und
aufrichtige Theilnahme Jeden erfüllt.— Der weitere
Theil der Großarler Straße vom Maurachbichl bis zum
sogenannten Bründl ist nunmehr hergestellt und bereits
dem Verkehre übergeben. Mit der Erbauung dieses
Straßentheiles ist nicht allein für den Fuhrwerksverkehr
eine unschätzbare Wohlthat geschaffen, sondern auch ein
touristisches Schaustück eröffnet, das ohne alle Reclamen
von selbst zahlreiche Bewunderer herbeiziehen wird, da
die Straße wohl ihresgleichen kaum finden dürfte. Ein
kurzes Stück oberhalb ihres Beginnes bei St. Johann
treten uns die wechselrcichen, schönen Naturbilder vor
Augen. Vom Fuße des Heukarecks bis zum steilen Fels-
koloß des Tennengebirges übersieht man das herrliche
Salzachthal, über welches der liebliche Markt St. Johann
mit seinem großartigen „Pongauer Dome" thront. Ueber
den bewaldeten Kamm der Müblbacherhöhe steigen die
mächtigen Spitzen des Hochkönigs und der Thorsäulen
empor. Auch das Unterkunftshaus auf dem Hochkönig
wird man mit freiem Auge gewahr. In weiterer Fort­
setzung, die uns theilweise durch Wälder führt, öffnet sich
ein weiter Blick ins Pinzgau hinauf, und zeigt uns eine
Reihe firnbedeckter Spitzen. Durch fortwährenden Wechsel
der Scenerien kommt man nun zu einer wildromanti­
schen, fast schaurigen Partie. Kerbförmig ist dort die
Straße in die Felsen hineingebaut; thurmhoch steigen sie
auf der einen Seite empor, während man auf der anderen
Seite in einen schwindelhafi tiefen Abgrund blickt, vor
dem manche erschreckt zurückweichen. Und um den schauer­
lichen Anblick noch zu erhöhen— tost unten wild das
Wasser der Lichtensteinktamm und sein weißer Gischt
leuchtet schauerlich herauf. Unmittelbar an dieser Stelle
führt über einen tiefen Abgrund die Straßenbrücke, bei
der mancher verwundert sich frägt, daß es doch so wag­
halsige Menschen geben konnte, hiezu den Grundstein zu
legen. Nach kurzer Strecke kommen wir zur alten Straße,
deren theilweise Umlegung demnächst bevorsteht und nach
weiteren drei Kilometern zum Eingänge in das Groß-
arlerthal. Auch dort überrascht den Wanderer ein herr­
liches Naturschauspiel. Ueber die enge Schlucht der tief
unten tosenden Großarlerachß treten uns die mächtigen
Wände des Heukarecks vor Augen, die in Folge ihrer
Nähe und bei guter Beleuchtung nicht anders als ein
imposantes Stereoskopbild aussehen; vor uns liegt die
malerische Stegenwacht und im Hintergrund der vordere
Theil des durch seine reichlichen, großartigen Uebergänge
bekannten Großarlerthales. Die Strecke von St. Johann
bis zur Stegenwacht beträgt zwei Gehstunden und diese
wird in absehbarer Zeit, wie bereits angedeutet, für die
Touristik eine große Bedeutung erlangen,
Gmundr«, 10. August. (Verschiedenes.) Der
Kapitän der Traunsee- Dampfschifffahrt Herr Caspar
Wiesauer wurde gestern seitens des Herzogs von
Cumberland durch Ueberreichung einer Brillant-Busen­
nadel mit dessen Namensinitialen ausgezeichnet.— Die
schöne Witterung zeitigt verschiedene Festlichkeiten, so
Radgesellschaftssahrten, Traunfallfahrten, Tombolas rc.
und alle finden bei dem heurigen guten Fremdenbesuche
zahlreiche Theilnahme. Besondere Festlichkeiten stehen
wieder für nächste Woche bevor, so am Vorabend des
70. Geburtstages unseres Kaisers eine großartige See-
ufer- und Höhenbeleuchtung mit Feuerwerk auf dem See,
am Festtage selbst kommt im hiesigen Theater „Der
Kaisertag in Lohndors" vom Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch und die Oper „Troubadour" zur Aufführung,
weiters findet nächsten Mittwoch neuerlich ein Coriandoli-
Abendcorso in der Esplanade statt, dem sich am 21. ds.
eine große Wohlthätigkeits-Tombola anschließt.— Der
Ebenseer Radsahrerverein unternahm gestern unter Be­
gleitung der dortigen Ortsmusik eine Rundfahrt bei
Mondschein mittelst Dampfschiff auf dem See. Im
Gasthaus „zum Hoisen" wurde gelandet und einige recht
fröhliche Stunden verbracht. Auch sonst wurde die schöne
Mondnacht zu Wasserfahrten viel ausgenützt.— Im
übrigen hat sich unser See diese Woche zweimal von der
bösen Seite gezeigt, indem am Dienstag Herr Rittmeister
Bauer mit seinem Segelboot umkippte, doch wurden
die vier Insassen von herbeigrudertcn Uferbewohnern ge­
rettet. Am Mittwoch drängte der See seine nassen Fluthcn
in eine sogenannte Plätte, doch auch deren Fahrer
wurden gerettet und das mit Wasser volle Fahrzeug aus
Land gebracht.— Ein eigenartiger Unfall ereignete
stch gestern in Ebensee. Dortselbst, in Unterlangbatb, lag
Nachmittags der dienstfreie 20jährige Saltnenarbeiter
Franz Schwaiger gemächlich auf der Hausbank, als
sich eine Strecke oberhalb vom Felsen ein Steinblock los­
löste, zu Thal kollerte und den ahnungslosen Schwaiger
an Brust und Kopf schwer verletzte, so daß er in Lebens­
gefahr steht.
Vermischtes.
Eine gefährliche Geliebte. Ein blutiges Drama
entrollte sich dieser Tage nach den „L. N. N."
in einem Hause der Rue Huchette in Paris. Anfang
dieses Jahres hatte ein 43jähriger, talentvoller
Bildhauer, M. Pierre Mauny, mit seiner um 20
Jahre jüngeren Geliebten dort Wohnung genom­
men. Der Künstler war am Tage des National­
festes für seine Mitarbeiterschaft bei den Dekora­
tionen in der Ausstellung mit einer Medaille be­
lohnt worden. Die Bekanntschaft der jungen Pau-
line Mesurat hatte Mauny in Montmartre ge­
macht, wo sie als Modell ihr Brod verdiente. In
der ersten Verliebtheit schlug er ihr vor, ganz zu
ihm zu ziehen. Als sie darauf einging, nahm er
eine neue Wohnung, stattete sie reizend aus und
lieh das junge Mädchen als Herrin darin schalten.
Nur eines verlangte er von ihr, sie solle ihre
früheren Beziehungen in Montmartre abbrechen.
Sie versprach dies auch, hinter seinem Rücken nahm
sie jedoch jede Gelegenheit wahr, ihren alten Freun­
den (in deren Ateliers Besuche abzustatten. Diese
Exkursionen blieben Mauny nicht verborgen und
es gab oft schreckliche Eifersuchtsscenen, die das
Zusammenleben schließlich unerträglich machten.
Zu verschiedenen Malen schlug Mauny seiner Ge­
liebten eine Trennung in aller Güte vor. Damit
war der Dame aber nicht gedient, sie hatte sich ihr
Leben dank der Fürsorge ihres Beschützers viel zu
angenehm eingerichtet, als daß sie es so leicht
wieder hätte aufgeben mögen. Sie weigerte sich,
von ihm zu gehen, führte aber ihr leichtfertiges
Leben fort. Vor einigen Tagen ließ der Bildhauer
in Abwesenheit seiner Geliebten einen Möbelwagen
kommen, die gesammte Wohnungs-Einrichtung
wurde in den Hos hinuntergeschafft und man be­
gann, sie zu verladen. Da erschien Pauline Mesu­
rat, die von einer seltsamen Unruhe erfaßt, eher
als sie beabsichtigt hatte, wieder zurückkehrte. Außer
sich vor Schreck und Wuth ergriff sie eine Feuer­
zange Und einen großen Hammer und schlug damit
Möbel und Geschirr entzwei. Dann stürmte sie
die Treppe hinauf und versetzte Mauny, der dabei
war, die letzten Sachen einzupacken, einen so furcht­
baren Schlag auf den Kopf, daß der Mann besinn-
nungslos niederstürzte. Während Nachbarn die
Megäre entwaffneten und sie zum Kommissariat
schleppten, überführte man den Verwundeten in
ein Hospital. Sein Zustand ist hoffnungslos.
Ein theurer Fall. Dev Kaufmann £L aus Würt­
temberg war in einem großen Berliner Hotel ab­
gestiegen. Als er eines Nachmittags von einem
Ausgange zurückkehrte und schnell seinem Zimmer
zuschritt, trat er auf ein Stück mit Kleister be-
strichenen Linoleums, das zur Ausbesserung des
Bodenbelages bestimmt war, glitt aus, fiel hin und
brach den rechten Arm. Da die Hotelleitung den
Unfall lediglich der Hast und Unvorsichtigkeit des
Gastes und der Fahrlässigkeit des von ihr mit der
Ausbesserung betrauten Handwerkers zuschrieb und
infolgedessen jede Ersatzpflicht ablehnte, erhob der
Verletzte Klage, in der er mehr als 5000 Jk sofor­
tige Entschädigung für Kurkosten u. s. w., sowie
eine dauernde Rente von 4000 M. pro Jahr for­
derte. Nach umfangreicher Beweisaufnahme er­
klärte das 'Berliner Landgericht I die beklagte Ho­
telgesellschaft dem Grunde nach für haftpflichtig,
weil sie sowohl als Hotelbesitzerin für den gefahr­
losen Zustand der den Gästen zur Verfügung ste­
henden Räume, namentlich der Treppen, Zugänge
und Flure, Sorge tragen müsse, und sich in dieser
Beziehung einer groben Fahrlässigkeit schuldig ge­
malt habe. Das Kammergerichs: pflichtete dem
Vorderrichter bei und das Reichsgericht war der­
selben Ansicht. Das Berliner Landgericht I sprach
dem Kläger eine sofortige Entschädigung von
6250 J{, und eine dauernde Rente von 2500 M. zu.
Da sich weiterhin eine namhafte Autorität auf dem
Gebiete der Nervenheilkunde gutachtlich dahin
äußerte, daß O. infolge des Unfalles an träumeri­
scher Neurope leide und in seiner Arbeitsfähigkeit
dauernd um die Hälfte geschädigt sei, und das Jah>-
reseinkommen des erst 36 Jahre alten Klägers
auf mindestens 7000 bis 8000 M, zu veranschlagen
war, so mußte die Hotelleitung einen kürzlich ab­
geschlossenen Vergleich, auf Grund dessen O., nach­
dem bereits 12.000 M. gezahlt waren, mit Weiteren
40.000 M abgefunden wurde, noch für einen gün­
stigen erachten. Insgesammt hat der Allgemeine
deutsche Versichernngsverein, der nach Maßgabe
seines Haftpflichtversicherungsvertrages mit der
Hotelgesellschaft für diese eintrat und zum Schutze
seiner Versicherten alle gesetzlichen Mittel erschöpft
hatte, um den Schadenersatz auf ein möglichst ge­
ringes Maß zu beschränken, unter Einrechnung der
hohen Prozeßkosten rund 58.000 M. für die Ver­
sicherte bezahlt.
Salzdurger Schranneubericht vom 9 August.
Jo c?
Ber-
kausteS
Preiie in Oe. W.
per Mtr.-Ttr.
ss
S» M **
£i
«ts.
A 8
3» ö
3s rt
w ti
Quam.
höchster
mittlerer
nieder
X o
£ LA
® s»
® s
E>T
M-T>
K h
K h
K h
H **
K h
K h
Weizen
Korn
H)
120
19 20
14-
18 40
13 88
17 60
13 40
18 39
13 8
— 1
-28
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
siroh
260
10
14 20
15 20
5 20
5 20
13 86
15 20
4 60
4 60
13 20
15 20
4—
4—
13 80
-08
—
DurchschnittS'Tewicht per Hektoliter:
Wetze» 74, Korn 68. Gerste —, Haser 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 8 Wagen. Stroh 1 Wagen.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 19 ]
Nr. 183
Salzburger Volks blatt.
Gelte 19
En gros
En detail
1. GEHMACHER
I
Grösstes
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Vorhänge
weiss und Cröme
Lager in
Tiseh-Couxert-Deeken
Flanell-Decken ase
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Lokal-Veranderung.
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sich mein
4310
bisher Utrifergasse 57 nunmehr vis-sk,-vis befindet. Dasselbe ist allen
Anforderungen entsprechend und steht ein vorzügliches Orgei-Grchestron
zur Verfügung.
Für das bisherige Vertrauen und t em zahlreichen gütigen Besuch höflichst
dankend, bitte ich mich auch in dem neuen Lokale durch recht häufigen Zuspruch
zu erfreuen und zeichne Hochachtungsvollst
Marie Humrr.
Robes* Modes O Confection
Lina Elastner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145
Hotel -zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern hin
ieh überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll er geb enst Us) 3. KäStfWP
Fabriks Niederlage
wasserdichter
,0« Wagendeeken
( Placheti i
Hotel Omnibus- und
Pferde Decken in allen
Größen best' r Gualilät
zu Fabriirs preisen »e
I0SSf
S'JbW’ Y
'ai:S.
Wohnungs- u. Wagen-Bestellungen b. d. Curdirection Gleichenberg.
*€ari kfpängier
Salzburg, Mozartplatz
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
Acereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertbpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Speditions-GOtern
nach allen Bichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patenl-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Llsyd
un tl clex*
Ameriean- Express- Com­
pagnie.
188
Ourhaus-Colonnaden Achselmannstein ==■
(vormals Lesehalle).
WW- u. A, sämmtlicho erste Münchner Meister*.*
Eintritt 30 kr.
3949 (München, Maximiliansplatz Nr. 22).
Franz UluitM „„Ä 7S.
srsrs; Fnchtnechnnik-v
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder: mit
zwei Jahren Garantie, praktische D interradgepäcksträger,
eigene Erzeugung. Clofetpapier- und Mustk Aniomaten, gut
forttrteo Uagrr von Zubehörbestandtheiten, reines Knochen-
Ort, JammeryUadelu.
Eine gebrauchte Nähmaschine>
Ein gebrauchtes Fahrrad j billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine I 4295


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 20 ]
6eiw 20
Galzburgsr Volksblatt.
Nr. 183
Z. 32.122.
Kundmachung
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund deS GemeinderathS Beschlusses vom ll.D-csmber 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Z'it vom 1. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung geianger-:
a) Die dritte Viertelsrhrsrate der Gem-'iude Umlage zur Grund- und Haus-
zinssteuer mit 18°/. der Steuervorschreibung;
h) Die dritte VierteljahrSrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb-
steuer mit 18°/, der Steuervorfchreibung;
a) Die dritte Vierteljahrsrats der HauszinZhell-r.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen ZahlungSaulträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liqaidatur-Abrheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibuna der Umlagen rc vor. daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begaben wollen.
Nach dem 14. Sep emder wird geg n säumige Zahler die Exccuüon ein­
geleitet.
Sladtgemeinde-Norstehrrug Katzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. NovtrieUi. 4342
Umacet
u
U 6er diese Essig-Essenz liegen unter Anderem folgende Gutachten vor:
Tas Muster ist a»SK-?rtch«rt!
Kose«, am 18. März 1900.
Gez.: UHUipp Uoerster.
Inhaber des Holcts „zur Kaiserkrone".
K-az, am 16. März 1900.
Bestens dankend für die freundliche Zusendung Ihrer Essig-Essenz „Vinocet" theile
ich Ihnen gleichzeitig m t, -atz ich die Cffens für ganz vorzüglich -efun-e«
Gez.: Joses Dutter.
3019 Besitzer deS Hotels „zur gold. Birn".
„Vinacet" sehr gut!
Mähr.-Kcho«l.->-S. am 27. März 1900.
Gsstriers-Messe.
Pri'iwe: '/, Liter-Flasche (für 5—10 Liter Eisig) K 1.—: Vi Liter-Flasche für
20—40 Liter Essig) K 3-—-. Vorräthig in Delicatessengeschäften, Colonial-
waarenhandlungen und Droguerien.
N-rKaufsstellen 1« Salst»«rg: AiqnerL Laute, back, Richard Bllnsck, Franz C. Fitz,
Carl Geisler, Carl Hinierhuber, Apoth-ker, Konecny& Rudolf, Apoth ker, Leopold
Reicht, Stockinger& Schoinz. Thaler& Matt, I. A. Zczi.
En gros& en detail
Gegründet 1772
Jos. Witwe
Jeopold Edewauer
empfiehlt zur bevorstehenden g «« ««« 1§gov»§gso.
Jp tyA ■■ y yy y ||l>' ly
Doppelt gepeinigte
DkltMlii iiild Fillluiikil
garantirt neu 4=313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Ente neue K-ttf-d-r» per Pfund für 40 kr..
60 kr und 90 kr. Feine prima Bett edern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1 80 bis fl. 3,—.
Da««-«» in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis st. 3.-. Weiße Gä«st-
und Kchwa«rrt»-tt
fl. 7 50. fl. 9.50 und fl. 11.—. Nborchett-«
mit schönen weißen Flaumcn gefüllt, in gleicher
Größe st. 9.50, fl. 12— und fl 15.—. Kops-
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, st. 2.50,
st- 3— und fl. 4.—. Eid--da«»r-n-Srttr>kik-«
aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jede» beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bcttfedern und Flaumen gratis und frauco.
Volksfest-Platz
Cavl GeiMers Weinhalle
Kaiser Franz JoseWark.
Täglich bei jeder Witterung: 4328
Original Wiener Specialitäten- Musik,
Duettisten Engl und Neuwirth, Gesangskomiker Mayr, Kunstpfeifer Carl Valti.
Vorzügliche Weine u. feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Carl Geissler.
IPreisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milcb-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reiuigen.
Ohne Einsatzteller
Oline Zahnräder
Ohne Verschranbungen
Ohne G-n.nxmid.ichtnng-
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag,
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Aaaitoii nToxmas
Wien, Ober St, Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter- Peters &. Rothmaier, Sa-lzhxirg.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 21 ]
■nCflMsiHilrt»
Nr 183
Salzburger BoHSblatt
Seite 21
kexi»triert« iA Lchntzmark«.
Bestes dtätrtisthes Mittel.
,U
55
§fsora‘
dient als Futterzusatz für baS gesummte
StaUvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhauvt vom
Hause auS schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Oualiät
der Milch zu verbessern» andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung z» erzielen, dann zur Aufsüllerung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur Iräftigen Ausbildung von kälbern und Schafen.
Ebenso zwe dienlich ist die Anwendung von, FlorV'-Vtehuiihrpuldcr bei Stullwrchsel
oder schlechtem Kutter und endlich als Präserdalid bei herrschenden Seuchen,
Gin große» Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 A nnd 40 A.
Mau verlange im »er ausdrücklich: Nielsnülfepulver ,.Flora", welches nne^
in Pakete» mit obiger Schutzmarke verleben erhältlich ist.
Nach Orten, wo 'eine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen k 1 K 30 A gegen Nachnahme von 5 /<" 20 A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kauptversandt: „Flora“, Neustadt! a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niederlage« in samAtlicheu Apolhekr« -er Stadt Sshlinrg.
Sonntag den 12. August 1900
Ktrchweihfeier
^ in Anif.
Für gute Speisen und Getränke sorgen bestes
Die Gastwirlhe irr Anis.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mS. Slnttegffei*
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reprodnctiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
g^T 60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
y§y~ Eine Karte 10 Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufastellen erhältlich.
Verlangen Sie augdrilcklieh: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
IV»».
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunde"
Haustrunks
M GD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
ApothekerHartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vom hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldk-irch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Befe-
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
M Mstlackittil
914
ist St«böck'» Brrnstetn-Get-Iackfarbe, dar gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Get-Uackfarve läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Sluböck. Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasie 16.
Telephon Nr. 224.
Äriikei für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse®
5ts s« ses Leinwänden etc.
grösstes Sortiment and zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papiorliaiiöüini en gras unä Aeciflenzdrncierei
Salzlrarg— Telephon 114— Sa.lztra.vg-.
Cu&ttng Webev
vorm. Franz T. Fimberger
Kau- und Kuttst-Kchlofferri
Sktstsrg.NsMthZl, BktersbkMllstraße Nr 1V
Uebernahme alvr in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen. Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang'Aufsätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens U. prompt effectuirt.
49
wm>
PtzM-UMIMiiNs-AiMIl
neuester Faoon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
Irinn Diidxfiilutdjiict
4198
Aufträge in die Provinz werden prompt efsektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.


[ 2023-06-29 10:38:45.952 - 19000811 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 183
Sie einen Kinderwagn kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zu m Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
I,. I3.AXJ 1VIAJV1V, k. k. Privil.-Inh.
——„ Mivn. VI., MiU-rgn-lst 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis uns franco.
9 84
Aus
^Z'^irrhtl xtft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
ISttear’©
erzeugt.— Gttrr'» Kaustvunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 6. Besserwe> den durch Alter.
Gttvr'» Fruchtsaft bezieht mau in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Kauvtrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 58 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt DemjohnS K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 6 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptv«rtret«ulg für das Kroniaud Kalr-
tmrg »st bei Herrn
¥ Akbl&w
Frttmareu- «. Produkteuhandlung. Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Photografische Apparate etc.
itt anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probeh efte gratis.
ipg|r GratiS-Unterricht im Aielier.' DszI
II, Leohner (W'illi. IMüller)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
«Fabrik phot. Appar.) Mien, Grabe« 31. (Photogr. Atelier.
Oa
«8.
Die
Wieder- (Eorset-) Ipezialitäteu-
Erzeugung „?ur Französin"
lVIdm. Elise Six
Griesgaffe Ur. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Pariser, Mienrr
und Arüffelrr echten Ztschbrtn-Mtrder.
SpezialitäteN'Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehaltet
UmstaudS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. ir
beliebiger Faxon und Ausstattung, aus hübscher
dauerhaften Stoffen» in Baumwolle und Seide
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
pur!« francais. "T8 Hochachtungsvoll jjj-JJgjgg gljj.
Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zuw
>- Duden angenommen.
z.
v- s*: 'ft'
si;
Möbel
Besfa und fiiüigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Sehüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinshaus-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
§* k. SraKLsvKhu-DrrekLion Innsbruck.
4a»ug aus dem Fahrplans.
Abfahrt v o
Richtung nach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Perf.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braimau, Simbach; via
Attnong nach Jschl, Gmunden, Auflee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Pros, Pillen, Berlin.
Marienbad, FranzenSbad. Karlsbad,
Leipzig, TreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jschl, Auflee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ablahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonst antin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Toustantiopel über Bukarest— Tou-
stanza.
1.21 Nachen. Pers.°Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffan.
I. 00 Nachm. Perf-Zrig >ach Linz Amfiette»
via Attnang uack Gmunden. Jschl, Anflee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden. Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
Carlsbad.
,l0 AbS. Pers.-Zug nach Gteindors, Braunau,
Simbach.
3 50 Abends Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Eben!«
Mcht««g naetz ^«nrpruS.
3.18 Früh Schnellzug nach Bregenz, ("Lindau,
Friedrichshaseu, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Aichtung »o« Wie».
8.81 Früh Schnellzug »on Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ebensee, «munden via
Attnang.
888 Früh Pers.-llug von Steindorf, Simbach,
Braunau-
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetteu mit
Rnschlüffeu von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von schärding, Psffau, Ried u. Buflee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Meu,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag »on Tonstaminopcl über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zu,: von Wien, Linz mit
Anschluß von BudivriS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braue au
via Stein dors.
II. u8 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
NichturrZ so« J««LSruS.
13-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
ftauz, Friedrichshafen, Nsrlchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ma, Bozen-GrieS, Meran via
Die Fahrplan-Plakatö der westlichen Staatsbahnen stnd in den Stationen in 2 BlätteMzum Preise
Von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1300,
n Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel. Paris. Bern, Genf;
via BischosShosen nach Auflee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Mercm.
7.88 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab-
1. Juli bis 20. Septemper nach Biegen;);
via. BischosShosen nach Klagenfurk, Bil­
lach, Darms-, via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff n-.ch Fciedrichs-
hafen, Connanz.
7.50 F- üh Perl.-Zug uach Bregenz; via
BischosShosen nach Klagensurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perionenzug nach -bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsdafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Daiel. Paris. Bern; via
Si.Margrethen nach St. Gallen. Zürich;
via Bischo Shofen— Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n- BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShosen (Pers -Zug) nach Selzchal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS. Merau.
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, gelb«
kirch; via Buchs uach Zürich, Bafel, PariS.
7,08 Abends Perioueuzun nach Saalleideu.
10.00 Abends Perl.Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischosShosen Anschluß au den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Trat und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St Margrethe« nach St. Gallen-
Lürich.
S a! z t> u r g.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Gral
Leoben, Anffee, Jschl vi» BischosShosen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perl.- Zug von Lindau, Bregenz
(Korfchach, Friedrichshaseu, Constanz
per Sch fs), vi» St. Ma gar then von
Zürich St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Malland. Florenz. R m, Neapel Pon­
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
Borm. Perwiienzup von Gaaifeldea.
Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischosShosen
Nachm. Personenzug vo» Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
Nachm Schnellzug von Bischofshosen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning: von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Set, that.
6.15 Abends P-ri.-Znz von Linda«, Bregenz,
-.Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris. Basel, Zürich via BuchS;
Gt. Gellen via St. Margrethen; von
Bszen-Är>eS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelde» (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, S>. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Als, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal-
9.67 Wenor Personenzug vöu Wörgl, dort An­
schluß von JnnSördck, Bregenz; via
BischosShosen von Tarv-S, Klagensurt,
Graz Billach; vom 8. Julj po» Krimml
via" Zell am -g.ee.
920
11.05
2.14
6.22
UMUtti
Unverschlossene
Zeitungsroclamafionen sind portofrei)
um

