
[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 1 ]
Nach der tLsnsiscatisn zweite Anstage! "dZ
VerschleiWeLe»:
Lrastken: l. Ja^ny, t k. Hanpttrafik,; kmmivgar,
«aigaflc; Prodingsr, Rathhsurplatz; Startzingvr,
Mozartpl.: Assöck, Krig.; Atzt, VrieSg.; Schaffet,
®etKtbtg.;Diessbacherl 5 pätt'ng.;iRathnisyr, ®tg.
ftaffnetg.; Reittar, Lsolf Diktrichstr.; Schoitertein,
Werth alerstr.; Schwefnbacb, Müün; Buchfellner,
Ronnthal; Niedormayer, Sparkeflegeb.; Ketll,
Riedenburg; Jettl, Platz!; faderer, ^ari* Lsdron»
straße; Klfmitsch, Lürzerg.; Prechtl, Schsümosfer
Hauptstraße; fflayer, FaberhouS; Waliaberger,
Pfetferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronuth.
HauptfK.. Zcitungs-Berschl. IlenratI,, Theaterg.;
Hallei«: Brandstätte, Buch- v- Papierhandlg.
nm- 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, ßlä Tages- und WscheKsAssgabe
Tägliche
Stadt KaftSurg:
Ganzjährig 8 fl. 4u tc
Halbjährig 4ft.20h.
BiertÄMr. 3 st. 10 kr
Moustlich- fl. 70 tt.
ochs «^
ViKnumerntions-Nreile:
Ausgabe. I W
MU F>ost:
Gsnzjiihr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl 85 kr
Monatlich— st. 95 kr.> (Oh«: Sivuarz>Aboimeme:ic.)
Liuzelns Nuniurern 5 !r.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt SatMrg:
ÄanzjLhrig. 4 st.
.halbjährig. 2 st.
vierteljährig
1 st.
Ausgabe.
Mit ■ypft:
Ganzjährig 4 st. 80 kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Kr. ISO interrrrbarr.
VoK- Sheck> Conto Kr. 842.886.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg.
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- er­
st editiouen des Jn> und AuSlanveS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerdegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werben in den Berschleiflffesteu
entgegen genommen.
Nr. 142.
Samstag den 23. Juni LW0.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Seite« start.
Zwischenspiel.
Den Parteigrößen, welche sich jetzt in der Muße
mach der parlamentarischen Schlacht vor der Schar
ihrer Anhänger Vernehmen lassen, hat sich mm
auch.Prinz Liechtenstein zugesellt. Das Be­
zeichnende und— sagen wir's nur gleich— das
Belustigende an seinen Auseinandersetzungen ist
die bleiche Furcht und das schlechte Gewissen seiner
Leute, wel^s ihn vor einer Auslösung des Reichs-
rathes zurückschrecken läßt. Er bekommt da auf
einmal Zärtlichkeitsanwandlungen für die— Libe­
ralen, um deren Mandate ihm angeblichsehr
bange ist; jene seiner eigenen Leute scheint der
gute Prinz für bombenfest zu halten! Nun ist
auch.hier wie bei einer anderen Gelegenheit der
Wunsch der Vater des Gedankens; der Prinz hegt
auch eine rührende Vorliebe für eine nach Para­
graph 14 octroyirte Geschäftsordnung! Die Herren
Christlichsocialen sind von jeher wahre Künstler,
sowohl in dem, was Geschäftsordnung machen als
in dem, was das Handhaben von Geschäftsord­
nungen anbetrifft. Es ist ja begreiflich, daß Prinz
Liechtenstein nicht gerne eine Obstruction gegen
die Tschechen mitmachen will, nachdem sein Par­
teibruder Lueger im Juni 1895 eine solche mit
den Tschechen mitgemacht hat. Eine merkwürdige
Entdeckung des Prinzen ist auch die, daß in den
Sudetenländern Tschechen und Deutsche ver­
hetzt seien! Man darf da wirklich fragen: Wo war
denn die österreichische Regierung, welche die deut­
schen Pfingstforderungen als übertrieben und un­
erfüllbar bezeichnet hätte, wo war dagegen jene
Regierung und, wo wird sie sein— sie wäre denn
eine tschechische— welche die tschechischen Staats­
rechts- und Sprachenfantastereien als nicht über­
trieben und unerfüllbar erklärt hätte? Prinz Liech­
tenstein meint nun, eine Octroyirung der Sprachen-
gesetze werde in den genannten Ländern Beruhi­
gung schaffen! Die Tschechen versichern bekannt­
lich das Gegentheil und auch von den Deutschen ist
ein strammer Widerstand oagegen, falls sie so
lauten, wie sie jetzt aussehen, unausbleiblich.
Allein für die Alt- und Neuklerikalen wäre es das
Allerbequemste, die nationale Frage so mit Einem
Ruck von den Schultern zu schleudern und ihnen
die Nothwendigkeit eines Anlehnens an die deut­
sche Gemeinbürgschaft zu benehmen.
Uebrigens der erste, welcher mit dem Gedan­
ken der Octroyirung eines Sprachengesetzentwurfes
spielte, so erinnert die „Bohemia", war Minister­
präsident Dr. v. Koerber selber. Dr. v. Grab-
mayr stimmt mit demselben in dem Bekenntnis
überein, daß der außerordentliche Staatsnothstand
dieses Mittel entschuldige, allein nur Unter der
Voraussetzung, daß gleichzeitig die Frage der
deutschen Vermittelungssprache gesetzlich geregelt
wird. Aber Herr v. Koerver spielt jetzt wieder mit
dem Gedanken der Nichtoctroyirung! Die Tschechen
haben nämlich indessen gedroht, der Octroyirung
eine noch nicht dagewesene Bewegung in Böhmen
folgen zu lassen. Da muß man also geschwinde
die Karten wieder zusammenpacken! Ferner war
der Erste, der mit der Auflösung des Reichsrathes
gespielt hat, wiederum der Ministerpräsident Koer­
ber! Grabmayr nennt nun die Auflösung un­
vermeidlich und die Wiedereinberufung des alten
Hauses unter den alten Verhältnissen für einen
Akt des politischen Blödsinns. Und derselbe Herr
v. Koerber schreckt jetzt vor der Auflösung zurück,
weil die Polen dagegen sind, deren starre Allianz
mit den Tschechen so großes Unheil über Oester­
reich gebracht hat. Also das Ministerium Koerber
ist es, das lieber den Parlamentarismus hinopfert,
als seine angenehmen Beziehungen zur tschechischen
Obstruction! Das eigentliche Regierungsprogramm
lautet mithin: „Lieber gar kein Parlament, als
eine Mehrheit ohne die Tschechen!" Kaizl und
Kramarsch mögen ruhig sein; sie werden nicht
„vom hohen Roß heruntermüssen". Im Gegen­
theile. Zum Lohn für die wackere tschechische
Obstruction, die vom Monarchen verdammt wurde,
sitzen sie fester als je da droben. Der Herr v.
Koerber und noch ein hoher Herr können sich von
dem lieben Herrn v. Rezek gar nicht trennen.
Hinter Letzterem steht Kaizl, Kramarsch und
dann die ganze Obstructionsgesellschaft, und ihre
Wähler haben da ganz recht, wenn sie wie in
Prerau erklären, in der Bockbeinigkeit dürfe man
beileibe nicht nachlassen. Es gibt ja dabei nichts
zu verlieren, sondern allenfalls nur zu gewinnen.
„Offenbar wäre freilich"— so schreibt die
„Köln. Ztg."— „jetzt die einzige vernünftige
Staatspolitik, den übermüthigen Tschechen so lange
fest den Daumen aufs Auge zu drücken, bis mit
ihnen überhaupt wieder zu reden ist. Aber Mini­
ster Rezek hält mit dem ultratschechischen Prin­
zen Schwarzenberg und Genossen in Prag Kriegs­
rath, und von einem allerdings unverantwort­
lichen Staatsmann des alten Taaffe'schen Schlages
hörten wir das Wort: „Ihr möchtet wohl, daß
wir die Tschechen jetzt niederdrücken. Aber gerade
das werden wir am wenigsten. Sind sie nicht auch
unsere Kinder? Wir meinen, daß ein sogenanntes
deutsches Oesterreich als Anhängsel Deutschlands
keineswegs die Existenzberechtigung hätte, wie die­
ser gemischte Staat!! Zur Entschuldigung der eige­
nen Schwäche und Furcht vor ein paar tschechischen
Schreiern dient der alte Irrthum, daß dieser Staat
mit einer Million Vertheidiger nicht mehr nach
seinen natürlichen Daseinsbedingungen regiert wer­
den könne. Das Mindeste müßte doch wohl sein,
daß man jetzt die Gelegenheit benutzt, den öster­
reichischen Staat nach den Staatsbedürfnissen ein­
zurichten, um später auf den ganz vernünftigen
Gedanken einer Zusammenwirkung der produciren-
den Völker, der Deutschen und Tschechen, zurück
zu kehren. Aber wer soll an guten Willen glauben,
wenn man besondere Empfindlichkeit vor Kritik,
aber so wenig Kraft zur Ausführung wahr­
nimmt?"
Bei aller Schwäche, Jnconsequenz und Unbe­
ständigkeit, die schon auf ein Stirnerunzeln der
Tschechen hin sofort das wegwirft, woran sie sich
am Vortage geklammert hat, ja noch am Vormittag
desselben Tages, scheinen dem Herrn Ministerprä­
sidenten v. Koerber gerade die Deutschen gut ge­
nug zu sein als Sündenböcke; er scheint gar nicht
übel Lust zu haben, ein bereits an allen Ecken und
Enden durchschimmerndes Fiasko seiner Politik den
Deutschen aufs Kerbholz schreiben zu wollen. Dem
gegenüber stellt Dr. v. Grabmayr ausdrücklich fest,
daß die Deutschen für dieses Ministerium, welches
dies in gar keiner Weise verdient hat, nur um!
des Staates willen das gethan und geleistet zu
haben, was derselbe von ihrer Liebe zur Ruhe,
Ordnung und Fortsetzung der wirthschastlichen Ar­
beit erwarten und fordern konnte. Die Deutschen
haben Zweideutigkeiten, ja geradezu verwerfliche
Ausschreitungen wie jene in der Wiener Frage, mit
Ehrlichkeit und fast übermenschlicher Geduld be­
antwortet. Als sie sich bereit erklärten, ohne Hin-
Ieui^teton.
Johann Gntenderg.
Zu seiner 500jährigen Geburtstagsfeier.
(Nachdruck verboten.)
Aus Hütten einzig kommt das Heil der Welt,
Im härnen Mantel predigt der Prophcte,
Drum ward aus Blei und nicht aus Gold bestellt
Das Wort, daß es millionenfältig rede.
Es war ein braver, schlichter deutscher Mann,
Der um die Welt sich mehr Verdienst erworben.
Wie mancher, der auf Schlachtensiege sann
Und dessen Brust geschmückt mit vielen Orden.
Den größten Sieg im Dienste der Kultur
Hat einst Johannes Gutenberg errungen,
Und er drang durch mit seiner Kraftnatur.
Drum sei in Ewigkeit sein Lob gesungen.
Er war es, der die Lettern hat gefügt
Zum erstenmal, bis er mit Müh und Noth
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt,
Er schuf der „neuen Zeit" ihr Morgenroth.
Des Mittelalters Aberwitz und Macht
Schwand schnell dahin, das Wort war That geworden,
Allüberall war Deutschlands Volk erwacht
Und es ward Licht im Süden, wie im Norden.
Die „schwarze Kunst" hat alle Welt befreit.
Aus schlichtem Anfang, fördernd früh und spät.
Schwang sie sich auf zu der Vollkommenheit,
In der sie heute da als Großmacht steht.
Heil Meister Gutenberg, der einst in Mainz
Die Bahn gebrochen hat dem deutschen Wort!
Wir sind bewußt uns seines großen Seins
Und ewig lebt er drum im Volke fort.
Wilh. Nickel.
gSttttitriei.
Es ist ein wahres Glück, daß in dem beständigen
Wechsel, welchem wir unterworfen sind, wenigstens
die Materie unvergänglich ist. Diese war stets vor­
handen und wird es immer sein; der menschliche
Geist vermag sich zum mindesten das absolute Ver­
schwinden irgend eines Objectes nicht vorzustellen.
Wenn z. B. in Galizien auch Millionen verschwin­
den, so finden sich dieselben doch bald wieder in den
Taschen der verschiedenen Herren Schlachzizen oder
aber sie sind umgesetzt in funkelnde Diamanten,
die den Hals einer schönen Tänzerin so eigent­
lich erst recht begehrenswerth machen; das Gold
findet sich dann beim Herrn Chamberlain, dem es
endlich gelungen ist, sich der südafrikanischen Dia­
mantgruben wieder zu bemächtigen. Das klare Ge-
birgswasser, welches wir im Glase fteundlich blin­
ken sehen, ist ganz sicherlich schon mehrmals ge­
trunken worden und wird sehr wahrscheinlich von
anderen durstigen Seelen, die voraussichtlich noch
nach uns dieses Jammerthal bewohnen werden,
getrunken werden— das ist einmal so der Kreis­
lauf des Lebens, aus dessen Peripherie wir nicht
herauskönnen.
Man könnte anläßlich solcher Betrachtungen
noch um einen Schritt weitergehen und die Be­
hauptung aufstellen, daß nicht nur die irdischen
Güter, als da sind Häuser, Geld, Liegenschaften
u. s. w., sondern auch Glück und Unglück als feste,
unabänderliche Substanzen vorhanden sind. Da die
Sonne Jahr für Jahr dieselbe Wärme ausstrahlt,
so müssen wir stets die gleiche Wärme empfangen.
Wenn wir auch noch so sehr über ein kaltes Früh­
jahr und über einen verregneten Sommer schim­
pfen, in Wirklichkeit haben wir doch unsere ständige
Wärmeration erhalten. Freilich ist die Wärme, wie
Licht und Luft, immer noch etwas Materielles.
Sind aber Glück und Unglück nicht auch höchst ma­
teriell? Es wäre also gar nicht unmöglich, daß eine
gütige Vorsehung unserem Erdendasein Glück und
Unglück in bestimmtem Maße zugemessen hat, daß
in Folge dieser weisen Auftheilung dem Glücke wie
dem Unglücke feste, unverrückbare Grenzen gesetzt
sind.
Was an einer Seite an Glück zuströmt, das muß
auf der anderen Seite abfließend Wenn sich in Wien
ein mehrfacher Millionär erschießt, weil er zu er­
blinden fürchtet und dann seine Millionen nicht
mehr so genießen könnte wie früher, so macht ir­
gendwo im fernen Ungarn eine arme Cravatten-
näherin den Haupttreffer mit fünfhunderttausend
Kronen; wenn irgend ein eben von der Universität
abgegangener junger Kavalier plötzlich zum Be-
zirkshauptmann befördert wird, so müssen irgend


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 2 ]
Stile 2
G K l z v« r g e r V o l k L b l a tt
terhältigkeit die Obstruktion zu bekämpfen, wurden
ihre Führer im letzten Augenblicke, als das Cabinet
vor den Tschechen davonrannte, zu der Berathung
des Ministeriums nicht mehr zugelassen! Das gibt
auch einen Vorgeschmack für's Künftige. Für die
Regierung ist es noch ein Glück, daß die deutsche
Bevölkerung vielfach jene Machenschaften noch nicht
durchschaut, welche bei der eben im Zuge befind­
lichen Drehung wieder ihre Hände im Spiel ha­
dern
Das Kaiscriil-Dknkmäi für Äalchurg.
Man schreibt uns aus Wien, 22. Juni: Seine
Majestät der Kaiser fuhr heute um sitd Vorm. in
Begleitung seines Generaladjutanten k. n. k. IF.Z.M.
von B o l f r a s zu dem im Prater gelegenen Atelier
des Professors Edmund Hellmer, um das von
diesem Künstler fertiggestellte Modell des für Salz­
burg bestimmten Denkmales Ihrer Majestät, der
verewigten Kaiserin Elisabeth, zu besichtigen.
Vor dem Eingänge zum Atelier wurde Seine
Majestät vom Professor Hellmer erwartet und
nach ehrfurchtsvoller Begrüßung in den stimm­
ungsvoll gelegenen Raum, in dem das Modell auf­
gestellt war,'geleitet.
Die besonders günstige Beleuchtung brachte die
Schönheiten des Kunstwerkes zur vollen Geltung.
Seine Majestät verharrte lange in Betrachtung des
Modells und machte dann huldvollst nachstehende
Bemerkungen zu dem Künstler: „Das Einfache
und das Schlichte in der Auffassung gefallen mir
sehr. Die edlen Proportionen der Gestalt sind sehr
glücklich getroffen, die Augen sehr ausdrucksvoll
und der Blick seelenvoll. Die Haltung der Hände
ist sehr schön."
Auf die Bitte des Künstlers, ihm mit Rath­
schlägen beizustehen, wenn an dem Modell noch
Aenderungen vorzunehmen wären, bemerkte Seine
Majestät: „Aendern Sie nichts mehr, die
Aehnlichkeit ist vollkommen zufriedenstellend, ich
beglückwünsche Sie zu dieser schönen
Arbeit." Seine Majestät besichtigte alle Einzel­
heiten der Statue, erkundigte sich um das Material,
aus dem das Denkmal hergestellt werden wird, und
äußerte, das; der Aufstellungsplatz in Salzburg sehr
glücklich gewählt sei.
Nachdem Professor Hellmer seinen unterthänig-
sten Dank für die ihm erwiesene hohe Ehrung zum
Ausdrucke gebracht hatte, verließ Seine Majestät
das Atelier nach einem Aufenthalt von vollen 10
Minuten und fuhr in die Hofburg zurück.
Die Vorgänge in Ching.
Aus China brachte der gestrige Tag besorgnißer-
regende Nachrichten. Der Eröffnung der Feindse­
ligkeiten der chinesischen Truppen in Taku gegen
die fremdländische Flotte ist das Bombardement
des Fremdenviertels von Tientsin gefolgt. Nun­
mehr ist der letzte Zweifel über die Haltung der
chinesischen Regierung gewichen. Nicht die Boxers
allein ziehen gegen die Fremden los, die reguläre
chinesische Armee unterstützt die aufständische Be­
wegung, es ist thatsächlicher Kriegszustand einge­
treten, wenn sich auch die Diplomaten noch so sehr
gegen diese Auffassung wehren mögen. Da kann es
kein Leisetreten mehr geben. Das Prestige der gan­
zen civilisirten Welt steht auf dem Spiel, wenn
nicht mit aller Kraft schleunigst der Situation ein
Ende bereitet wird. Es müssen Garantien geschaf­
fen werden, daß sich nicht der jetzige Zustand wie­
derhole, je schneller, desto besser. Die Gefahr für
die internationalen Truppentheile ist eine eminente
geworden, und die Sorge um das Schicksal dersel­
ben wächst von Tag zu Tag, da keine direkte Nach­
richt von ihnen vorliegt. Es ist leider mehr als
unwahrscheinlich, daß sich die Meldung von dem
Eintreffen Seymour's in Peking bestätigen wird.
Heute wäre es schon sehr beruhigend, wenn man
wenigstens wüßte, Sehmour und die internationale
Truppe hätte sich auf Tientsin zurückgezogen. Es
zeigt sich eben immer deutlicher, daß die Bewegung
in China unterschätzt wurde, und daß man auch
in militärischen Kreisen die Chinesen von heute
nicht nach Gebühr würdigte, da sonst nicht der Ver­
such unternommen worden wäre, wie sich jetzt her­
ausstellt, mit einer ganz ungenügenden Truppen-
anzahl fyert Weg nach Peking zu forciren. Das
Bombardement von Tientsin ist ein furchtbar ern­
stes Ereigniß. Heute handelt es ficht nicht— wie
das N. Wr. Tagblatt" richtig bemerkt— mehr um
den Schutz der Fremden gegen fanatisirte .Haufen,
heute stehen sämmtliche Großmächte höchst feind­
seligen Handlungen von Regierungstruppen gegen­
über, für welche eine Sühne gefordert werden muß.
Man braucht nicht gleich die Liquidation des chine­
sischen Reiches auf die Tagesordnung der Diplo­
maten zu setzen, wenn man an die Herstellung!
wirklich geordneter und dauernder Zustände schrei­
tet. In Peking selbst aber muß vor Allem diese
Ordnung geschaffen werden, und das ist gewiß
möglich bei dem ehrlichen Willen aller Staaten,
solidarisch vorzugehen. Vorläufig allerdings sind,
so lange keine direkten Nachrichten vorliegen, alle
Besorgnisse gerechtfertigt. Wie steht es um die
Gesandtschaften in Peking? Wo sind die interna­
tionalen Truppen, wo das russische, wo das deutsche
Detachement? Hoffentlich kommen bald bessere
Meldungen.
Da» Bombardement von Ttentst».
Mafhingto«, 2i. Juni. Admiral Kempff meldet
telegraphisch über Tschifu vom Heutigen, daß ch i n e-
sischeTruppen das amerikanische C o n-
f u l a t und einen großen Theil der Frem­
denniederlassungen in Tientsin bom-
b a r d i r e n- Eine Entsatzabtheilung, in welcher auch
130 amerikanische Soldaten sich befinden, geht nach
Tientsin ab.
Tschif«, 21. Juni. („Reuter".Meldung.) Wie
hieher gemeldet wird, wurde Tientsin 2 Tage
lang beschossen. Die Verluste betragen angeblich
100 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt, daß
Seymour gezwungen wurde, nach Tientsin zurückzu­
kehren.
A usPeIi n g liegen seit vierzehn Tagen
keinerlei Nachrichten vor.
Korrdorr, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shänghai vom Gestrigen: Tientsin wurde am 15. d.
aus zwei Seiten von Boxerbanden an­
gegriffen. Dieselben beschvsstn zunächst dar Ein»
gkbornenviertel an zwölf Stellen und rückten dann
gegen die Fremden Niederlassung vor. Die Eisenbahn­
station war von 2000 Russen mit zehn Ge­
schützen besetzt. Als die Boxers dort ankamen,
gaben die Russen hintereinander 50 Salven
a b. Das Feuer scheint den Boxers unerwartet ge­
kommen zu sein und richtete ein großes Blutbad an.
Etwa 300 Boxers wurden getödtet, 200 verwundet.
! Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestri-
! gen: In der Nacht des 15 ds. richteten die Boxers
i in Tieulsin im Eingebornenviertel große
! V e r h e e r u v g e n an. Die fremden Trufi­
tzen erwiesen sich stark genug, dieFremdev»
Niederlassung zu schützen.
wo anders so und so viele ältere Beamte sitzen>
bleiben oder in die Pension geschickt werden, das j
ist nichts anderes >als der natürliche Zu- sind Abfluß
des Glückes. Dumme Leute, die über eine nur man­
gelhafte, naturhistvrisch-philosophische Bildung ver­
fügen, glauben, daß bei Fällen, wie der letztge­
nannte, die sich allerdings am häufigsten ereig­
nen, Madame Protection ihre wohlgepflegten lan­
gen Finger mit im Spiele habe. Das ist nur eine
Täuschung. Es hat sich einfach vor unseren Augen
ein Naturgesetz vollzogen, die Durchbrechung eines
Naturgesetzes ist bekanntlich nur auf dem Wege des
Wunders möglich.
Wir verwundern uns zwar über sehr viele Ge­
schehnisse, die nichts weniger als ein Wunder sind,
das ist aber eine Schwäche der menschlichen Natur.
Wir verwundern uns zum Beispiel darüber, daß
noch immer keine elektrische Tramway den Bahnhof
mit der Stadt und Maxglan verbindet, darüber
verwundern sich auch die Fremden, und denen ge­
schieht es ganz recht, daß sie sich verwundern, sie
kennen eben die Salzburger Naturgesetze noch
nicht. Wir verwundern uns auch, daß bei den hohen
Umlagen die finanziellen Verhältnisse unserer
Stadtgemeinde noch immer nicht besser werden wol­
len, und die Beamten der Stadt- wundern sich wie­
der darüber, daß ihnen trotz der klaren Bestim­
mung des Gemeindestatutes die Gehalte nicht auf­
gebessert werden— bte Herren sollten doch das
Naturgesetz kennen, daß dort nichts hinkommen
kann, wo nichts ist!
Zuweilen aber geschehen doch noch Zeichen und
Wunder. Ein Wunder z. B. ist es, daß die Katholi­
sche Universität in Salzburg noch immer nicht acti-
virt worden ist. Einen Universitätsplatz hätten wir
bereits, die dazu nothwendig gehörige Hochschule
müßte sich doch denn finden! An sämmtlichen Kir-
chenthüren sind jetzt Plakate angeheftet, deren In­
halt die unabweisliche Nothwendigkeit der Errich­
tung einer freien, nicht unter dem Banne der soge­
nannten modernen Wissenschaft stehenden, katho­
lischen Universität in Salzburg für die gesammte
Katholikenschaft des österreichischen Kaiferstaates
des Langen und Breiten auseinandersetzt. Zur Er­
richtung einer Universität gehört Geld, und zwar
sehr viel Geld, dieses läßt sich nur auf natür­
lichem Wege beschaffen; Geld. wirkt zwar Wunder,
aber die Wunder bewirken kein Geld. Dem prinz-
lich Liechtenstein'schen Finanzprogramm läßt sich
ein gewisser, aus Wunderbare gehender Zug nicht
absprechen. Dieser hohe Cavalier, der trotz seiner
fast fünfjährigen Dienstzeit noch immer nicht Statt­
halter oder doch wenigstens Hofrath ist, hat den
Vorschlag gemacht, sämmtliche Katholiken der Al-
penländer mit einer Steuer von 31 Hellern zu
belegen— in fünf Jahren ist dann das Geld für
die Universität vorhanden.
Solche Rechnungen stimmen auf dem Papier
Nr. 142
A«s Peking.
Drüsirl, 22. Juni. Einer Mittheilung des-
„Petit Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes
Geschäftshaus gestern Vormittags eine Depesche aus
China, wonach eine internationale T r u p-
penabtheilung gleichzeitig mit einer b e son­
deren russischen Colonne in Peking
eingerückt sei, die Gesandtschaften unversehrt
seien und die belgischen Unterthanen sich wohl be­
finden.
1300 ArrslLttder niedergemetzelt?
Kondau» 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen!
in einer Meldung auS Shanghai das aus ja­
panischer Quelle stammende Gerücht, wo­
nach in Tientsin 1500 Ausländer nieder­
gemetzelt worden seien.
Die Japans.
Kondor», 22 Juni. „Daily Mail" meldet aus
Ilokohama vom 2L d. M.: Die japanische Re­
gierung hat fünfzehn Transportschiffe
gechartert. Bier Kriegsschiffe werden nach China ab­
gehen; zwölf andere, die in Bereitschaft find, sollen
nach Formosa gesendet werden. Im Ganzen werden
achtzehn Kriegsschiffe mobilifirt.
Uokotzama, 22. Juni. (Reuter' Meldung.)
22 Schiffe des stehenden Geschwaders sind in
S a s ch o versammelt. Wahrscheinlich werden noch
mehr Kriegsschiffe nach China gesendet
werden.
Gorrespondrnzen.
Kofer, 22.Juni. (Fremdenv erkehr.— 100jährige
Gedenkfeier der Kämpfe am Bodenbühel.—
Besuch der Schmidtmann'schen Treibhäuser.)
Bei der unbeständigen, fortwährend regnerischen Witterung
ist es kein Wunder, wenn sich in den ersten Wochen der
begonnenen Saison der Fremdenverkehr schwächer zeigt,
als zu gleicher Zeit des Vorjahres. Aus Nr. 2 der
Frcmdenlifte 6,1a ig. d. ist ersichtlich, daß 162 Personen
(davon 78 Ausländer, 84 Inländer) hier waren, während
am 16. Juni 1899 schon 189 Personen verzeichnet waren.
Möge Jupiter pluvius seine allzunassen Spenden auf
eine passendere Zeit sparen, als jetzt, wo der Reisever­
kehr sich entfalten, und nicht weniger der Landwirth das
üppig stehende Futter einbringen soll.— Am 20. d. M.
hat das hiesige Actionscomits für die hundertjährige Ge­
denkfeier anläßlich der von Salzburger und Tiroler
Schützen im Vereine mit dem k. und k. Militär durch­
geführten Selbst- und Landesvertheidigung am Boden­
bühel beschlossen, die Enthüllung des Denkmals am 23.
September 1900 vorzunehmen, wovon vorläufig auf
diesem Wege mit dem Bemerken Kenntniß gegeben wird,
daß die ausführlichen Programme für diese patriotische
Feier im nächsten Monat ausgegeben werden. Im Vor­
hinein lassen wir aber schon heute an die 1'. T. Veteranen-
und Schützenvereine, sowie Deputationen des k. u. k.
Militärs und die Bevölkerung Salzburgs, der Grenz­
gebiete Bayerns und Tirols die herzliche Einladung zur
Theilnahme an dem erwähnten Feste an dieser Stelle
ergehen.— Unter Einem erlauben wir uns noch, auf
die Sehenswürdigkeit der Schmidtmann'schen Treibhaus-
Anlagen in Schloß Grubhof hinzuweisen. Es nehmen
dieselben einen Flächenraum von 4000 Quadratmetern
ein und bieten des Sehenswerthen so viel. das wir uns
eine ausführliche Schilderung derselben für nächste Zeit
vorbehalten. Vorläufig sei nur erwähnt, daß das Er-
trägniß der Eintrittsgebühren zu Gunsten des Ver-
schönerungsvercines Loser bestimmt ist. Besucher dieser
großartigen hortologischen Etablissements haben die Ein­
trittskarten, welche in den Gasthöfen Losers sowie im
f aistauer'ichen Cafe und Weinhaus in St. Martin bei
oser zu haben find, vorzuweisen, da sonst der Eintritt
nicht gestattet ist.
Met», 22. Juni. (Priesterversammlnng.) Am
20. d. M. fand hier ein encharisttscher Congreß statt, an
immer, in Wirklichkeit aber wollen sie nie recht
zusammen gehen. Der allgemeine Welthilfsverein
war auch ein so schöner Gedanke, da marschirten
gleichfalls Ziffern auf, die eine endlose Schleppe
von Nullen hinter sich dreinzogen— vom Welt-
hilfsverern sind schließlich nur die Nullen geblie­
ben. Die katholische Universität müßte schon mit
anderen Mitteln finanzirt werden, als wie mit
den Hellern der Bewohner der Alpenländer. Wie
wäre es denn, wenn man die reichen geistlichen
Stifte heranziehen würde? Wenn die neue Hoch­
schule wirklich so sehr nothwendig ist, so werden
die Herren Prälaten, Prioren und Pröbste schon
mit sich reden lassen!
Eine katholische Universität ist eine unbedingte
Nothwendigkeit, kein Einsichtsvoller kann sich die­
ser Ueberzeugung verschließen. Bekanntlich bilden
die Gymnasien die einzige Vorschule für die Uni­
versität, dem Realschüler sind die vier Fakultäten
verschlossen. Die Gymnasien sind in den letzten
Jahren durch und durch katholische Anstalten ge­
worden. Die geistlichen Exercitien, denen sich frü­
her nur gelangweilte hochadelige Damen zur Be­
förderung ihres Seelenheiles unterworfen haben,
diese bilden einen wesentlichen Bestandtheil des
Unterrichtes— was soll aus einem noch so tüchti­
gen Exerciermeister werden, wenn ihm die katho­
lische Universität zu feiner weiteren Ausbildung
mangelt? Unsere trefflichen Kalksburger und Feld-


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 142
SalzburgerVolksblatt
Seite 3
welchem sich gegen 130 Priester bcthciligten. Um 9 Uhr
erfolgte der feierliche Einzug in die Stadtpfarrkirche, in
welcher Domscholast Dullinger von Linz ein Pontifical-
amt hielt. Nach demselben wurde der Congreß im
Arbeitssaale der Klcinkinderdcwahranstalt abgehalten.
Den Schluß bildete ein musikalischer Segen mit Te Deum
in der Vorstadtpfarrkirche.
Mir«. 32. Juni. (Deutscher Schuldere in.)
.In der Sitzung des engeren Ausschufles vom 20. Junr
wurde für geleistete Spende der Sparkasse in SÄwechat,
der Ortsgruppe, sowie dem Landesverbände in Braun­
schweig des Allgemeinen deutschen Schulvercines für einen
einem bestimmten Zwecke gewidmeten größeren Betrag
und für die kleine aber herzlich gemeinte Spende eines
armen Dienstmädchens in Preßourg, die durch Mit­
theilungen ihres Dienstherr» über die von Herrn Professor
Dr- Victor Ritter v. Kraus bei der Hauptversammlung
in Graz ergreifend geschilderten Zustände der Deutsch-
Brodckcr Sprachinsel erschüttert, ihr Scherflein für das
dort zu errichtende Kinderheim b-itragen wollte, der Dank
des Vereines abgestattet. Der Eingang des Legates nach
Herrn Franz Gimpl in Graz wurde zur Kenntniß ge­
nommen. Herr Professor Dr. Victor Ritter v. Kraus er­
stattete einen eingehenden instruktiven Bericht über die
mit seiner Reise zur Gauversammlung in Trcbnitz ver­
bundenen Besuche in Prag, Lobositz, Kaunowa. Wetzlau,
! Kokeschowitz, Saaz, Eger, Pilsen und Honositz, für welchen
demselben der Dank und die Anerkennung des Vereines
ausgesprochen wurde. Der erste Zahlmeister Herr Karl
Schandl berichtet über die am 16. Juni stattgehabte
Prüfung der Bücher und Baarbestände und deren Richtig-
befund. Der Referent für Steiermark Herr Dr. E. Wolsf-
chardt erstattet seinen Reisebericht über die Schul- und
Kindergartenverhältnisse in Windischgraz, Schönstein und
Wöllan, welcher dankend zur Kenntniß genommen wurde.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Böhmisch-Trübau,
Eisenbcrg, St. Egidi, Königsberg, Lichtcnwald und Lipnik
wurden berathen und der Erledigung zugeführt. An
Spenden gingen ferner ein: von Herrn Heiner in Wien
durch Herrn Oscar Bernfus, XVIII. Bcz., 5 K Weis-
wasser OG. 6 K, N. Eisenberg Spende des Frl. Lila
-Karger aus Rabenau vom Maibaum 4 K, und Biela
-OG. 11 K.
Halchnrger Nachrichten.
* Rudolf Schider fi. Heute Nachts ist nach
längerem Leiden Herr R u d o.l f ,S chi d e r im Alter
von 90 Jahren.verschieden. Mit ihm hat Salzburg
-wohl seinen ältesten und, wir dürfen auch sagen,
Populärsten Bürger.verloren. Bis in die letzten
Monate seines sangen Erdenwallens erfreute sich
der Verblichene.einer bewundernSwerthen geistigen
und relativ auch körperlichen Frische. Sein nie
versiegender Humor, der ihm über manche Fähr-
lichkeiten des Daseins hinweggeholfen und ihm ein
treuer Begleiter dnrch's ganze Leben war, machte
ihn jitm Liebling jeder Gesellschaft. Ihm war die
kostbare Gabe beschicken, allezeit fröhlich mit den
Fröhlichen sein zu können, und sein gesunder, nie
verletzender Witz, seine nie versagende Schlagfertig­
keit machten ihn überall gerne gesehen. Wo der
„alte Schider" sich blicken ließ, da gab es gewiß
keine griesgrämigen Gesichter, denn er war ein
belebendes Element, dem allezeit zu passender Zeit
ein treffendes Scherzwort zur Verfügung stand.
Wir erinnern uns noch des österr. Gastwirthe­
tages, auf welchem er gelegentlich einer zwang­
losen Zusammenkunft im alten Mirabellsaäle die
auswärtigen Gäste als „ältester Hotelier" Salz­
burgs— das „Schwarze Rößl" war ja sein Eigen­
thum •— in humorvollster Weise begrüßte und mit
seinem gelungenen Speech die ganze Versammlung
in sonnigste Heiterkeit versetzte. Oder wenn er sich
gar zu einer seiner berühmten „ungarischen" An­
sprachen aufschwang, die jeder Laie für blankes
ungarisch nahm, aber kein Vollblut-Ungar verstan­
den hätte, da war wohl des Jubels kein Ende. Bei
seinem heiteren Gemüth vergaß er aber auch nicht
der ernsten Dinge um sich her. Er interessirte sich
für alle Erscheinungen des öffentlichen Lebens, in
dem er ja in früheren Jahren als Mitglied des
Gemeinderathes selbst gestanden hatte, und man­
ches kernige Wort sprach für die Schärfe und Rich­
tigkeit seines Urtheils. Rudolf Schider war auch
kirchner Gymnasiasten müssen an den gegenwärti­
gen Hochschulen ihre beste Ueberzeugung verleug­
nen, das kann doch nicht so fortgehen! Wie schön
wäre Salzburg als Universitätsstadt! Die tiefe
Stille, die gegenwärtig nach 9 Uhr abends auf den
Straßen herrscht, würde durch die Gesänge der Stu­
denten angenehm unterbrochen werden, da diesel­
ben sicherlich ausschließlich geistliche Lieder singen
werden, so braucht man nicht einmal seinen Abend-
fegen zu beten, man bekommt ihn zum Fenster her-
eingesungen. Der katholische Student vermeidet die
Mensur; er „geht nicht los", wie der Fachausdruck
für die studentischen Paukereien lautet, dafür
nimmt er gerne an einer kleinen Bewegung im
Freien theil, welche durch Ochsenziemer, Schlag­
ringe, amerikanische Kautschuckstöcke und dergleichen
harmlose Toilettengegenstände angenehm gefördert
wird.
Die Vortheile einer katholischen Universität sind
in die Augen springend. Es ergeht daher an die Be­
völkerung der Aufruf, die an den unterschiedlichen
Kirchenthüren angeschlagenen Thesen recht fleißig
zu studieren— um.50 Heller kann man wirklich
nicht mehr verlangen. V. Lff. j
Gründer der Freiwilligen Feuerwehr Salzburgs,
einer Institution, auf deren kräftige Entwicklung
er allezeit mit Recht stolz war. Mit inniger Liebe
hing er an seiner Heimat und bei jeder Gelegenheit
gab er seiner hellen Freude über den herrlichen
Aufschwung der schönen Salzachstadt Ausdruck.
Muhte man bei seinem hohen Greisenalter auch
darauf gefaßt sein, daß eine ernstliche Erkrankung
die zähe Widerstandskraft des alten Mannes end­
lich doch überwinden würde, so hat die Nachricht
feines Todes gleichwohl allenthalben überraschend
! gewirkt. Noch in den letzten Tagen gab man sich
! im Kreise seiner Familie der Hoffnung hin, daß
! er nochmals der Todesgefahr entrinnen und im
! kommenden Monate seinen 90. Geburtstag werde
i feiern können. Die Hoffnung war eine trügerische.
! Ueber Nacht ist die knorrige alte Eiche gestürzt,
! die so vielen Stürmen des Lebens Trotz geboten.
! An der Seite seiner beiden, ihm im Tode längst
! vorausgegangenen Söhne Rudolf und Hans wird
! er übermorgen zur letzten Ruhe gebettet werden, auf-
, richtig betrauert von Allen, die ihn gekannt und
, geschätzt haben. Mag ihm die Erde leicht sein!—
> Das Leichenbegängnis findet am Montag den 25.
! d. Mts., Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause
(Linzergasse 15) aus durch Straßer's Entreprise
des Pompes funebres statt. Ein Separatzug der
Dampftramway verkehrt ab Fünfhaus 3,40, retour
Communalfriedhof 4,30.
* Koralbahn. Die erste ordent­
liche Generalversammlung der Pinzgauer Localbahn-
Gesellschaft wurde gestern abgehalten. Nach dem Ge­
schäftsberichte wurde die genannte, von Zell am See
über Mittersill nach Krimml führende Bahn, welche
eine Baulänge von 52 817 Kilometer besitzt, am
2. Jänner 1898 dem Betriebe übergeben, welcher
von der Staatsverwaltung geführt wird. Das finanzielle
Ergebniß der ersten Betriebs Periode ist ein wenig
günstiges. Die Einnahmen langten nicht zur
Bedeckung der Ausgaben, weshalb hiefür die vor­
gesehene Landesgarantie in Anspruch ge­
nommen werden mußte. Der Rechnungsabschluß wurde
genehmigt und dem VerwallungLrathe das Absolu-
torium ertheilt.
* Drucksachen-Ansstellttttg. Wir verweisen
unsere P. T. Leser heute nochmals auf die morgen,
Sonntag, von 8-2 Uhr im Gasthof „zum Mödl-
hawer" vom Buchdrucker-Verein Salzburg veran­
staltete Drucksachen-Ausstellung, welche gewiß für
jeden Besucher des Jnteressartcn bietet. Von den am
Platze anwesenden Fachleuten wird über Herstellung
der Satzes und Druckes Jedermann gerne Auskunft
ertheilt.
* Theater. Sonntag den 24. Juni findet das
zweite Gastspiel des berühmten englischen Tanz- und
! Gesangs-Ensembles „The 8 Diamants" statt.
Dazu gelangt der lustige Schwank „Der ungläu-
bige Thomas" von C. Laufs und W. Jakoby
in 3 Akten zur Aufführung. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr Abends. Montag den
25. Juni treten „The 8 Diamanis" zum dritten
Male mit vollständig neuem Programm auf u. zw.:
1. Schirmlied, Gesang des Ensembles. 2. Tanz aus
„Zelle ok New-York" ausgeführt von 7 Damen.
3. „Reiftanz", Solo von Miß Amy Robinson. 4.
„Glockenspiel", Jnstrumentaltanz ausgeführt vom En­
semble. Zu diesem wird gegeben: „Einer muß
heiraten", Originallustspiel in 1 Akt von A.
Wilhelmi und „Adam und E v a", Posse in
1 Akt von F. Doppler. Die Vorstelungen
finden mit Orch ester statt.
* Sü-rnark-Kalender für Körnten. Die
Männer-Ortsgruppe „Klagenfurt" hat über Verein­
barung mit der Hauptleitung der „Südmark" in
Graz die Herausgabe des Südmark-Kalenders für
Körnten vom Jahre 1901 an übernommen. Derselbe
soll ein wichtiges litcrarisches Mittel des Vereines
fein, um dessen Ansichten über deutsches Volksthum
zu verbreiten und feine Bestrebungen zur Erhaltung
des deutschen Volkes in den Alpenländern zu unter­
stützen. Die besten deutschen Schriftsteller zählen zu
feinen Mitarbeitern, viele gute Abbildungen dienen
ihm zum Schmucke. Die Ausgabe für 1901 wird
Anfang September erscheinen und kostet ein Exemplar,
steif gebunden, 1 K. Bestellungen find an die Süd-
marks-Ortsgruppe in Klagenfurt zu richten.
* Satzlmrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Diejenigen Turner» die sich
morgen beim Stabhochspringen, Wettlaufen, Ball­
spiel u. s. w. gelegentlich der Sonnwendfeier be-
theiligen wollen, werden gebeten, ihr Turnkleid mit­
zubringen. Zahlreiche Betheiligung sehr erwünscht.
* Der kathol. Gefellenverein in Salzburg
wird morgen, Sonntag den 24. Juni, sein 48.
Gründungsfest feiern. Vormittags findet in der
Klosterkirche Maria Loretto ein feierlicher Gottes­
dienst für die Vereinsmitglieder statt. Nachmittags
um 3 Uhr beginnt im Krimplstättergarten zu Mülln
ein Concert einer Abtheilung der Radetzky-Veteranen-
Vereins-Kapelle, mit dem gesangliche komische und
turnerische Vortrage der Vereinsmitglieder ab­
wechseln werden. Der Verein wagt auf einen zahl­
reichen Besuch der Bevölkerung zu hoffen, seine Gäste
zu unterhalten und wieder einen nothwendigen Bei-
trag für das Fortbestehen des Vereines zu erwerben.
Der Eintritt zum Gartenfeste beträgt 40 h. Höhere
Beiträge werden dankend angenommen.
* Schnlnachrichten. An der dreiklassigen Volks­
schule in Badgastein kommt eine Oberlehrer-
stelle und an der sechsklaffigen Volksschule in Bi-
schofshofen eine L e h r e r st e l l e zur Besetzung. Ge-
fuche bis 15. Juli an die betreffenden Ortsschulräthe.
* Frrrndenstrqne«;. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 400 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Juni 7679.
* Fremdenverkehr. Die soeben zur AuS-
gäbe gelangte erste Nummer der „Fremdenliste Zell
am See" weist 208 Parteien mit 1347 Personen aus.
!* Höchster Sch«eMgketts- Rervvd. Die
j „M. Z." schreibt: Die Localbahn Reichenhall—
BerchteLgaden durchquert Bad Reichenhall. ohne in­
dessen unterführt zu sein. Es muß daher langsam
gefahren werden, was auch gründlich besorgt wird.
Von Reichenhall Bahnhof bis Reichenhall-Kirchberg
ist 1 Kilometer, den die Bahn fahrplanmäßig in
1! Minuten zurücklegt. Für einen halbwegs rüstigen
Fußgänger ist der Kilometer 'in 1!—12 Minuten
zu gehen keinerlei Anstrengung. Aus dieser Gegend
scheinen die „Loealbahnwitze" zu stammen.
* Erde« werden gesucht! Von dem k. k.
Bezirksgerichte St. Johann i. P. wird bekannt ge­
macht, daß am 7. Juni d. I. Josef Ebner, Be­
sitzer des Bäckerhauses in St. Veit, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Jene Personen, denen ein Erbrecht zusteht, wollen
sich daher bei dem genannten Bezirksgerichte melden.
* Die |tttvaipv[i zwischen |lnurw «nd
Kolin Kaignr» verkehrt in der Zeit vom 1. Juli
bis Ende September l. I. wieder wie im Vorjahre
u zw. wie folgt: Tour: Am 1., 3., 5., 7. Tage
u. s f. Rauris ab 7'— Früh, Wörth ab 8°30 Vorm.,
Bucheben ab 10'30 Vorm., Bvdenhaus ab 12 30
Nachm., Kolm-Saigurn an 2'— Nachm. Retour:
Am 2, 4, 6.. 8. Tage u, s. f. Kolm-Saigurn ab
8'- Vorm, Bodenhaus ab 10°—Vorm., Bucheben
ab 12°— Mittag, Wörth ab 2°— Nachm., Rauris
an 3°— Nachm Von der Wiedereröffnung des Som­
merpostamtes in Kolm-Saigurn wurde für die heurige
Saison Umgang genommen.
* Freiwillige Versteigerung. Am 24 Juli,
Vormittags 9 Uhr, Versteigerung des im Grund-
buche St. Johann i. P vorgetragenen Sagfeil-
Hauses Nr. 18 sammt Fährnissen im Schätzwerthe
von 6284 K
* Stellena«sschreibnng. An der zweiklassigen
deutschenSchulvereinsschulemit Oeffent-
lichkeitsrecht in L i ch t e n w a l d a. d. Save (Steicr-
mark), kommt mit 1. September d. I. eine proviso­
rische Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahres-Re-
muneration und 100 Kronen SchulvereinLzulage zur
Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit
dem Reif-zeugniß belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim deutschen Schulvereine in Wien,
l., Bräunerstraße 9, einbringen.
* Kirchweih an allen Ecke« «nd Enden.
Unserer Salzburger Geschäftswelt mag es am
Sonntag den 24. und Montag den
25. Juni nicht wenig Kopfzerbrechen machen, wo­
hin sie ihre Schritte lenken soll, denn nicht weniger
als vier „Kirta" werden an den genannten Tagen
in herkömmlicher Weise gefeiert und zwar: in der
Riedenburg, in Jtzling, inKleingmain
und M o r z g. In Jtzling wird es beim altbekannten
„Pflanzmannwirth" im Gasthaus „zur Westbahn",
„zum Auerhahn", sowie beim „Stiegenwirth" und
in Herrn Schuster's Gasthaus „zum grünen Wald"
lustig zugehen; aber auch in Kleingmain beim „Zipfl-
wirth", „Straubinger", „blauen Stern", „Hohen-
stein", „Hölle", „Seewirth" und „Frohnburgerhof"
werden die Kirchweihgäste, ebenso wie beim „Schober­
wirth" (Kütt) in Morzg aufs Beste bewirthet werden,
und wird auch hier der nöthige Ohrenschmaus nicht
fehlen. In der Riedenburg haben sich die Wirthe: „zum
Sigmundsthor", „zum Sternkeller", „Gasthof zum
Ofenloch" (im Ofenlochkeller concertirt die Anifer
Kapelle), „Almwirth", „Gasthaus Forsthuber", „Gast­
haus zur Riedenburg" und M Schreiner's Gasthaus
„zur Wegscheide" (Concert der Maxglaner Kapelle)
in Küche und Keller wohl versorgt, um die hoffent-
lFortfetzsng anf Kette «.)


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger BolkSblatt
Nr. 142
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheine» und
werde» alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt rrcaulmandirie Lhisfrebriefe werden
ü^ntinuner -r gegen BvrweiS deS In-
se'.arenjcheineS vusgefalgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veprnrsLhsM.
Wohnung 3413
zu vermiethen, bestehend aus 3 Zimmern,
Vorzimmer und Küche sammt allem Zubehör
bis 1. Juli- Wolf Dietrichstrabe 5, 3. St.
Monatszlmmrr
unmöblirt, eventuell auch r öblirt, an einen
Herrn bis 15. Juli zu vermiethen. Rieden-
burg, Kaserngasse 5, 2. St.
Schöne Mahnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller und Dach-
bodenantheil, eveniuell Gartenbenützung, in
schönster Lage, nahe der Station St. Leon-
hardt-Drachenloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommerparteien. Näheres bei
Gebr. Leube, Garlenau. 33g?
Geschäftslocale
licht und trocken, sehr guter Posten mit an­
stoßender kleiner Wohnung zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3389
Auf der Uehalpr
nächst GaiSberg, auf Steig von ReuhäuSl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere -uSkunft
Brunnhausgasie 5, Nenntyal. 2503
Möblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer,
1 Dienerzimmer, Küche und Speise. Außerdem
Benützung eines Waldparkes. Hagmüllerhos,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Zwei Zimmer
möblirt, mit oder ohne Pension, können auch
einzeln vermiethet werden. Gewerbeschulstraße
Nr. 7, 3. St., links. 3291
MohNUNg 3132
bestehend aus 4 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör in besonders schöner Lage, erster Stock,
zu beziehen. Adresse: Müllner Hauptstraße i0.
Drei Dausböden
sammt Gasiengewölbe und daranstoßendenl
Gewölbe. Adr. i. d Adm d Bl. 3203
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse. 2272
Ein Uerkaufolokal 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, Haus Nr- 39, Kaigasse.
Ausspeifereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
(Kajetanerplatz). 2274
Schöne Wohnung 3102
mit2 Zimmern, Küche, licht u. trocken, in der
Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder August
zu vermiethen- Auskunft im Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 18.
Zu veemirthen
2 Zimmer und 2 Küchen, sowie ein separates
Küchenzimmer bis 1. Juli, bezw. 1. August.
Auskunst: Lasserstraße 22, 1. Stock. 3232
Zu vermiethen
ein eventuell zwei schön möblirte Zimmer,
herrliche Aussicht, nach Wunsch Benützung
von Clavier und reichhaltiger Bibliothek, ab
1. Juli. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3267
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gaffe 11 (vormals Kalksteinbruch) 329?
Iür Meines Gewölbe
frequenter Posten, wird von Ansang Juli bis
Ende September ein ordnungsliebender
Miether gesucht. (Fleischwaren und Obst aus-
geschloffen.) Offerte unter „Sommersaison T."
postlagernd Mülln bei Salzburg. 3360
Durterre-Aimmer 335s
hübsch möblirt, ist an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. Hubert Sattlergaffe 13, rechts.
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Sprzerer-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Dill» zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur- Konrath,
Schwurzstraße 14. 3351
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile.Partei sofort zu vermiethen. Auers-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
„Villa Fäustle" äüä
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12 000 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Schön wöbt. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen. Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben. Näheres
Badergasse 2, 3. St., bei Frau Tumler. 3223
Mansard-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küchenzimmer und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 15. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen.
Adr. i. d Adm. d Bl. 3252
In vermiethen 326»
2 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
1. Juli. Näheres Haydngaffe 18, Parterre.
Irr Miethen gesucht.
Uilla zu miethen gesucht.
Umgebung Salzburgs, 6—7 Zimmer, Dienst­
botenzimmer und Küche, gut möblirt. Speise-
ervice rc. Garten erwünscht. Offerte sind zu
richten Hotel „Pitter", Th. Loew. 3410
Wohnung
mit zwei Zimmer und Küche, sonnig gelegen,
im Umkreis der Stadt, eventuell Morzg, wird
gesuüt, am liebsten bis 1. Juli 1900.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3329
Wohnung
gesucht ab 1. Oktober von einer ruhigen kinder­
losen Partei, drei Zimmer und K iche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eoenmell dritten
Stock. Gest. Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre „Wohnung" posto rsstaato Salzburg
Stadt erbeten. 3090
Gasthaus
oder Cafö mit Bier- und Weinschank wird zu
pachten gesucht. Adresse: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß. 3136
Iahreswohnung gesucht
Küche und 2 Zimmer, Hochparterre oder erster
Stock, mit Gartenbenützung nicht über 12 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3239
Iichte Wohnung
in freundlicher Lage, mit circa vier Zimmern,
Vorzimmer und Zubehör, event, auch Bade­
zimmer, bis r. Oktober zu miethen gesucht-
Gartenbenützung oder Balkon erwünscht.
Offerte mit Preisangabe und Adresse erbeten
unter „A. K." an das Wohnungs-Bureau,
Schwarzstraße 14. 3352
Häuf* rriid Verkäufe.
Zaus
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, wegen Alter des Besitzers aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. Bl. 3369
Hebendes Geflügel 190 ver
Hochvrima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8—10 Stück per K 5.60; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-GraS-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung Anton
Drobner in Tarnow, Galizien. 3401
Gasthaus zu verkaufen.
Altrennomirtes Einkehrgasthaus auf frequentem
Posten in Salzburg ist preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3405
Zaus zu verkaufen
mit Nebengebäuden, Garten u. Krämerei.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 3308
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verlausen.
Lasserstraße 35, Parterre. 3418
Zaus
mit Gemischtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3412
Krämerei
mit Tabak-Trafik, aus guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3061
Keines Zaus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 l0
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1126
Zaus Mit Garten
im Villenviertel, gut vermielhbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Zaus zu verkausen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasse 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Schönes Zaus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Briefe zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Schöner alter StehKasten
aus den 17. Jahrhundert, gut erhalten, ist
zu verkausen bei Flau Therese Roither, Ju-
dengaffe Nr. 14, Tändlerei. 3138
Zaus in Salzburg »682
villenartig, einstöckig mit schattigen Garten
in schöner vortheiihasterLage, ist preiswürdig
zu verkaufen. Oberzeller, Weiserstraße 1/b.
Große Krämerei
altes Geschäft, täglich 30 bis 40 Gulden Um­
satz billiger Zins, ist preiswürdig zu ver­
kausen. Näheres in der Firma Thaler und
Matt, aus Gefälligkeit. 3227
Fast neuer Krankensahrstul
ist billig zu verkaufen. Cafö Koller. 3379
Zu Kaufen gesucht 3390
1 Andree Handatlas, 4. Auflage, gebunden,
gut erhalten von Hermann Rägelsbach H.
Dieter'S Sortinienls-Bnchhandluiig Salzburg,
Neugrbautrs Zaus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkausen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zu verkaufen
Laubsäge- und Kecbschnitt-Maschinen, Werk­
zeuge, Holz, Leisten, Vorlagen rc.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 3266
GelegenheitsKauf
für Alterthumsfreunde! 1 Tisch, Bett, Schub-
ladkaften mit Aufsatz ist zu verkaufen, Schanzl-
gaffe 2. 3270
Z« verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S.K. 40"
an die Adm. d. Bl. erbeten. 3286
2 Dausböden
1 Stock und Parterre mit Geschäitslokal, zu je­
dem Geschäft geeignet, billig um 1000 fl. An­
zahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3292
Daus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwasserfrei, ist
zu verkaufen. Preis: 7500 fl. Anzahlung:
4000 fl., der Rest kann mit 4«/, Verzinsung
am Haus liegen bleiben. Unterhändler auSge-
schloffen. Adr. i d. Adm- d. Bl. 3282
Eine Eonresston
mit Kaffee-, Thee- und Auskocherei wird billig
verkauf». Ad. i. d. Adm. d. Bl. 3293
Daus mit Krämerei
2'/. Joch Grund, Gemüse- und Obstgarten ist
zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 3289
Ktetnes Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entsernd, Hochwaffer ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Verkaufs!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen Adr. i d. Adm. d. Bl. 3e98
Ein ueugebaute» Daus
sammt Stallung u. Wagenremiese u. Garten,
nächüer Nähe der Stadt, preiswürd'g zu ver­
lausen. Zinserträgniß per Monat t0 fl.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3317
Eine Vortal Auslage
mit Spiegeltafeln, gut erhalten, ist billig zu
verkausen. Auskunft ertheilt Wilh. Allhaller,
Eisenhandlung, Gctreidegasse 16. 3359
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 3l. 47
Eier, Dutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegasse 24. 2*15
Ausspeiserei-Geschäft 3109
in Salzburg, mit Filiale, aus guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschloflen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Eigene» Patent
Lchlostsranzüge
2 fl. 60 Ja-., nur ju haben Linzergassr
28 „Inm Touristen" 2897
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen- „Münchner Hof", Drei-
falligkeitSgaffe. 2884
Kleines Daus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen Familien-Verhältniffen, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3*32
Crrdenz
aus Zirbenholz wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d- Adm. d. Bl 3250
Selch waaren-D rr ise
für Krämer, Restaurateure rc. Wegen der
warmen Witterung gegen 3tägige Vorbestellung
von 16 Kilo an:
Echte Präger Schinken .... p.Kg. 88 kr.
„„ Carrö u. Schopfbraten„„ 64„
Bauchfleisch, unterspickt„ 64„
Echt, Jnnviertler Bauerngeselchtes„„ 84„
Echtes reines Schweinfett...„„ 63„
Geselchter Speck, hochfein...„„ 63„
Hochfeine Braunschweiger...„„ 68„
rc, rc, bei I. Parfant, Selchwaaren-Geschäft
en gras an detail, Kaigaffe 37. 3321
Ein kleines Daus
(zum Alleinbewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönen großen Garten zu
verkaufen. Reflectanten wollen ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm d. Bl.
abgeben. 3353
Junge, schöne Doggen
billig zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 55,
im Friseurgeschäft. 3356
Kinderwagen
Dreiradler, gut erhalten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Hubert Sattlergaffe Nr. 3, 1. St.,
Thür 9. 3361
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerei
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkausen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
CommiffionSgeschäft Reichenhall.
Wegen Ankaufs eines Dotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau-, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl'S Kommissions­
geschäft, Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 142
©öCjSMKEg«? BolrZh! 2 L
Seite 5
/Evictnvx- ‘S'lrrirctvu'x*.
Offene Stellen.
Ein anständiges Mädchen
wird in einem Schirmgeschäft als Näherin
aufgenommen.
Adr- i. d- Adm- d. Bl- 341b
Büglerin
für Hotel, sowie Wäscherin, HauS- und Kuchen-
Mädchen werden ausgenommen. Lenzl, Stellen­
vermittlung, Sigmundsplatz 4, 1. St 34l4
Irhrjunge
aus ordentl. Hause mit guter Schulbildung
wird in eine Gemilchtwaarenhandlung in
Hallein sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm- d. Bl. 3898
Tüchtige Mairr-
und Anstreichergchilfen und ein Lehrling
werden aufgenommen bei Karl Alteneder,
Dekorationsmaler, Braunau, O.-Oe- 3402
Einfaches ordentl. Mädchen
wird für Auswärts gesucht. Näheres Gold­
gasse 16, 2. Stock. 3344
Reinliches Dienstmädchen
wird sofort ausgenommen. Auerspergstraße 12,
2. Stock, rechls. 3333
Ein gut geschulter Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder, wird sofort
ausgenommen. 3322
Ein Jehriing
findet Aufnahme bei Karl Hintner& Sohn,
Photographen, Salzburg. 3336
Iräulein
aus gutem Hause, wird zu einem 7jährigen
Mädchen tagSüb-r gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3341
Gesucht wird
geprüfter Masieur sofort-
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
3311
Tüchtige seibstständige
Taillenarbeiterin findet dauernd Beschäftigung.
Nur erste Kraft wird acceptirt.
Näheres i. d- Adm. d- Bl. 3338
Ein Mädchen
von 14—16 Jahren, gut erzogen, aus armer
aber anständiger Familie, das Liebe zu Kindern
hat, lesen und schreiben kann, wird in einer
Krämerei aufgenommen. Näheres Lafserstraße
Nr. 38 im Geschäft. 3337
Gin ordentlicher Bursche
16—17 Jahre alt, wird als Geschäftsdiener
aufgenommen. Paris Lodronstraße 32. 3333
Junger starker Bursche 3363
wird aufgenommen- Werndl, Goldgasse 15,
Ein Jehrling
wird gesucht- I. Bätthlein, Conditor.
3386
Besseres Mädchen
gesund, welches Maschinnähen, etwas von
Kleidermachen versteht, und einfache, doch gute
Hausmannskost kochen, oder gewillt ist, es
ehebaldigst zu erlernen, wird für eine kleine
feinere Familie, wo die Wäsche ausgegeben
wird, bis I. Juli aufgenommen. Offerte unter
„Streng solid und verläßlich" an die Adm-
d. Blattes. 3265
Junger Bursche
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung
wird in einem größeren Gasthofe als Kellner-
lehrling sofort gesucht.
Adr. i- d Adm- d. Bl. 3274
Agenten
für den Besuch von Privatkunden finden gegen
Fixum und hohe Provision dauernde An­
stellung- Offerte sind unter „I. P. 3260" an
die Adm. d- Bl. zu richten. 3260
Tüchtige Jndnerin
in der Damen-Confektion vollkommen vecsirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Als Hausknecht
findet sofortige Aufnahme ein verläßlicher
Mann, guter Packer der Specereiwaaren-
branche, bei Carl Geißlers Nachf- 3391
Stelleir-Gesrrche.
Jadnerin
in der Gemischtwaarenbranche tüchtig, sucht
sofort Posten. Geht auch nach Auswärts.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3419
Reinliche Person
sucht Bedienung Gnesgaffe 17, 4. Stock,
Thür 2. 3417
Gute Röchln
mit JahreSzeugniffen, auch im Häuslichen gut
bewandert, sucht Stelle. Louise AbSmeier,
Linzergasse 6, 3. St. 3400
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiterin, würde auch
nach Nordamerika gehen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3395
Geprüfter Deizer 3394
Maschinenwärter, der mit Lichtmaschinen und
anderen elektrischen Apparaten umzugehen ver­
steht, sowie auch in Montirungen gut be­
wandert ist, sucht baldigst Posten. Adresse:
Franz Track. Kirchdorf im Kremsthal, O.-Oe.
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc., sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl. hinterlegt
werden. 2762
Nausmristerstelle
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Fassa, Steinbruchstraße
Nr- 8, Riedenburg. 3354
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „C. E. 100" a. d. Adm-
d. Bl. 3158
Nettes verläßliches Mädchen
gesucht, welches einfach gut kocht und Liebe
zu Kindern hat- Lohn 10 fl. Anzufragen
Franz-Jofephstraße 27, 2. Stock links. Eben­
falls wird dort euch eine tüchtige, jüngere
Bedienerin gesucht. 3387
VevschieöenLS.
Deirats-Antrag.
Bin 28 Jahre alt, habe 60u0 K Vermögen,
suche wegen Uebernahme eines Geschäftes ein
Fräulein, nicht über 30 Jahre alt, mit 2000 K
Vermögen, Köchin bevorzugt, zu ehelichen.
Nur ernstzemeinte Anträge unter „Ehrendaft
Nr. 107", hauptpostlagernd Salzburg. 3408
Sprachenlrhrer
— Italienisch, Französisch, Englisch— Fach­
mann. mit Ia Referenzen, verfügt über einige
freie Stunden Gef. Anmeldungen: Nonnberg-
gasse 10, 3. St. oder Münchnerhof. 3334
Gefunden
wurde am 22. d. M. ein schöner goldener
Herrenring. Näheres Schrannengasse 12,
Parterre. 3411
Der Gesterr. Rrichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Meisrnähen »655
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Klöbl»
Nonnthal, Erhardgaffe Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße. 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS»
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen U. dgl. Sigmungsplatz 2, 3. St. 3088
100 fl.
und mehr, kann sich tüchtiger Mann monat­
lich verdienen, der mit den Landwirthen gus
bekannt ist. Näheres brieflich durch Hant
Zellner, Burghausen. 3319
Hehrer, Beamte rte.
in allen größeren Orten Salzburgs könne»
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen-
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d. Bl. 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Böge!»
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech«
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
M A CC\ <^> ?wm der Suppen ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
MAUUI V* machen,— wenige Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und
Colonialwarenhandlungen— Die Griginal-Mäschchen werben mit Suppenwürze Maggt billigst nachgefüllt. 2858
Alle Arten
Gier-Tei?«maren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kafermgasse 7.
Privaten frei ins Haus.
686
Echte KarlsbaderOblaten fl
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl IBayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
w
Aepfelwein-
iwtuttdjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liier aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mi schling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Effer-ding’, Ober Oesterreich
3365
Eieiffpo°Piaq]äie
ist die neueste Erfindung!
Diese Uhr übertrifft vermöge ihrer Haltbarkeit alles
bis
jetzt Dagewesene. Diese Uhr hat das solideste und beste
priizistonswerk, ist gar keinem Mitternngsrinflnß
zugänglich, geht auf die Minute, hat 3 Mantel, die von
Gold nur vom Fachmann zu unterscheiden sind, und ver­
ändert absolut nicht die Farbe. Sie empfiehlt sich daher jedem,
der eine elegante Uhr statt Gold tragen will, und übernehme
ich jedwede Garantie hiesür. Elektro-Plaquö ist ein goldähnliches
Metall, welches infolge seiner Zusammensetzung im Tragen
immer schön bleibt und den größten Strapazen widersteht.
Preis per Stück sammt Gtni 19. Q'.
Hiezu passende Sport-, Marquis- oder Panzer-Gleirtro-
Piaqne-Uhrkrtte fl. 8 50
Girktro-Plaqne-Doppelt-Uhrkrtte---- fl. T50
Rinzise Verkaatsstelle:
ÜLJJbuär^EB.:fI.Br:aBam MMW
WIEN, Praterstrasse 38/21,
Verwandt per Nachnahme.
Gasthaus „zur Riedenburg"
Die ergebenst Gefertigten laden hiemit alle ihre verehrl. Freunde und
Bekannten zu der am Sonntag den 24. und Montag den 25. Juni
stattfindenden
Rieehrveih-Feier
hiemit höflichst ein. 3409
Für vorzüglichen Stiegl-Stoff und gute Küche ist bestens Sorge getrogen.
Ergebenst H. u. ISA. Kühnl.
Betifedepn.
(p» Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
«XL 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis i fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Snssmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
100-300 ß. iiionatl.
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r.VIH, Deutschegasfe8,
Budapest. 2572


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 142
Lalzburger VolkSblatt.
(Fortfetzuttg von Kette S.)
lich recht zahlreich herbeiströmenden Kirchweihgäste
zufrieden zu stellen. Voraussichtlich wird sich auch
das Wetter gut anlassen, damit die Mühe und Sor­
gen der betreffenden Wirthe auch belohnt werden.
Also anf zum „Kirta"!
* Kaiser R«rrl. Sonntag den 24. Juni von
Nachmittags halb 4 Uhr an conceitirt die k. u. t.
Regiments capelle Erzherzog Rainer Nr. 59 im
Gasthause, eventuell Garten, zum Kaiser Karl in
Maxglan. Für Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Eintritt 20 kr
* Cottcrrt. Das durch die Ungunst des Wetters
letzten Sonntag vereitelte Concert der beliebten
„Salzburger Schrammeln" in Schratten-
ecker's Gastgarten „zur Ros e“ in der Paracelsus-
straße findet morgen Sonntag statt. Beginn
7 Uhr Abends. Eintritt 10 kr.
Gerichtssaal.
Salzburg, 23. Juni. (Ehrenbeleidi-
g u n g.) Vor dem Strafrichter des hiesigen k. k
städt deleg. Bezirksgerichtes hatte sich am 20 d. M
Josef Bern er, Torfmeister in Jtzling bei der elek­
trischen Centrale, wegen der Uebertretung der Ehren-
beleidigung, begangen an dem Besitzer des Gasthofes
„zur Linde", Herrn Joses Stabauer, zu ver­
antworten. Der Angeklagte Berner wurde schuldig
befunden und zu a ch t T a g e n Arrest, verschärft
durch zwei Fasttage, sowie zum Ersatz? der Gerichts­
kosten verurtheilt.
— (Zur Klage der städt. Beamten
gegen die Stadtgemeinde.) Wie wir er­
fahren, wurden die beiden Klagen der städt. Beam­
ten, betreffend die Gehaltsregulirung und die Diäten,
zur gemeinsamen Verhandlung verbunden, und findet
die hierüber angeordnete Streitverhandlung am
3. Juli d. I. Vormittags 9 Uhr im Schwürge,
r i ch t s s a a l e statt. Der letztere wurde wohl mit
Rücksicht aus das allgemeine Interesse, das man
diesem in seiner Art einzig dastehenden Civilprozeß
entgegenbringt, gewählt, um dem voraussichtlich
größeren Zudrang des Publikums zu dieser öffent­
lichen Verhandlung gerecht werden zu können.
Ueneste Nachrichten
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksdlatteS".
Die DorgSrrse i« China.
Berlin. 23. Juni. Aus Peking liegen noch
immer keine authentischen Nachrichten vor. Man
ist lediglich auf Gerüchte angewiesen, von denen
eines wissen will, daß sowohl die Expedition unter
Admiral S e y m o u r als auch das d e u t s ch e D e-
tachementverloren sei.
Berlin, 23. Juni. In Marinekreisen kursirt
das allerdings unkontrolirbare Gerücht, der deut­
sche Kreuzer „Hansa" habe ein chinesisches
Schiff in den Grund geb-ohrt und ein ande­
res gekapert. Fünfzig Chinesen seien
todt, zahlreiche andere verwundet. ... j
'~ London, 22. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tschifu vom Heutigen: Wie von
amtlicher Seite berichtet wird, wird T i e n t s i n
andauernd von großen Geschützen beschossen. Von
den fremden Niederlassungen sind nahezu sämmt­
liche eingeäschert, das amerikanische Consulat ist
zerstört, die Russen im.Bahnhöfe hart bedrängt
und Verstärkungen dringend nothwendig. Die Ver­
luste sind schwer.
London, 22. Juni. Ein gestern in T a k u ein-
getroffener, von Tientsin am 18. Juni abge­
gangener Läufer hat Nachrichten über die Lage
in Tientsin gebracht. Danach wurden auf die Stadt
mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch zurückgeschla­
gen. Am 17. d. M. beschossen die Chinesen die
Fremdenniederlassungen. Eine aus 175 Mann be­
stehende gemischte Truppe, welche sich aus Ange­
hörigen Oesterreich-Ungarns, Englands, Deutsch­
lands und Italiens zusammensetzte, griff die chi­
nesische Militärschule an, zerstörte die dortigen
Geschütze, tödtete die Vertheidiger der Schule
und brannte diese sammt den dort befindlichen
beträchtlichen Schießvorräthen nieder. Bei diesem
Angriffe machten sich auch did Russen, welche vier
Feldgeschütze hatten, besonders verdient. Die Eng­
länder vorloren einen Todten und fünf Verwun­
dete, die Deutschen einen Todten, die Italiener zwei
Verwundete und die Russen sieben Todte und fünf
Verwundete. In der Nacht vom 17. auf den 18.
d. M. versuchten die Chinesen, sich der Schisfs-
br ticke zu bemächtigen, wurden aber mit Verlusten
zurückgeschlagen.
Newyork, 23. Juni. Der Sekretär der m e t h o-
distischen Auslands- Missionsgesell-
f ch a f t erhielt ein Telegramm, das die Namen von
drei durch ein Kanonenboot geretteten Missionären
aus Tientsin meldet. Der Sekretär schließt hier­
aus, daß die übrigen 24 Angehörigen der Mission.
in Tientsin, unter denen sich eine Anzahl von,
Frauen befand, ermordet worden seien.!
Wien, 23. Juni. Der Kaiser hat heute um!
1 Uhr Nachmittags die Telephon-Centrale
einer eingehenden Besichtigung unterzogen. i
Prag, 23. Juni. In der gestrigen Sitzung des
Präger Stadtrathes hat der ehemalige Bürger-;
meister Dr. Podlipny den Antrag gestellt, von;
Prag, sowie allen größeren Städten Böhmen undi
Mährens einen Führer in russischer Sprache
herauszugeben, um so die Beziehungen zu Rußland
zu fördern.;
Paris, 23. Juni Der Wiener Männergesang­
verein hat den Kranz auf den Sarg Heinrich
Heine's nicht niedergelegt. i
Klerikale Volksverdummung. Die in Donau-
wörth erscheinende „Notburga", Zeitschrift für
Dienstboten, bringt in Nr. 6 des Jahrganges 1899
folgenden lehrreichen Bericht: Ich bete oft um
gute Dienstboten, allein es schien, als ob mein Ge­
bet vergebens wäre. Nun setzte ich mein ganzes
Vertrauen auf den hl. Josef mit dem Versprechen,
die Erhörung in der „Notburga" zu veröffentli­
chen. Und siehe, schon am dritten Tag meiner An­
dacht erhielt ich die Nachricht, daß ich eine sehr
gute, brave Magd bekomme. Sie ist auch fleißig
im Stall, wo ich gegenwärtig viel Glück habe.
Möchten doch alle Herrschaften zum hl. Josef ihre
Zuflucht nehmen, wenn sie guter Dienstboten be­
dürfen und alle Dienstboten zum heiligen Josef
gehen, wenn sie eine gute Herrschaft suchen. So
erzählt die „Notburga". Die Mittheilung ist ja
lLonfiservt!
zählt: Unsere älteste Tochter, die in München be-
dienstet ist, war ganz nahe daran, einen Protestan­
ten zu heiraten. Alle Vorstellungen und Warnun­
gen unsererseits drangen zu tauben Ohren. In
dieser Bedrängniß nahmen wir unsere Zuflucht zum
hl. Josef, dem keuschesten Bräutigam Mariens, in­
dem wir eine heilige Messe lesen ließen und neun
Tage nacheinander täglich das Josefs-Rosenkränz-
lein beteten. Und siehe! fast wie ein Wunder wurde
diese gemischte Ehe verhindert und selbst das Ver­
hältniß gelöst, was wir gar nicht erwartet hatten.
In so auffallender und augenscheinlicher Art habe
ich die mächtige Fürbitte des hl. Josef noch nie er-
Lonfrscivt l
Verhaftete Franen. Im Polizeicommissariat
Floridsdorf liefen letzter Tage wiederholt anonyme
Anzeigen ein, worin gegen die diplomirte Heb­
amme Therese S t e p a n, Gattin des Nordwest­
bahnarbeiters Wolfgang Stepan, Jedlesee, Prager-
straße Nr. 131, schwere Beschuldigungen erhoben
wurden. Es wurde erzählt, daß Frau Stepan an
mehreren Frauen in der Nordwestbahn-Arbeiter-
colonie strafgesetzlich verpönte operative Eingriffe
vorgenommen, wofür sie Honorare von 10 bis 50
Kronen erhalten habe. Die Polizei fand auf Grund
ihrer Erhebungen die Anzeigen bestätigt und nahm
Therese Stepan in Haft; ferner wurden die 38jäh-
; rige Magazinsarbeitersgattin Caroline P i w e tz
und die 25jährige Schlossersgattin Rosalie Hab er-
zette l in strafgerichtliche Untersuchung gezogen,
indes vorläufig auf freien Fuß belassen. Schließ­
lich wurde eruirt, daß auch die 27jährige Kutschers­
gattin Marie Kutsch ker in dieser Weise die
Dienste der Stepan in Anspruch genommen hatte,
von ihr jedoch abgewiesen wurde, weil ihre Jnter-
! vention überflüssig erschien. Auch gegen Marie
Kutschker ist das Strafverfahren eingeleitet. Im
Verlaufe der Nachforschungen wurde noch Folgen­
des erhoben: Im December 1898 genas die 27jäh-
rige Schlossersgattin Therese Jankovic nach
einem von Therese Stepan ausgeführten opera­
tiven Eingriff eines Kindes, welches, wie die Heb­
amme selbst gestand, von ihr sofort nach der Geburt
auf den Dachboden getragen und in einem kleinen
eisernen Ofen verbrannt wurde. Therese
Stepan behauptet aber, daß das Kind todt zur
Welt gekommen und daß sie es den Flammen über­
geben habe, um die Leichenbeschau zu verhindern,
durch die ihr strafbarer Act an den Tag hätte
kommen müssen. Verschiedene Umstände deuten je­
doch darauf hin, daß das Kind der Jankovic, das
später verbrannt wurde, lebensfähig gewesen und
gewaltsam beseitigt worden sei. Die Behörde hegt
den Verdacht, daß die Hebamme im Einverständnis
mit Therese Jankovic den Mord begangen habe.
Auch Therese Jankovic ist verhaftet worden.
Vier Kinver getövtet. Aus Berlin wird te-
legraphirt: Eine furchtbare Blutthat beging gestern
Morgens die Frau des Klempners Soklowek in
der Wrangelftraße im Südosten Berlins. Nach
einem Streit mit ihrem Manne warf die Frau ihre
vier Kinder im Alter von sechs Jahren bis 8 Mo­
naten— zwei Knaben und zwei Mädchen— aus
dem Fenster in den Hof und sprang alsdann nach.
Die Kinder wurden bis zur Unkenntlichkeit zer­
schmettert, die "Mutter lebt noch, wird aber kaum
davon kommen. Beide Eheleute sind 1871 geboren.
Ihr Zusammenleben ivar trotz gelegentlicher Zer­
würfnisse und obwohl sich der Mann zu leichten
Züchtigungen hinreißen ließ, nicht unglücklich, aber
in der Frau, die ebenso wie der Mann einst bes­
sere Tage gesehen hatte, und jetzt unter dem Druck
wirthschaftlichen Niederganges reizbar geworden
war, blieb von solchen Scenen stets ein Stachel
zurück. Gestern kam es zwischen Beiden aus
unbedeutenden Ursachen zum Streit: von einer Pe­
largonie, welche die Frau ihrer Mutter zum Ge­
burtstage bringen wollte, wünschte der Mann einen
Ableger zurückzuhalten. Dies wollte die Frau nicht
dulden, und nun gab ihr der Mann eine Ohrfeige,
woraus er zur Arbeit ging. Unmittelbar nach sei­
nem Weggang verübte die Frau den entsetzlichen
Massenmord. Die Menge wollte den zurückgekehr­
ten Mann lynchen, in der Meinung, daß er durch
fortgesetzte Brutalitäten die Frau zur Verzweiflung
getrieben.
Riesenschwindel. Aus Brüssel wird gemel­
det: Nach einer Mittheilung der belgischen Gesandt­
schaft in Washington verkaufte eine Schwindler­
bande in ganz Nordamerika seit Monaten mehrere
hunderttausend angeblich belgische Lotterielose nach
dem Muster der Hamburger Lotterie und cassirte
dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden so­
gar mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand
! gewann. Die belgische Gesandtschaft notificirte der
! amerikanischen Regierung, daß eine belgische Lotte-
• rie gar nicht existirt, wodurch der colossale Schwin­
del aufgedeckt wurde. Die Betrüger sind verschwun­
den. Die Zahl der Betrogenen beziffert sich auf
viele Tausende.
Das arme» kleine Tiral ernährt nach
neuesten kirchlichen Angaben an Priestern, Männer-
und Frauen- Orden: im Bitthum Bri'x-n 1274
Priester, 861 Ordensmänner 2790 Ordensfrauen;
im Bisthum Trient 871 Priester, 786 Ordens-
Männer, 1242 OrtenSfrauen; im Antheil des BiS-
thumS Salzburg 128 Priester, wozu man nach
obigen Verhältniß wohl mindestens 300 OrdenLleute
rechnen darf. Insgesammt ergeben sich für Tirol
8259 geistliche Personen, dar ist um etwa 2000
mehr. als ganz Böhmen zählt, das Trrol an Be­
völkerung sechsmal, an Steuerleistvng mehr als
zwölfmal übertrifft. In Tirol kommt daher auf je
150 Einwohner ein OrdenSmitglied, in Böhmen auf
je 2500. Dafür ist es aber «uch gründlich schwarz
im schönen Land Tirol.
Dir That eines Eifer süchtigen. Aus
M i s k o l c z wird gemeldet: Der hiesige Insasse
Paul Kecskemeti tödtete heute Nachts seine
hübsche junge Frau, mit der er erst seit einigen
Wochen verheiratet war, als sie schlief, durch a ch t-
zehn M e ss e st i ch e. Das Motiv der That ist
Eifersucht.
Gin entsetzlicher Racheakt. Aus Miskolcz
wird gemeldet: Ein hiesiger Einwohner Namens
Stephan Molnar erstach seinen Bruder und
seinen Kameraden Vonvrak, dem er den Bauch
aufschlitzte, worauf sich Molnar erhängte.
Rache soll das Motiv dieser entsetzlichen That ge­
wesen sein.
Zauderer «nd Mörder. Aus Berlin wird
gemeldet: Vor dem Schwurgerichte in Potsdam be­
gann gestern der Mordprvceß Jä nicke. Der Ange­
klagte wird beschuldigt, am 21. März die Schnei­
derin Bergner am Teufelssee bei Potsdam ver­
giftet zu haben, um sich ihrer zu entledigen, nachdem
er der leichtgläubigen Person ihr ganzes Geld unter
dem Vorgeben entlockt hatte, er könne zaubern und
sie werde durch seine Künste ein Riesenvermögcn be­
kommen. Der seltsame junge Mensch, dessen melan­
cholischer Ausdruck und ganze Erscheinung nicht ver­
muthen lassen, daß er einen Mord begangen haben
könnte, versichert bei der Vernehmung, daß er im
j Besitze geheimer Kräfte s-i. Er lege Karten und sage
! au» dem Ei wahr. Wenn man Lotterielose Dämpfen
von Stechapfelblättcrn, Myrrhen und Weihrauch auS-
sitzt. dann gewinnen sie. Auf die Vorhaltung des
Präsidenten, daß er solche NarrenSpoffen unmöglich
! glauben könne, betheuerte Jänicke, er besitze ein
' Zauberbuch und könne zaudern. Er gibt zu, die
! Bergner fahrlässig getödtet zu haben, aber eS sei nur
‘ ein Versehen bei der Beschwörung gewesen. Dieser


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 7 ]
! Nr. 142
Seite 7
Salzburger Volksblatt.
Betiüger hat trotz der lächerlichen Plumpheit seines!
Auftretens notorisch eine wohlhabende Clientel von!
Dummköpfen gehabt, die sich von ihm wahrsagen
ließen. Wegen der Zweifel an der Zurechnungsfähig­
keit des Angeklagten sind mehrere GerichtSärzte und
auch der Psychiater Profesior Wendel zugezogen.
Die Verhandlung dauert fort.
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magner in Henndorf sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen 26 K
Bon L. W, Salzburg, Bahnhof,.... 10 K
Summe 36 K
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt
Stimmen aus dem Publikum.
Zur nächtlichen Ruhestörung tu der Paris
Ksbronstratze.
Der in der gestrigen Nummer unter den „Stim­
men aus dem Publikum" besprochene Vorfall, wel­
cher die .Mangel der Sicherheitsverhältnisse in
Salzburg klarlegt und beweist, daß den Steuer- j
trägern für die enormen Gemeindeumlagen nicht f
einmal ein hinreichender Schutz ihres Eigenthumes j
geboten wird, ist umso mehr zu verurtheilen, als
die Büberei an einem Hause verübt wurde, dessen
Besitzer sich allgemeiner Beliebtheit erfreut und
auf die Achtung der weitesten Kreise Anspruch hat.
Das Institut Rodr, in unserer Stadt das einzige
Unternehmen dieser Art, befriedigt nicht nur das
nicht zu leugnende Bedürfnis einer solchen Anstalt,
sondern hat die selbstgestellte Aufgabe stets bestens
gelöst, so daß es sich allerseits warme Freunde
erworben und Viele zum Danke verpflichtet hat.
Herr Director Rodr und seine Frau, welche das
erwähnte Bubenstück besonders verletzt und auf­
geregt hat, hängt mit aller Liebe nicht nur an seinen
Zöglingen, sondern an den Studenten überhaupt.
Viele arme Schüler haben von diesem Hause aus­
giebige Unterstützungen bekommen, viele haben
jahrelang regelmäßig Kost, Kleider und Bücher er­
halten— und wie viele Hunderte Gulden sind durch
das Institut in die Casse des Unterstützungsver­
eines für arme Mittelschüler gewandert!— Außer­
dem ist die Anstalt von einer gewöhnlich nicht
hoch genug angeschlagenen Bedeutung in wirth-
schaftlicher Beziehung. Bei so mancher» Geschäfts­
manne Salzburgs ist das Institut der beste Abneh­
mer, indem alle Bedürfnisse des großen Haushaltes
durch die hiesigen Geschäfte gedeckt, alle nothwendi­
gen Arbeiten hiesigen Unternehmungen übergeben
werden.
Fensterscheiben zu zertrümmern und die nacht- j
liche Ruhe zu stören, ist..keine Kunst— aber unver-!
zeihlich ist es, dies ganz ohne Grund zu thun;
deshalb wird das „Heldenstück" wohl einer Schar
angeheiterter Individuen zuzuschreiben sein.
Gingefendet.
ÄittevwKSser
Wenn Sie Ihre Zäkne gesund und schön erhalten
so benutzen Sie Morgens und namentlich auch
das neue desinficirende
Mund- und Zahnwaffer
ist. Flasche fl- 1.—, _____
lange ausreichend, «r- I ftäg zs
hältlich in Apotheken, f ß
besseren Drogerien u-
Parfümerien.
„Kosmin“,
welches in Wir­
F?
kung und außer­
gewöhnlich erfri­
MKW
schendem Wohl-
unerreicht
gut eingeführt» zu verkaufen.
Unter „Mrenrr StadtpraXis" anH. Schalest,
Mien, I- 3892
Mien, I- 3892
,,Hunyadl Jänos“
Als das beste anerkannt und bewährt»
Mehr als 10ÖQ Ontschtan "harvorragendar" üerzta.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kougen-erkmeifter, der Polier, der Ttesbau-
techniker, das gesammte Baugewerbe, der Ma-
fdftnemonfltttcieuv, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schul«. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr-— 20 h Briefmarken.— Theiftahlungen bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien 11/1.
zum
Einjahrig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
«• --- ----ra
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „blleil's Franzbranntwein und
Salz' 1 beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
a!S schmerzstillende Einreibung bestbckannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ij. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, f. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL’s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Gedenket des deutschen Schul vere ins!
Schlrrßcrrrsr des amtlicher» Crrrsblattss
vom 23 Juni 1900 mitgetheilt von
Fart SpäNgler,KanK- und Wechsler-MeschSfi.
Mozartplatz Kaftbttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.:
Papierrente-•-- 97.90
Silberrente■-•• 97.55
Oesterr. Goldrente■ 115 40
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente• 115.40
„ Kronenrente- 91.10
Oest.-Ung. Bankaktien! 748.—
Credjt-Aktten--- 693.75
Ungar. Credit-Aktien 715.—
Anglobank-„ 280.—
Unionbank- ,, 568.—
Bankverein-„ 502 50
Länderbank-„ 430.50
Nordbahn-Aktien•• 6360.—
Donau-Dampffch.-M. 770.—
Gtaatsbahn-* 680—
Südbahn-„ 122.50
Alpine-Montan-„ 482.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1880.—
tziimamurany-„ 561.—
Türkenlose--- 107.50
London ... 242.22
Reichsmark--- 118.65
Napoleonsd'or-- 19.31
Italien. Banknote» 90.70
Dukaten---- 11.33
Einladung
zur
«ST
Kirchweih-Feier
Sonntag, den 24. Juni 1900.
Nachdem ein Gastgarten mit neuerbauter, durchaus gedeckter Kegelbahn
sammt Salettel und neues Kegelspiel den P T. Gästen jederzeit zur Verfügung
steht, erlaube ich mir ein geehrtes Publikum zu dessen Besuche ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll Iran; Mayerhofer,
Gakthauspächter „zum Kam sauer"
3406 Jtzling, Fürstenweg.
Von Montag, den 23. Imri an, die ganze Woche hindurch, verkaufe
ich in meinem ftüheren Geschäftslokale Getreidegasse Ur. 24
wegen Raummangel außerordentlich billig
verschiedene Waren und Einrichtungsgegenstände, darunter
ßine grch Partie l' AWlt-HGaM
Stellagen— Verkaufsbude!— Schreibtisch rww
feuerfeste (Lassen— Gartenmöbel
eine SalonGarnitur mit Kopha, 2 Fantenils, 6 Kessel, Petroleum-
Hängelampen mi! und ohne Zug, Theeständer, Spießbratenmaschine, Kpring-
brnnn-Kasstn aus schwerem Guß, rc. rc. 3404
Getreidegasse 24 SALZBURG Getreidegasse 24
m
Dampfmaschine
in bestem Zustande, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Johann Harter, Hallein Nr. 310, (nächst
dem Hotel „Stern.") 3301
□irect aus Hamburg
4*/. Kilo, garantirt beste
Waare, portofrei, gegen
Nach«, oder Vorauszahlung-
AfrUr. Mocca, perlbohn-. K 7.70
Konto«, extrafein .... As 7.70
Kalvabor, ff., grün, kräftig. K 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein. K 11.80
Golbfaoa, gelblich.... /C 11.20
Perlkaffee, hochfein. ... K 10 80
Aval». Morra» ff. arom... K 13.?0
»Preisliste nebst Zolltarif gratis. Z3327
Mttiinger& Co., Hamburg.
Dekanntmachung.
Herr Michael Lreb
Kirchendiener an der Domkirche, wurde
zur Sammlung von milden Gaben für
die Edmundsburg von der Vorstehung
gewählt. 3420
Die Sammlung wurde von der
löblichen Stadtgemeinde-Vorstehung gut­
geheißen.
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewieien wer­
den muß, welche die
Mnoncen-CxpeZltisn
WolfMZe
WIEN
9eil«r>titte 2• Telef.-No, 2644 i
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
[ Streng dtscrete Behandlung
fogenannt.Lhtffre-Anzeigenr
An> und Verkäufe,
! Stell en-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
teelbaefucöe und -Angebot« u.
Einlangende Briefe
I werden dem Besteller täglich
' übermittelt.
Zertungskataloge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:49:36.843 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
6 a l$ Sarget DslkshtÄti.
Nr. 142
Erste k. k. öfterr.-ung. auSschl. priv.
aommarbek-fabrie
CARL KRONSTEINES, Wien, III., Hanptstrasse 120
Anssezeiehnet mit goldenen Medaillen.- ®(1
(Im eigenes
Hanse)*
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GntSvertsaltunge», k. k.
MUitärverwalmngeu, Eisenbahnen, Industrie.) »erg-
«nd Hüttengesellschafte», Bangesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fa
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise zar
ratiouellrn Aautpst-g- für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Aellee 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseif« ist mit A. Moll'» Schutzmac'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
'HTnn.dnH.sannl» «©na
Da« P. T. PMikum wird gebeten, ausdrücklich A. Kloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moil's Schutzmarke und Unter-
f schrift versehen find. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapothckcr, G. Be r n h o 1 d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Cnetto u. Choeolade
echt zu beziehen:
3n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Baehmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
3a Hall ein: Josef Schmerold. 5
3a Zeit am See: Joh. Knaster, L Sterzinger.
^ wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
_A4ixmin.iu.rn.- Löthgebisse (D.-R -G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) Übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbeiten, deut­
schen nnd Amerikanische» Systems, Goldplomben, Gold'
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
—— Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvoll st
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
331O
Namea-Handschnhr. st.—.08
Damrn-Ktonsr«.. st. 1.10
Touriftrn-Hrmden. st. —.75
Herren-Cravattrn. st.—.OK
Settvorleger ... st. —.30
Klanelldeckr«... st. 1.1fr
Kopha-Teppich.. st. 1.40
Tischdecke.... st. 1.—
Touoertdecke ... st. 1.50
Kaufteppiche 15 kr. p. Metern
Maschstoffe in allen Farben
18 kr. per Meter
im Waarenhau»
Carl Willi. Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
I En gros& en detail
1900
Nr. 10
^^rried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Hanpt-Depöt Maltoni’s Oiesshttbler.
a„ Ober-Solterser.
„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Conditorei
K. Karuth& Co.
2062
Sonntag, den 24. Juni
—= Gefrorenes—
Tutti frutli Ananas
Uanille Frische Erdbeer
Ribisel geb. Zacker
Haselnuß Parfait amour.
*"**ssnr -r-vs™ —-UM---
Drrtrktn ßksncht
in allen Orten, für eine gut eingeführte
Brandschaden-VerstcherungS-Anstalt. Reflec-
tanten wollen ihre Adreffe unter *§. W- 200",
Haus in Mülln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk- oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt: Salzburg, Schwarz-
straße Nr. 19, 2. St-, Thür rechts. 3399
au die Expedition d. Bl. erlegen- 3388
J. Horner’s
bstL ant. insknis- n. Privatoeschäfls-Kanslei
seit 1863,
Salzburg’, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft wird: =====
— Ein im Stadtbezirke, 10 Minuten vom Centrum der Stadt, ge»
legeneS, vor 8 Jahren neuerbautes HauS mit Garten, 2 Sommer­
häusern und einigem Wiesengrund. Dar HauS, mit steinernen Stufen,.
Blechdach und Wasserleitung in beiden Stockwerken, mit Mansard, ent­
hält 8 Zimmer, 2 Küchenzimmer, 5 Cabinete, 4 Küchen, 1 Extrazimmer,
1 Kammer, Waschküche, Trockenboden und Keller.
Als Gärtner zu einer Herrschaft, Privatanstalt u. dgl. empfiehlt sich ein
verehelichter, kinderloser, 39jähriger Deutschböhme, gelernter Kunst- und
HandelSgärtner mit den besten Zeugnissen. Derselbe wäre auch geneigt,
einen Garten oder Gärtnerei mit oder ohne Wohnung in P a ch t zu
nehmen oder mit einem Privat-Gartenbesitzer in ein Compagnie-
Geschäft mit oder ohne Verkauf der Gartenproducte zu treten.
Stelle finden:
1.) Ein besseres Stubenmädchen, das gerne am Lande ist. Die­
selbe hat 4 Zimmer aufzuräumen, muß perfect bügeln. Kleider und Wäsche
schön ausbessern, überhaupt alle weiblichen Handarbeiten können. Gute
Behandlung, volle Verpflegung und 12 fl. Monatlohn. Eintritt sogleich..
2) Als Stubenmädchen eine gesunde, anständige und geschickte
Person mit längeren Dienstzeugnisscn, in mittleren Jahren, bei einer
Herrschaft im Gebirge. Dieselbe muß neben den Zimmern das Glanz­
bügeln u. dergleichen besorgen, sowie Waschenmithelsen. Eintritt: sogleich.
Monatlohn 12 fl. und Reisekostenvergütung.
Herausgegede» und gedruckt von R- Mtesel'a Witwe» Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Ireisauff v. UkUdegg.

