
[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 1 ]
«ttschlettzstelle«:
Lrafikm: l.. Jasny, k. t. Haupttrastk,; Emmlnger,
Kaigaffc; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
(Setreibeg.; KUnger, Gstätteng.; Raihmayr, Siz.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrrchstr.; Scheiiorlein,
BrertHalerstr.; Sch«e!ndach, MüL«; Suchiellner,
Nonnchal; iiiedermayer, Gperteffegeb.; Keitl,
Ätebenfmrg; ieitl, Platzt; Gaderer, PariA Sobrott«
streße; Klimitsch, Linzcrg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Lerfchl. Xonrath, Tbeaterg.;
Hall ei«: Srandststtlsr, Buch- u. Papierhanblg.
und 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wschrp-Außgabe
Tägliche
Stadt Sa!zS«rz:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr.
Halbjährig 4 fi. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrSmrwerattons-Vrrtsr:
Ausgabe.
MA Nofl:
GanMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S st. 70 kr.
Bierteljähr. Lfl.SSkr.
Monatlich— st. 95 kr..
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakrSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fi.
Wit j?eS-.
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh«e Msnüts-Abonuemenr.)
5 'r
Kedarüon und Kdministrstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon ftt. 10*1 itiiftacbo«.
Poft. Check. Conto Rr. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. lionrath, Salzonrg,.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen tf*
peditionen beS In- und AnSlandeS
Mannscripte werden «icht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei..
Pränumerationen werden in den Brrfchleitzstefle«
entgegen genommen.
Ar. 114.
Zur Krise treiben!
Immer deutlicher stellt eS sich heraus, daß das
Gejammer der tschechischen Delegirten vor dem Mo-
narchen in Budapest um. vorläufige Einführung der
inneren tschechischen Amtssprache, vorgeblich zur B e.
r u h i g u n g der Gemüther des beleidigten Tsche-
chenvolkeS gar nichts anderes war, als ein alberner
Schnack. Nun haben wir's schwarz auf weiß, daß
selbst nach Gewährung dieses Zugeständnisses seine
Beruhigung nicht einträte; wie denn auch jeder, der
die Tschechn kennt, schon von vorneher wußie, daß
die Tschechen immer etwas haben müssen, wadurch
sie sich angeblich beunruhigt fühlen. Ist es nicht die
Amtssprache, so ist eS etwas Anderes
Für das M'nisterium Koerber ist das eine un>
gemein gesunde Lehre, sowohl durch die neueste Rede
Herold's in Lieben bei Prag als durch die Aus-
lassungen deS Hovptblattes der Jungtschechen inS
Klare gebracht zu sehen, daß auch die Gewährung
der tschechischen Amtssprache den ewig brüllenden
Wüstemäubcr nicht zahmer machen wird. Den Tsche­
chen genügt eben gar nichts; Alles ist ihnen Etape,
Abschlagszahlung, und je ausgiebiger die Fütterung,
desto größer daS Hungergeschrei, welches dieser nach­
folgt. So führt oberwähntes Blatt aus, die „Tsche­
chen würden niemals um den Preis der inneren
Amtssprache im tschechischen Gebiete irgend ein
„R e ch t" der tschechischen Sprache im ungelheilten
Gesammtgebiet BöhmenS aufgeben; denn die 1 s ch e-
chischen Ziele gehen viel höher, als
auf Lösung derSprachenfrage. Niemand
sei thöricht genug zu glauben, die Tschechen würden
sich unter die Bettdecke stecken, sobald sie in der
Sprachensrage Concessionen erhalten haben. Dies
falle ihnen gar nicht ein; sie müssen die natio­
nale Selbstständigkeit des Landes er­
ringen. Niemand möge ihnen mit der Einwendung
kommen, auf den Staat R ü ck s i ch t zu nehmen.
Sie wollen ihm Gegentheile die Dinge zur
Krise treiben, weil nur dadurch die Gesundung
d.S StaateS im tschechischen Sinne möglich sei."
Die Regierung K o e r b e r's scheint aber doch
zu glauben, die Tschechen würden sich nach Con­
cessionen in der Sprachensrage unter der Decke
strecken Sonst wäre eS ja ganz unbegreiflich, wieso
auf diese Herrschaften, die planmäßig den
Einheitsstaat unterwühlen wollen, um
auf dessen Trümmern ihr Staatsrechtskönig.
reich zu errichten, gar so zarte Rücksicht genommen
wird, daß Herr v. Koerber erklärt, die Sprachensrage
könne nur im Einverständnisse beider Nationen ge-
löst werden und von diesem Grundsätze— sieh' da,
die Aera Koerber hat auch Grundsätze!— könne
daS Cabinet nicht abgehen. Die Sprachensrage ist
also der Irrwisch, mit dem die Tschechen die Re-
gierungen immer weiter in den Sumpf locken wollen,
um hinterher zu erklären: Was liegt uns an sprach
lichen Zugeständnissen! Herr v Koerber macht also
die Lösung der Sprachensrage, die Festsetzung der
allgemeinen Vermittlungssprache, die er im Motivm-
bericht als nothwendig erklärt, von der Einsicht
der Tschechen abhängig, die auf den Staat
pfeifen! Bis es da zu einer Lösung der Sprachen-
frage unter Zustimmung der Tschechen kommt, thut
der jetzt lebenden Generation kein Zahn mehr weh,
und der nächsten auch nicht. Das unausgesetzte Lieb­
äugeln mit L Uten, welche selbst gestehen, zur Krise
treiben zu wollen, steht einer österreichischen Beamten-
regierun^, die auf den Staat Rücksicht zu nehmen
hat, gewiß nicht gut zu Gesichte.
Schon während der letzten Tagung des Reichs-
Freitag Leu 18. Mai 1900. 30. IMglmg
. alhes haben wir von tschechischen Rednern gehört
— selbst der alte R i e g e r war darunter— wie
sie Sprachenfragtn und StaatScechtsfragen immerfort
‘ durcheinander warfen, und schon auS diesem Grunde
können die Deutschen einer einseitigen Lösung oder
Behandlung der Sprachensrage für Böhmen und
Mähren nicht zustimmen, weil ja die Tschechen i n
jedem Falle, selbst wenn die Deutschen alle
sprachlichen Forderungen der Tschechen unterschrieben,
hinterdrein sogen würden: Was liegt uns am
Sprachengesetz? Wir wollen das Staatsrecht, und
sind „beunruhigt", so lange wir dieses nicht erhalten!
Die Regierung Koerber hat mithin nach jeder
Seite hin mit ihrem Sprachengesetzentwurfe Schiff-
bruch gemocht. Die Tschechen antworten hohnlachend
mit der Obstruction, und die Deutschen erblicken nur
einen Beweis mehr, daß von einer österreichischen
Regierung kaum etwas Anderes zu erwarten ist als
Halbheit und Feigheit gegenüber Kata-
strophen» und Krisenspekulanten.
NoUttsttzr Krmdschrm.
Inland.
Die Wiener Gerneindewahlen, selbst
die für den IV Wahlkörper, sind für die nächsten
Tage ausgeschrieben, die Candldaten sind aufgestellt,
die Wahlaufrufe erschienen. Es ist wie ein Traum,
der des Morgens zwischen Gewecktweiden und
Aufstehen noch den Geist beschäftigt und dann ver­
flüchtigt, wenn man bedenkt, wie rasch der Staats­
streich des Dr. Lueger in einige» Wochen durch­
geführt wurde, wie von dem Gedanken einer neuen
Wahlordnung zur Rettung der geheimklerikalen
Partei bis zur Vollendung der Wahlordnungen und
der Listen und deS ganzen Wahlschwindels durch
die Wahlen selbst nur eine Spanne Zeit nothwendig
war. Solche Geschwindigkeit haben wir in Oester­
reich noch nicht erlebt und eine Regierung, die so
rasch dabei war, Herrn Dr. Lueger seinen Willen
zu thun und den Amtsschimmel in Galopp zu setzen,
haben wir noch nicht gesehen. Sprüchwönlich war
einmal wegen ihrer Langsamkeit in Wien die „Hof­
spritze" geworden, die überall zu spät kam. Wenn
es damals bei Dr. Lueger im Rathhause hätte
brennen können, würde man erfahren haben, daß
auch Hofspritzrn sich beeilen können. Der Wahl­
aufruf der Christlichsocialen ist von
einer solchen Ruhmredigkeit, daß man an das Wort
vom Eigenlob unwillkührlich erinnert wird. Die
Entgegnungen darauf im Wahlaufiufe der fort»
schnttlichen und socialdemokratischen Parteien halten
ten Lügen der Christlichsocialen den Spiegel der
Wahrheit entgegen. Es braucht übrigens nicht vieler
Beweise, um klar zu legen, wie verderblich die
Wirthschaft der Luegerpartei in vier Jahren gewirkt
hat. Lueger hat selbst das Geständniß davon ab-
gelegt, indem ihn sein schlechtes Gewissen zu einer
neuen Wahlordnung drängte; den alten Wählern in
der alten Wahlordnung, mit welcher er seinen
beispiellosen Sieg erfochten hatte, getraute er sich,
trotzdem ihm das Schlagwort „der Jude" wie damals
zur Händ war, gar nicht mehr vorzustellen. Das
Bewußtsein seiner Sünden sagte ihm: Du bist ver­
loren, wenn die alten Wähler zur Urne schreiten.
Aber die Zeit drängte, und es schien umöglich, eine
neue Wahlordnung durchzubringen, noch unmöglicher
für eine neue Wahlordnung alle Vorbereitungen zu
treffen. Gerade das letztere ober wurde zum
Rettungsanker, da die „Kürze der Zeit" den
Wahlllstenschwindel decken konnte. Und die hilfreiche
Freundschaft mußte die Peitsche in die Hand nehmen
und mir Vorspann der mächtigsten klenkaon Ein­
flüsse wnd das Fuhrwerk über den Berg gebracht.
Welche Rolle die Regierung Koerber dabei ge­
spielt hat, wie sie i-lbst zuletzt noch bereit war, die
alte und Die neue Wahlordnung durcheinanderzu-
werfen, um die allgemeine Neuwahl des Gemeinde-
rathes nach der neuen Wahlordnung zu verhindern,
ist allgemein bekannt— ein Denkmal, dauernder
denn Erz, für eine „ur parteiische, moderne" Be«
amtenregrerung!
Der Ackerbanmini st er hat den Entwurf
eines Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter das
Gesetz vom 2t. Juni 1884, R.-G.-M. Nr. 115, über
die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, dann über die tägliche Arbeits­
dauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau ab­
geändert wird, zur verfassungsmäßigen Behand­
lung an das Präsidium des Abgeordnetenhauses
geleitet. Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf,
dost die Schichtdauer ftir die beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter
neun Stunden täglich nicht überschreiten darf,
während bisher nach dem Gesetze vom 21. Juni
1884, R.-G.-B. Nr. 115, die Schichtdauer auch für
Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit 12 Stun­
den (bei lOstnndiger wirklicher Arbeitszeit) fest­
gestellt war. Der Beginn der Schicht wird nach der
Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der voll­
endeten Ausfahrt berechnet. Die "aus der Natur
des Betriebes sich ergebenden, sowie die sonstigen
Ruhepausen, sind in die Schichtdauer einzurechnen,
ausgenommen, wenn solche über Tag zugebracht
werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wiedereinführt erforderliche Zeit in die
Schichtdauer nicht einzurechnen ist. Ausnahms­
weise kann auch eine längere als die Ostündige
Schichtdauer bis zum Ausmaße von 12 Stunden
mit einer 10 Stunden täglich nicht übersteigenden
wirklichen Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei
dem betreffenden Bergbau zur Zeit der Kund­
machung dieses Gesetzes eine solche bestanden hat
und die Einführung der Ostündigen Schichtdauer
oder eine Abkürzung der bisherigen Schichtdauer
überhaupt im Hinblicke auf die obwaltenden be­
triebstechnischen oder wirthschaftlichen Verhält­
nisse den aufrechten Betrieb gefährden würde; eine
solche Ausnahme kann für sämmtliche Grubenarbei­
ter oder für einzelne Kategorien derselben ge­
währt werden. Die Bewilligung hiezu wird stets
nur auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse
ertheilt, nachdem hierüber vorher nicht nur der
Bergbauunternehmer, sondern auch der Localar-
beiterausschuß angehört worden sind. Weitere
Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage des
Bergbaues in den Alpenländern, sowie im Falle
außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen drin­
genden Bedarfes stimmen mit den bereits beste­
henden diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzes
vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, überein.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung
in Wirksamkeit treten.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern seine
Thätigkeit oder, besser gesagt, seine Unthätigkeit
wieder aufgenommen; die Jungtschechen haben so­
fort mit der Obstruction eingesetzt und legen da­
mit jede parlamentarische Arbeit lahm. Eine kleine
Abwechslung haben sie mit ihrer gestrigen Taktik
in die Obstruction gebracht: sie lassen die Inter­
pellationen in ihrer Gänze verlesen. Was das
Mittel der namentlichen Abstimmung anbelangt,
so' hoben sie auch hiefür auf lange Zeit hinaus!
vorgesorgt. Bisher sind im Ganzen von jnngtsche-
chischer Seite 8800 Petitionen eingebracht worden;
hiezu haben sich jungtschechische Redner 250 mal
zum Worte gemeldet. Die Verlesung der Inter­
pellationen nahm gestern nahezu 5 Stunden in
Anspruch, dann kamen namentliche Abstimmungen


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 2 ]
Lene 2
Gslzbsrx«:
» k k s b l «t».
Nr. 114
an die Reihe. Gearbeitet wurde also nichts, ob­
wohl sehr wichtige Gegenstände auf der Tagesord­
nung standen, wie z. B. die Gewerbenovelle, für
deren Zustandekommen sich Hunderttausende von
Gewerbe- und Handeltreibenden lebhaft interessi-
ren.
Ausinnd.
Unter officiöser Marke wird der „Münchener
Allg. Ztg." aus Berlin geschrieben: „In den
Kreisen der preußischen Diplomatie hat es leb­
haftes Befremden erregt, daß die Pariser
„Agence Havas" aus dem Trinkspruch, den
Kaiser Franz Joseph bei der Galatafel am
4. d. M. ausbrachte, die warmen Worte, mit denen
der hohe Redner in Erwiderung auf den Trink­
spruch Kaiser Wilhelms auch der treuen „Mithilfe
unseres verehrten Freundes und Verbündeten Sr.
Majestät des Königs von Italien" gedachte, bei der
Wiedergabe des ihr von Deutschland aus im vollen
Wortlaute mitgetheilten Textes einfach unter­
schlagen hat. Der Vorgang, der in Berlin viel
besprochen wird, ist übrigens charakteristisch dafür,
wie man das französische Publicum mit allen Mit­
teln in dem Irrthum zu erhalten sucht, als ob
die Beziehungen Italiens zu seinen Dreibundge­
nossen sich verändert hätten und nicht so 'intim
und vertrauensvoll wären, wie dies durch den
Trinkspruch Kaiser Franz Josephs aus berufen­
stem Munde bekräftigt worden ist." In der glei­
chen Angelegenheit citirt das Blatt ein ihm von
anderer beachtenswertster Seite zugehendes Schrei­
ben, welches darlegt, daß derlei Machinationen im
gegenwärtigen Augenblicke ja kaum im Einklang
mit den Interessen Frankreichs stehen dürften, in­
dem sie nur dazu beitragen könnten, Deutschland
in die Arme Englands zu treiben. Denn da die
deutsche Regierung fest entschlossen sei, ihr Ver­
hältniß zu England so gut wie möglich zu ge­
stalten, würde ihr durch derlei directe oder indirekte
Animositäten von französischer Seite insoferne nur
gedient sein, als diese dazu beitragen müssen, die
im deutschen Volke zur Zeit vorhandene Animosi­
tät gegen England leichter zu überwinden.
Däo Budjzflprovisonllin.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betref­
fend das Budgetprovisorium für die Zeit vom 1.
Juli bis 31. December l. I. eingebracht. Derselbe
ist im allgemeinen gleichlautend mit den in ähn­
lichen Fällen eingebrachten Vorlagen und bietet
nur in 2 Punkten zu einer Bemerkung Anlaß,
nämlich bezüglich der F r i st, für welche die Pro-
visorialermächtigung in Anspruch genommen wird,
und bezüglich der Ermächtigung zur Ausgabe von
Rente. Die Inanspruchnahme eines sechsmo­
natlichen Provisoriums wird in den dem Ent­
würfe beigefügten erläuternden Bemerkungen da­
mit begründet, daß die parlamentarische Erledi­
gung des diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor
Ende des laufenden Jahres erwartet werden kann,
weil die Arbeiten des Budgetausschusses noch sehr
wenig vorgeschritten sind, die Zeit bis zum Ein-
tritte des Hochsommers, der sich bekanntlich schon
wegen allgemeiner wirthschaftlicher Verhältnisse
für eine continuirliche Tagung des Abgeordneten­
hauses nicht eignet, knapp bemessen und zudenh
theilweise durch die Delegationssession in Anspruch
genommen ist, während für die Herbstsaison eine
längere Tagung der Landtage behufs Fertigstel­
lung der theilweise noch nicht festgestellten Lan-
dtzsbudgets und behufs eingehender Berathung und
Beschlußfassung über die von der Regierung zur
Hebung der Landesfinanzen beabsichtigte legisla­
torische Action, betreffend die Einführung eines
allgemeinen Landeszuschlages zur staatlichen
BMnntweinsteuer zu erwarten steht.
.^^Rit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Fi-
nUrzminister behufs Bestreitung der für das Jahr
19/$ präliminirten Jnvestitionserfordernisse zur
Begebung von 3 ein halb percentiger Jnvestitions-
reptss, beziehungsweise nach Umständen von vier-
pexpentiger Kronenrente im Betrage von 68,380.300
Kronen in Baarem ermächtigt werden. Der Un­
terschied in der Höhe dieses Betrages gegenüber
dem'im Finanzgesetzentwurfe pro 1900 angespro­
chenen von blos 66,680.300 K erklärt sich dadurch,
daß seit Einbringung des Finanzgesetzentwurfes
eiste. Vorlage wegen Inanspruchnahme eines Nach-
trstMiredites von 1,700.000 K zum Jnvestitions-
prättHtinare pro 1900 überreicht worden ist.
Nothwendigkeit, die Ermächtigung zur Aus-
gätzchÜon Rente im Betrage von 68,380.300 K in
AWuuch zu nehmen, wird damit motivirt, daß die
im^'sJstvestitionsprälnninare pro 1900 in Aussicht
gWmmenen Investitionen nicht blos von großer
wEimchaftlicher Bedeutung, sondern auch von gro­
ßer-Dringlichkeit sind. Dieselben umfassen neben
eiü^H'eihe sehr nothwendiger, seitens der Volks-
verMtüstg selbst wiederholt urgirter Unterrichts-
bäÄWchnd unerläßlicher Unterkunftsobjecte, vor-
nWflW Investitionen auf dem Gebiete des Wasser-
bäuEcher staatlichen Betriebe, insbesondere aber
Weübahnwesens, und zwar sowohl für Staats-
ersentzahNen, als auch für Localbahnen.
Ferner stellt sich ein großer Theil der im Jn-
vestitionspräliminare pro 1900 berücksichtigten
Investitionen als die Fortsetzung bereits in An­
griff genommener Actionen dar, deren Unterbrech­
ung oder Einstellung eine schwere Schädigung so­
wohl der staatlichen als auch der volkswirthschaft-
lichen Interessen bedeuten würde. Sowohl die
Fortsetzung dieser bereits früher in Angriff ge­
nommenen Actionen, als auch die Inangriffnahme
der neuen Arbeiten, für welch beide die Mittel
mit dem Jnvestitionspräliminare pro 1900 in An­
spruch genommen wurden, sind aber wirthschaftliche
Exigenzen, deren Vernachlässigung mit unleug­
baren, schweren öconomischen Nachtheilen verbun­
den wäre, zu deren Zurückstellung sich aber die
Regierung im Falle der Nichtbewilligung der hie-
für angesprochenen Mittel gleichwohl unbedingt
gezwungen sehen würde, da eine Bestreitung die­
ser Jnvestitionsauslagen weder aus den laufenden
Einnahmen des Jahres 1900, noch aus den Kassa-
beständen möglich ist, welch letztere durch die In­
anspruchnahme für ähnliche Jnvestitionserforder­
nisse der Vorjahre, sowie für Zwecke der Valuta-
regulirung und für namhafte Nothstandssorde-
rungen erschöpft erscheinen-.
Gleichzeitig mit dem Budget -Provisorium
wurde mit Rücksicht darauf, daß dasselbe, entspre­
chend dem derzeitigen Stande, einige Aenderungen
in der mit kais. Verordnung vorn 27. December
1899, Nr. 264 RGB., verfügten Prolongirung von
Crediten beantragte, auch der Entwurf einer dem­
entsprechend geänderten Fassung der Artikel VI
und XII des Finanzgesetz-Entwurfes pro 1900,
welche die Verlängerung bewilligter Credite be­
treffen, vorgelegt.'
Unter Einem mit der Einbringung des Budget­
provisoriums für das 2. Semester 1900 hat die
Regierung die Vorlage, betreffend das Budget­
provisorium für die ersten 4 Monate des laufenden
Jahres zurückgezogen, da dasselbe bezüglich der
Provisorialermächtigung durch die Vorlage der
kais. Verordnung vom 27. December 1899, RGB.
Nr. 264, betreffend die Bestreitung des Staatsauf­
wandes im 1. Semester 1900, überholt war, für
die Bedeckung der Jnvestitionserfordernisse des
laufenden Jahres durch Ausgabe von Rente aber
in dem nunmehr für das 2. Semester eingebrachten
Provisorium neuerlich vorgesorgt erscheint.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht von der Uebergabe Mafe-
k i n g s und der Gefangennahme des Obersten
Baden-Powell samnÜ seiner tapferen Ver-
theidigerschaar scheint sich nicht zu bewahrheiten,
wenigstens besagen Depeschen aus Pretoria, also
aus burischer Quelle, daß die Kämpfe um Mastking
am Dienstag noch fortdauerten, während die Ein-
nähme des Platzes angeblich schon am Sonntag er­
folgt sein sollte. In London selbst hält man die
Meldung von der Eroberung Maßkings für er-
funden Vielleicht bringt der heutige Tag authentische
Nachrichten.
Die Frage von Mafektrrg.
Krnffel, 17. Mai. Die hiesige Transvaal-
! Gesandtschaft erhielt gestern Abends eine directe
: D e p e s ch e von der Regierung in Pretoria,
- welche über die angeblicheCapitulation
i von Mafeking schweigt. Die Nachricht vom
! Falle Maßkings wird hier auch nicht geglaubt.
j London, 17. Mai. AuS Pretoria wird
! soeben d i r e c t vom D i e n st a g gemeldet, daß die
! Kämpfe um Mafeking noch fortdauern. Der-
| selben Quelle zufolge sollen die englischen Entsatz­
truppen bei Kraipan zurückgeschlagen worden fein,
doch fehlen nähere Details. Der Torrespondent der
„Morning Post", der sich beim Entsatzcorps befand,
wurde von den Buren gefangen.
Kondon, 17. Mai. Die aus burischer
Quelle gekommene Meldung von der Eroberung
Mafekings scheint durchaus erfunden.
Niemand glaubte gestern h er daran, aber seitdem
liegen Indizien vor, welche zeigen, daß die Nachricht
unwahr ist Der „Daily Mail" in Pretoria erhielt
Samstag von der bunschen Censur die Erlaubniß,
zu telegraphiren, daß Prasioent Krüger angesichts
der Nähe des englischen EntsatzcorpS dem General
S u y m a n Befehl gegeben hahe, Mafeking
zu stürmen und um jeden Preis zu neh.
m e u. Seitdem telegraph rte der genannte Carre
ipondcnt seinem Blatte wieder am Montag und
Dienstag, doch erwähnte er den Ausgang des buri-
scheu Angriffs in keiner Weise, sondern bemerkte nur.
daß ihm die Censur verwehre, gew ste Ereignisse zu
melden. Wäre es ein Erfolg Suyman's gewesen
oder gar die Capitulation Baden-Powells, so hätte
die Censur keinen Grund gehabt, dem Corresponden.
ten die Meldung an sein Blatt zu verwehren. Sicher
ist, daß am Samstag heftige Kämpfe um
Mafeking stattgefunden haben und daß die Fremden-
; legion unter dem Commandanten Wendelwitz
j bis in die Kaffernvorftadt eindrang, aber in der Nacht
> auf Sonntag scheint Baden- Powell wieder
lOberhand gewonnen und die Angreifer zurückge-
| trieben zu haben. Diesbezüglich sollen bestimmte
j Nachrichten des portugiesischen Conjuls in Pretoria
j an seine Regierung Lauren^o-Marques passirt haben,
dahingehend, daß das englischeEntsatzcorpS
bis Kraipan, 40 Meilen südlich von Mafeking, vor­
gedrungen sei, wo Dienstag ein Recontre
mit den Buren stattfand Das Resultat ist je-
doch unbekannt.
Die Kampfe um Mafeking.
London, 17. Mai. Reuters Office meldet aus
Prätorta vom 15. d. M.: Ein amtliches Kriegs-
bulletin besagt: Die Bundestruppen er­
stürmten und besetzten Samstag Mor­
gens die Forts um Mafeking; sie wurden
jedoch in der Nacht von Samstag auf
Sonntag umzingelt und erlitten, soweit
bisher bekannt ist einen Verlust von 7 Todten,
17 V-rrvundelen und einer Anzahl Gefangenen.
Lvie verlautet, wurde die Vorhut der südlichen Ent-
satzcoionne gestern zu rückgeworfen.
Die Fortschritte der Gugländer.
Kandon, 17. Mai. Wie das Reute»sche Bureau
aus Masern vom Gestrigen meldet, haben
Ieomanrytruppen Ladybrandt besetzt.
Thabanch«, 15. Mai. Gen.ral R u n d l e
hat Mequaflmgsuek besetzt.
Gin Gefecht.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme
hiesiger Blätter Louren?o- Marques hat
am l 5. d. M. ein G e f e ch t bei K r a a l p a n,
32 englische Meilen südlich von Maßking, statt­
gefunden.
Aatzdurger UuchriMiL^..
* Geistliche Personal» ach richt. Der Crpj-
tular des Stiftes Krcmsmünster und Pros ffor des
alttestamentarischen Bibelstudiums, ?. Clemens Polz,
wurde in Salzburg zum Doctor der Theologie pro-
mov-rt.
* Uriaud. Der Leiter des „Erherzogin Marie
Valerie Kniderspitales" Herr Pnmanus Dr. Hans
F i a l a hat einen vierwöchentlichen Urlaub ange­
treten.
* Todesfälle. Heute Nachts verschied Nonn-
lhaler Hauptstraße Nr. 20 Frau Anna Kandier,
g»b. Lang, im 51. Lebensjahre Die L ckenfeier
findet am Sonntag den 20. d. M., um 3 Uhr, vom
Leichenhauje auf dem Communal F >,dlws statt.
Gestern Abends starb im k. und k. T uppen Spital
Herr Johann A i g n e r, Ersatzreservist, 2* Jahre
alt. Das Leichenbegängniß erfolgt morgen, Samstag
den 19. d, um 3 Uhr, vom k. u. k. Trupp, nip»tale
aus auf dem Comwunal-Friedhof.— Herr Holz­
händler Joh. Wiesbauer verlor sein 2 Jahre
altes Söhnchen Otto durch den Tod. Die Beerdi­
gung erfolgt am Sonntag den 20. d. M., Nach.
mittags */ 4 3 Uhr, von der Leichenhalle ant dem
Communalfriedhose aus. (Strasßr's „Entreprise des
pompes funebres“)
* Kehrerhans-Conerrt. Wir bringen heute
das vollständige Programm für das morgige Concert
und empehlen nochmals den Besuch au>S b ste. l.
„Die Waffenschmiede", Männerchor von Hauschka,
2. „Im Maien", gemischier Chor von Kolkn r, 3.
Rotation (Frau Ranon Edel), 4. Fantasie sur
l’Ave Maria et la Serenade für Clarinette von
Schubert (Herr Concertme.ster HauSner), 5.
„Abendglöcktrin", Obcrquartett von Renner. 6 „Alt-
niederländische Volkslieder", für Declamation, Soli
und Männerchor mit Clavierbegleiiuag. 7 „Alpen-
nacht". Mä »nerchor mit Claoierbegltg. von M »«zucco,
8. „O Isis und Osiris" von Mozart uno .Lockung"
von Dcssauer, Liever für Baß (H-rr Schräm») 9.
„Thu auf die weiten Pforten", gemischter C^o von
Löwenstamm, 10. „Nachtgesang imWmde". Männer­
chor mit Hornquartettbegleitung von Schul, ri, 11.
„Der Müller und sein K-nd", heiteres Dwtt von
Müllöcker» 12. a) „8 Bild!", heiteres Qua tett von
Kirchl, b) „s Gröd", heiteres Qaari lk von Koch
von Langentreu, 13. „Walzerlied". Mäunerchor von
Santner.
* W ohlthatlgkettsfest. Am Sonntag den
20. Mal d I. veranstaltet der Alpenclub Salzburg
im SchäfflerS Gasthof iu SchallmooS ein Wohlthä-
tigkeitsfest, besten Reinerträgniß zur U terflützung
des allseits bekannten, nunmehr von einem harten
Schicksalsschlage betroffnen autor. Bergführers
' und CtubmitgliedeS Herrn Johann H o d e S bestimmt
ist.— Der Arme ist schon lange Zeit hindurch von


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 114
Salzburger Sollsblatt
Gnt" 3
einem schweren Augenleiden heimgesucht und nuvmrhr
fast gänzlich erblindet. Infolge dieses bedauerlichen
Zustandes ist HodeS natürlich vollständig verdienst-
«nfähig und bitterer Noth ausgesetzt. Dieses Wohl'
thätigkeitsfest findet bei jeder Witterung statt und
beginnt um 3 Uhr Nachmittags; die Musik besorgen
unsere allseits beliebten und bestbekavnten „Schram-
Meln", und ist außerdem durch einen Gabentempel
und verschiedene andere Belustigungen für die Unter­
haltung reichlichst gesorgt. In Anbetracht deS durch
fast zwei Jahrzehnte gewiß sehr verdienstvollen Wil­
lens deS Genannten in der Alpinistik und der großen Be­
liebtheit, welcher stch derselbe in ollen Kreisen, ins­
besondere auch unter seinen Berufscollegen erfreute,
find wir bei dem bekannten edlen Herzen und dem
WohIthätigkeitSsinne der Salzburger im vorhinein
vollkommen überzeugt, daß durch einen recht zahl­
reichen Besuch dieses Festes der schöne Zweck des­
selben— das Unglück dieses nunmehr so schwer
Heimgesuchten durch eine kräftige Unterstützung eini­
germaßen zu mildern— gewiß erreicht wird.
* Salzburger Handels- «ud Gewerbe-
dummer. Morgen findet um 3 Uhr Nachmittags
im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer
«ine öffentliche Plenarsitzung mit folgender Ta­
ges-Ordnung statt: 1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Bericht über die Vorarbeiten für den neuen au­
tonomen Zolltarif. 3. Erweiterung der Befugnisse
der gewerblichen Fachlehranstalten zur Ausstellung
von AbgangS-Zrugnifien. 4. Beschränkte Zimmer-
meister-Concession. 5. Herstellung von Gradmonu
menten. 6. Concession für WohnungS-Bermittlung.
7. Dispens vom BesähigunzS-Nachweis. (Schwarz-
bäckerei.) 8. DiSpenS vom Befähigungs-NachweiS.
(Tischlerei.) 9. Genossenschafts-Einreihung. 10. No­
velle zu §. 59 und 60 der Gewerbeordnung. 11.
Buchhandlungs Filiale. 12. Beschränkte Concession
für Buch. und Kunsthandel. 13. Nachaichung von
Wein- und Spiritusfässern. 14. Abänderung der
Vorschriften über die Sonntagsarbeit im Lebens-
mittklhandel. 15. Verordnungsentwuif betreffend Zu­
sätze zu Gewürzen. 16. Verordnungsentwurf be­
treffend Zusätze zu Kaffee und Kaffee-Surrogate.
17. VerordnungSentwurs betreffend Beimengung un-
genießbarer Gegenstände mit Eßwaaren. 18. Stipen-
dien-Verleihung. 19. Subventionirung des Ge.
nossenschaftS-Berbandes. 20. Perionalangelegenheit
21. Bericht über die Conferenz der Kammer-Se­
kretäre.
* Zrrr GröMnttg der Kjtzlachblamm.
Aus Taxenbach wird uns geschrieben: Die un-
mittelbar an der Bahn gelegene berühmte Kitzloch-
klamm wird, nachdem die Wegherstellungen und Ver­
besserungen bis längstens 20 Mai l. I. beendet sein
werden, sofort für den Besuch geöffnet, ebenso die
Restauration unmittelbar am Eingang derselben.
Hoffentlich wird sich die Kitzlochklamm, welche die
nächstgelegene Klamm an der Bahn ist, heuer auch
wieder eines recht regen Fremdenbesuches erfreuen.
* Gdelwelß-Clttb. Sonntag den 20. d. M.
findet eine Maifahrt aus den Tannberg statt, wozu
alle Mitglieder, Sichrer Schüler und Schülerinnen,
freundlichst eingeladen werden. Von Mitgliedern ge­
ladene Gäste sind bestens willkommen. Abfahrt von
Salzburg um 1 Uhr 20 Mio. Rückfahrt von Neu­
markt 8 Uhr 27 Mio. Der Ausflug wird nur bei
günstiger Witterung gemacht.
* 'Enquete über das kleingewerbliche Credit­
wesen. Die vom k. k. Handelsministerium veran­
staltete Enquete über das Creditwesen des Klein­
gewerbes wurde am 17. Mai mit der Einverneh­
mung eines Theiles der Experten aus Wien und
Niederösterreich fortgesetzt. Es wurden folgende
Experten einvernommen: Handelskammerrath Ad­
ler, Stahlwarenfabrikant und Messerschmied, Land-
tags-Abgeordneter Mach, Director des Wiener ge­
werblichen Credit-Institutes, Hos- und Gerichts­
advokat Dr. Ettinger, Anwalt des öst. Gauverban­
des des Vereines „Creditreform", Tischlermeister
Exler, Landes-Rechnungsrath Faschingbauer, Kunst­
glaser und Genofsenschaftsvorsteher Glößl, Stadt­
rath Hraba, Director und Bice-Präsident der ersten
allgemeinen Spar- und Vorschußkassa, Handels­
kammerrath Pabst, Genossenschaftsvorsteher der
Gemischtwarenverschleißer, Vorsteher der Riemer­
genossenschaft Rachler, Secretär-Stellvertreter Dr.
Riedl der niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer in Wien, Central-Jnspector Zuck und
Secretär Schmid der österr.-ungar. Bank. Die En­
quete wird am 21. d. M. mit der Einvernahme der
Experten aus dem Küstenlands und der noch nicht
einvernommenen Experten aus Wien und Nieder­
österreich. fortgesetzt und beendigt werden.
* Kncipp-Vercin. In der am 26. v. M. beim
„Mödlhamer" abgehaltenen Generalversammlung
des Kneipp-Vereines, wurden folgende Herren in
den Ausschuß gewählt und zwar: Hochw. Josef An-
gelberger, Stadtpfarrer, Gregor Gfrerer, pract.
Arzt, Karl Kneife!, Commis, Leopold Krieger, Kauf­
mann, Josef Manzenreiter, Kaufmann, Dr. Andr.
Mudrich, k. k. Archivs-Concipist, Hochw. Dr. Niko­
laus Naschberger, Stadtpfarrer, Rudolf Prötsch,
Sparkassebeamter, Friedrich Rihl, k. k. Professor,
Wenzel Scheffel, Dom-Musiker, Karl Scheibl, Bade­
meister, Franz Spitzwteser, Schneidermeister, Bei
der am 7. d. M. stattgehabten Sitzung des Kneipp-
Vereines wurde Herr Kaufmann Leopold Krieger
zum Obmann, Hochw. Herr Stadtpfarrer Josef An-
gelberger zum Obmannstellvertreter, Herr Spar­
kassebeamter Rudolf Prötsch zum Schriftführer und
Herr Karl Kneifel zum Kassier wiedergewählt.
* Tischgesellschaft „Deutsche Einigkeit st
Morgen Samstag den 19. d. M. Familienadend im
großen Mödlhamer-Saale, verbunden mit Einweihung
des Tischbanners. Freunde und Bekannte find bestens
eingeladen, aus das reichhaltige Programm wird
besonders aufmerksam gemacht.
* D«r Keachtnng empföhle«. In den
Schaufenstern des Herrn Leopold Krieger, Lud­
wig Victor-Platz, ist morgen und übermorgen das
für den Goldegger Beteranenverein von der Frau
Gräfin Galen gespendete herrliche Fahnenband
zur Anficht ausgestellt.
* Malfest 1« G«ggenthai. Der Batzenclub
Gnigl veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. in
Guggenthal ein Maifest unter Mitwirkung der
Aigner Musikkapelle. Nachdem auch ein Freitanz
und sonstige Volksbelustigungen veranstaltet werden,
wird ein zahlreicher Besuch gewärtigst. Näheres die
Plakate.
* FM. Graf Radekkrj-Mit-Ueteraneii-
«nd Kriegerverei« Salzburg. Dre Mitglieder
diese- Vereines versammeln sich morgen, Samstag,
um 3 7* Uhr Nachmittags, im Verernslocale (Wein­
stube), Drechsler Schatzhaus, zur Teilnahme an dem
um 4 Uhc in Maxglan, Berggasse, stattfindenden
Leichenbegängnisse des verstorbenen VereinSmitgliedes
Herrn Carl E n g 1.
* Grplosto« In Glafenbach. Wie wir in
unserer gestrigen Nummer kurz mittheilten, ging
gestern Nachmittag 3 Uhr ein dem Herrn Carl Fruh-
sto fer in Glasenbach gehöriger Pulverstampf in die
Luft. Eine mächtige Feuersäule sah man um
3 Uhr in die Höhe schießen, und im selben Moment
ertönte ein fürchterlicher Kroch, welcher die Erde in
einem weiten Umkreis erbeben ließ. Die Bewohner
von Glasenbach ahnten sofort, daß es in einer der
dortigen Pulvermühlen ein Unglück gegeben habe,
und sahen- auch, nachdem sich der Rauch verzogen
hatte, daß der im vorigen Jahre neuerbaute Pulver-
stampf (der frühere ging ebenfalls Mitte November
1899 in die Lust) des Herrn Carl Fmhstorfer eiuer
wahrscheinlich durch Selbstentzündung des Pulvers
erfolgten Explosion zum Opfer gefallen war. Weit
umher lagen die Trümmer zerstreut, und der Platz,
wo das Objekt sich befand, ist nur noch durch einen
Haufen durcheinanderliegender geschwärzter Balken,
Bretter rc. kenntlich. Ein Menschenleben ist glück
licherweise nicht zu beklagen, da sich die im Pulver­
stampf beschäftigten Arbeiter zur kritischen Zeit bei
der Nachmittagsjause befanden. Ein fremdes Ver­
schulden erscheint vollkommen ausgeschlossen.
* Frecher Dlrbstahl. Heute Früh erstatiete
der in der Froschheimer Hauptstraße wohnhafte Pri­
vatier Herr Baron August Schwarz bei der Po­
lizei die Anzeige, daß ihm in der vergangenen Nacht
ein im Vorraum des Hauses an der Wand ange­
bracht gewesener aus Holz geschnitzter Hubertus-
Hirschkopf mit echtem Geweih (glaublich Zehnender)
und ein eisernes Crucifix im Gesammtwerthe von
100 K durch unbekannte Thäter entwendet wurde.
Dieses Geweih hätte heute in die Geweihausstellung
gebracht werden sollen. Bemerkt wird, daß Herr
Baron Schwarz für die Zustandebringung des frag­
lichen Hirschkopfes eine Belohnung von 20 K aus­
gesetzt hat
* Kühe In der Salzach. Heute Früh rissen
sich zwei dem Viehhändler Josef W e i d i n g e r
auS St. Georgen im Attergau gehörige Kühe, welche
von der Viehtreiberin Anna Haunsberger am
Viehmorktplatz angehängt wurden, los, und liefen
in die Salzach, von wo man dieselben unter Mit­
hilfe mehrerer Viehtreiber und des Rennbahnmeisters
Johann Pachter mit dessen Zille wieder heraus­
brachte.
* Schlachtviehmarkt. Salzburg, 18. Mai.
Stiere
Auftrieb
60
Verkauf
60
Preise
108—116
Kühe
97
97
100—124
Kalbinnen
51
51
116—128
Ochsen
73
73
128-140
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Haridelsrichtung: L:co, Umgebung, Gebirge, Tirol,
Vorarlberg und Bayern.
DMhtnachrichten.
(Die Telephonlinie Sälzburg-Wien war heute gestört)
An» dem Akgrvrd«r1euha«se.
Mle«, 18. Mai. Noch die h mige S tzmig des
Abgeordnetenhauses steht im Zeich n der Obstruk­
tion. Eine namentliche Abstimmung jagt die
andere, lebhafte Zwischenrufe von der Lücken und
Rechten des HauseS geben Zeugniß von der Er­
regung der Parteien. Die tschechi chen Abgeordneten
Dr. P a c a k und Dr. S t r a n S k y halten heue
Vormittags längere Conserenzen wit dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs U; d später mü dem
Ministerpräsidenten Dr v. K v e r b e r. Dr. v.
Fuchs trägt sich mit der Absicht, noch heute mit
allen Clubobmänaern Verhandlungen über die Frage
zu pflegen, ob das Abgeordnetenhaus
unter den obwaltenden Umständen
vertagt werden, oder ob heute die letzte
Sitzung vor den Pfingstfeiertagen
stattfinden solle.
Gerichlssaal.
Salzburg, 17. Mai (Urkundenfälschung).
Die k. t Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 57 Jahre alten, verehelichten Teichgräber
Friedrich Veselh die Anklage, daß derselbe die
Zeugnisse der Gemeinden F e l d e n und Empfen-
b a ch, somit öffentliche Urkunden, nachgemacht und
die Stempel dieser Gemeinde gefälscht, beziehungs­
weise diese wissentlich gefälschten Zeugnisse dem
Gendarmeriepostenführer Schlatter in Hallein
vorgewiesen habe, um durch diese listigen Hand­
lungen denselben in Irrthum zu führen, wodurch
der Staat in seinem öffentlichen Aufsichtsrechte in
der Handhabung des Landstreichergesetzes Schaden
leiden sollte. Weilers hat derselbe in Vigaun von
Haus zu Haus gebettelt und zieht schon seit Sep­
tember v. I. arbeitslos herum. Der Angeklagte
ist geständig, die beiden Zeugnisse gefälscht zu ha­
ben, beziehungsweise fälschen hat lassen. Auch gibt
er zu, seit September nicht mehr gearbeitet zu
haben; nur den Bettel leugnet Veselh, wird aber
diesbezüglich vom Gendarmen überwiesen. Der
Gerichtshof unter dem Vorsitze des LGR. Dr. v.
Siebenrock verurtheilte den Angeklagten zu
einer dreimonatlichen einfachen Kerkerstrafe,
verschärft mit einem Fasttage im Monat. Der
Postenführer Schlatter hat mit dem Veselh zu­
gleich eine ganze Bande aus dem hl. Wenzelsreiche
arretirt, welche sich alle mit falschen Zeugnissen
und Bettel in unseren Ländern herumtreiben. Ein
Mitglied derselben, ein gewisser Bartik, hatte
einen ganzen Vorrath solcher gefälschter Zeugnisse
auf Lager, welche alle saisirt wurden.
— (Das Messer) spielt bei unseren Bauern­
burschen, trotzdem ihrer schon so viele hinter Schloß
und Riegel sahen oder noch sitzen, stets eine wich­
tige Rolle. Bei dem geringsten Anlasse wird blind­
lings darauf losgestochen, jeder ist voll Muth, und
im Gerichtssaale zittern darin diese Bürschchen wie
Espenlaub. Insbesondere die Umgebung von Hal­
lein erfreut sich in dieser Beziehung einer wenig
beneidenswerthen Berühmtheit. Heute sitzt wieder
so ein Krakehler auf d er Anklagebank, welcher sei­
nen besten Freund rein aus muthwilliger Bosheit
um ein Haar bald fürs ganze Leben arbeitsunfähig-
gemacht hätte. Die Anklage besagt Folgendes:
Der 20 Jahre alte Steinarbeiter Karl N a g l hat
am 28. Jänner d. I. in Taxach, Gemeinde Hallein,
gegen Matthias Meisl zwar nicht in der Ab­
sicht, ihn zu tödten, aber in anderer feindseliger
Absicht gehandelt, wodurch derselbe eine Gesund­
heitsstörung und Berufsunfähigkeit von mindestens
30tägiger Dauer erlitt. Der der Anklage zu Grunde
liegende Sachverhalt ist der denkbar einfachste. Die
Beiden haben am genannten Tage im Hollwöger-
schen Gasthause gezecht, so daß Meisl stark ange­
trunken, hingegen Nagl ganz nüchtern war. Der
Letztere verließ zuerst das Gasthaus, Meisl folgte
gegen 11 Uhr Nachts nach und schlug den Weg
nach Niederalm ein. Da stürzte sich plötzlich sein
Freund Nagl unter Drohworten auf ihn und schlug
den Meisl, ungeachtet dessen Bitten und des Ver­
sprechens, er werde ihm einen Gulden geben, wenn
er von ihm ablasse. Meisl wollte sich durch die
Flucht retten, wurde jedoch von Nagl eingeholt,
welcher ihm das Messer mit solcher Gewalt in die
linke Schulter stieß, daß daraus eine schwere Ver­
letzung resultirte, die den Meisl bis Anfang April
aus Krankenlager fesselte, und selbst heute noch
hat er in Folge der Schmerzen schlaflose Nächte.
Nicht genug an dem, verfolgte Nagl den flüch­
tenden Meisl noch weiter, welchen er hinter einem
Haus versteckt vorfand und neuerdings mißhan­
delte. Der Angeklagte verantwortet sich heute da­
hin, daß ihm Meist zuvor eine Ohrfeige gegeben
hätte, was derselbe jedoch bestrettet und nach der
Sachlage nach auch als ganz unglaubwürdig er­
scheint. Nach dem Aussprache der Gerichtsärzte
(Fortfrtz««g a«f Seite tti


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 4 ]
 genug von mir, und zu Dir. Ich sagte Dir schon,
i ich habe Dich beobachtet, ist es Dir ernst mit Deiner
: Liebschaft mit dem schönen Mädchen, das Dir nicht
I ebenbürtig ist?"
| Albert fuhr zusammen.
! (Fortsetzung folgt.)
Enq ßir in ^nuktegenheit des höheren
Mäd-nen-Dildungs- und Schulwesens, j
Die jüngst in Wien zusammengetretene Enquete
in Angelegenheit des höheren Mädchen-Bildungs­
und Schulwesens gelangte gestern zum Abschlüsse.
Die Berathungen, an denen sich sämmtliche Mit­
glieder der Enquete, insbesondere auch die gelade­
nen Frauen, lebhaft betheiligten, nahmen nach­
stehenden Verlauf: Bei Punkt 1 (Neuorganisation
und Vereinheitlichung) wurde zunächst der derzei­
tige Zustand des höheren Mädchenschulwesens be­
leuchtet und auf die mit der jetzigen Einrichtung
verbundenen vielfach fühlbaren Uebelstände hinge­
wiesen, insbesondere auf die Verschiedenheit der
Lehrpläne der einzelnen Anstalten, die hohe Zahl
wöchentlicherUnterrichtsstunden, die übergroße Zahl
der Lehrgegenstände, sowie den Mangel eines ge­
eigneten Lehrapparates. Die Einführung eines ein­
heitlichen Lehrplanes erscheine als ein Gebot der
Nothwendigkeit, sie werde das äußere Ansehen der
erwähnten Anstalten stärken und es ermöglichen,
daß den Absolventinnen dieser einheitlich organi-
sirten Lehranstalten etwa nach Ablegung einer fa-
cultativen Reifeprüfung gewisse Berechtigungen
rücksichtlich ihrer weiteren beruflichen Ausbildung
gewährt werden. Die Versammlung gelangt zu dem
Schlüsse, es sei die Neuorganisation unseres Mäd-
chenbildungs- und Schulwesens, und zwar imSinne
einer Vereinheitlichung, im hohen Maße wünschens-
werth.
Bei der Discussion des zweiten Fragepunktes
(Organisation und Zweck der Anstalt) wurde über­
wiegend der Ansicht Ausdruck gegeben, daß bei
der beabsichtigten Reorganisation als Grundlage
die Absolvirung der fünften Volksschulklasse zu
nehmen wäre, und der Unterricht an der Mädchen-
Mittelschule sich durch sechs Jahre bis zum voll­
endeten 17. Lebensjahre zu erstrecken hätte.
An diese Schule wären Fachcurse für beruf­
liche und wissenschaftliche Zwecke anzuschließen.
Bei der Besprechung der zweiten These des
zweiten Punktes einigte man sich dahin, daß als
Hauptzweck die Vermittlung eines gewissen Grades
gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eigenart
angepaßter Bildung zu gelten hätte, wobei dem
Unterrichte in den modernen Sprachen eine beson­
dere Bedeutung Zukommen müßte. Insbesondere
wurde betont, daß nicht ein oberflächliches Strei­
fen mannigfacher Wissenszweige, sondern eine Con-
centration in den für die höhere Mädchenbildung
wichtigen Gebieten des Wissens und Könnens an­
zustreben wäre. Als Nebenzweck hätte die Vor­
bereitung für berufliche Ausbildung zu gelten.
Bei der Discussion des dritten Programmpunk­
tes wurde allgemein die Ansicht geltend gemacht,
daß die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden
in den Obligatfächern 24 bis 25 nicht überschreiten,
demnach der Unterricht in diesen Gegenständen auf
den Vormittag beschränkt werden, damit für kör­
perliche Uebungen und Weiterbildung im Hause
u. s. w. genügend Zeit zur Verfügung stehen solle.
Dadurch würde es auch ermöglicht werden, daß, wie
von einer Seite angeregt wurde, in den letzten
Jahrgängen corporative Besuche von Museen, Fa­
briken, Wohlfahrtseinrichtungen u. dgl. stattfinden,
um die Schülerinnen in das reale Leben einzufüh­
ren und mit Erscheinungen und Aufgaben des­
selben vertraut zu machen, welchen sie andern­
falls später unvorbereitet und Verständnißlos ge­
genüberstünden.
Was die Frage betrifft, welche Gegenstände als
obligat zu lehren seien, so wurden als solche be­
zeichnet: Religion, Unterrichtssprache und Litera­
tur, und zwar in möglichst hoher Stundenzahl;
die modernen Sprachen (Französisch von der ersten
Klasse, Englisch, beziehungsweise eine zweite mo­
derne Sprache von einem späteren Zeitpunkte an);
Geschichte unter Hervorhebung der für die Mäd­
chen Wissenswerthesten Gebiete; Geographie mit be­
sonderer Berücksichtigung der Wirthschafts!- Geo­
graphie; Naturwissenschaften in möglichst engem
Anschlüsse an die Anforderungen des Lebens. Hier
wären auch Somatologie und Äesundheitslehre in
ihren Grundzügen zu berücksichtigen. Mathematik
und Geometrie. Nach einer längeren Debatte über
die Einbeziehung der Algebra einigte man sich da­
hin, daß im Allgemeinen über die Ziele der Un­
termittelschule für Knaben keinesfalls hinauszu­
gehen und dem praktischen Rechnen und dessen An­
wendungen auf die Verhältnisse des bürgerlichen
Lebens besondere Sorgfalt zuzuwenden wäre. Geo­
metrie wäre in einer praktischen Form mit dem
Zeichenunterrichte in Verbindung zu bringen. Kal­
ligraphie.
Als nichtobligate Fächer wurden in Aussicht ge­
nommen: Körperliche Uebungen (besonders Ju­
gendspiele); Gesang, Handarbeiten. Es wurde na­
mentlich seitens anwesender weiblicher Mitglieder
der Enquete hinsichtlich dieses Gegenstandes be­
tont, daß auf Grund der gemachten lÄfahrungen
von der obligaten Einführung dieses Gegenstandes
abzusehen wäre. Auch die Erziehungslehre und
die specielle Haushaltungskunde wären besonders
zu veranstaltenden Cursen vorzubehalten.
Bei der Dienstag, den 15. Mai, abgehaltenen
zweiten Sitzung der Enquete gelangten die rest­
lichen Punkte des aufgestellten Programmes zur
Erörterung.
Was den vierten Programmpunkt betrifft, so
waren alle Versammelten darin einig, daß die Her­
anziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen Ge­
genstände der in Rede stehenden Schulen wün-
schenswerth sei, wobei von verschiedenen Seiten,
namentlich auch seitens der Aufsichtsorgane, die be­
reits von einer größeren Anzahl von Lehrerinnen
sowohl hinsichtlich der Erziehung als auch hin­
sichtlich der wissenschaftlichen Ausbildung per ihnen
anvertrauten Schülerinnen erzielten befriedigenden
Resultate hervorgehoben wurden. Andererseits
aber wurde allseitig ausgesprochen, daß ein har-
manisches Zusammenwirken beider Geschlechter im
Lehramte solcher Mädchen-Lyceen sich am besten be­
währe, daher Männer vom Lehramte an höheren
Mädchenschulen nicht auszuschließen wären. Was
den zweiten Theil der Frage, welcher Art die Vor-
bildung der Lehrerinnen sein sollte, betrifft, so
war der Vorsitzende in der Lage, die in dieser Rich­
tung geäußerten Ansichten dahin zusammenzufas­
sen, daß neben den Candidatinnen, welche
entweder als ordentliche oder als außer­
ordentliche Hörerinnen auf Grund von Reife­
zeugnissen an philosophischen Facultäten Studien
betrieben und eine Lehrbefähigung für Mittel­
schulen oder Mädchen-Lyceen erlangt haben, auch
auf solche Rücksicht zu nehmen wäre, welche ihre
Ausbildung durch Privatstunden oder im Auslande
(Frankreich oder England) erworben haben. In
diesem Sinne wäre eine Lehrbefähigungsprüsung
für Mädchen-Lyceen einzuführen, wobei einerseits
eine möglichst große Liberalität bezüglich der Zu­
lassung zur Prüfung, andererseits in der betreffen­
den Prüfungsordnung das Princip der möglichsten
Concentration der Lehrfächer thunlichst zu beobach-
ten wäre.
Den fünften Programmpunkt und zugleich den
Schluß der Berathungen bildeten freie Anträge. Es
wurden unter Anderem Vorschläge wegen Schaf-
fung eines einheitlichen Lehrapparates gemacht und
V"^gungen in Bezug auf das Prüfungs- und
Clasftftcationssystem gegeben. Dabei wurde auch
dre Frage berührt, ob nicht etwa für die in Rede
stehenden Schulen von der Theilung des Schul­
jahres in zwei Semester abzusehen wäre.
Es wuvde ferner auf die dringende Nothwendig-
kert einer gleichzeitigen Reform der Mädchen-Bür­
gerschule hingewiesen und die Aufmerksamkeit der
Unterrichtsverwaltung, insbesondere auf das nie-


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 114
5
6aIjbürget VolkSblan.
bete weibliche Unterrichtswesen, insbesondere auf
das für die breitesten Schichten der Bevölkerung
wichtige Gebiet der gewerblichen Fachschulen für
Mädchen gelenkt.
In einer Schlußausprache dankte der Minister
für Cultus und Unterricht den Versammelten, ins­
besondere den an der Enquete betheiligten Damen,
sowie dem Vertreter der Stadt Wien, für die be­
thätigte Mitwirkung, constatirte die erfreulichen
Resultate der Berathung und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß es gelingen werde, die Frage der
Neuorganisation unseres höheren Mädchenbil-
duugs« und Schulwesens einer allseits befriedigen­
den Lösung zuzuführen.
fffsSttbetlltfil.
Hallein, 17. Mai. (Das Halleiner Salz­
bergwerk.) Die schöne Sommerszeit ist nun wie­
der angebrochen und mit ihr wird in uns der frohe
Wander- und Ausflugstrieb wieder wachgerufen.
Einen der Hauptanziehungspunkte unserer von
Sommergästen und Ausflügler» aus der Nachbar­
schaft vielbesuchten Salinenstadt Hallein bildet un­
streitig das Salzbergwerk; es ist daher gewiß im
allgemeinen Interesse gelegen, wenn über die
Preise und Gebräuche bei der Befahrung unseres
althistorischen Bergwerkes, sowie über dieses selbst
einiges mitgetheilt wird. In der Zeit vom 1. Mai
bis Ende September jeden Jahres findet, täglich
um halb 12 Uhr Mittags eine ermäßigte Fahrt
(sogenannte Touristenfahrt) statt, wobei eine Per­
son ohne Rücksicht auf die Anzahl der Theilnehmer
nur 2 K bezahlt. Allerdings müssen sich Hiebei
mindestens zwei Personen betheiligen, respective
eine Person 4 Ii zahlen. Die Anfahrtspreise für
die übrigen Tageszeiten sind für 1 Person 6 K,
2 Personen 6 K, 3 Personen« 9 4 Personen 12 K,
für 6, 7 und 8 Personen 16 K; außer den hier
angeführten Taxen sind keine weiteren Beträge zu
erlegen. Das Begehren von Trinkgeldern seitens
des Begleitungspersonales ist verboten. Die Ein­
fahrtskarten werden direct am Dürnberg bei der
Grubeneinfahrt gelöst. Bor der Grubeneinfahrt
erhalten die Besucher frischgewaschene weiße Berg­
mannskleider, welcher man sich erst nach erfolgter
Ausfahrt entledigt. Für Damen bestehen separate
Umkleidungskabinete und besorgt für diese das An-
und Auskleiden eine eigens hiefür bestellte An-
kleidefrau.— Die Grubenfahrt selbst beansprucht
1 bis 1 ein halb Stunden und führt über 6 Rollen
(Rutschbahnen) und durch langgedehnte, schön und
solid ausgezimmerte Stollen zu verschiedenen Stu-
fenkammern, woselbst Salzstufen verschiedenen
Vorkommens, keltische Funde, historische Bilder und
in Stein gearbeitete antike Postamente gezeigt wer­
den. Der reichlich beleuchtete Salzsee, über welchen
die Besucher mittelst einer solid gebauten Plätte
fahren, bietet einen erhebenden Eindruck.— Die
Ausfahrt aus dem Berge erfolgt durch den tiefsten
Stollen, dem Wolf Dietrich-Stollen und zwar die
erste Hälfte mittelst von Knappen gezogenen Wä­
gen, die andere Hälfte bis zu Tage auf solid ge­
bauten, zur erhöhten Sicherheit mit Doppelbremsen
versehenen Eisenbahnrollwägen. Der Wolf Diet­
richstollen, welcher am 6. Juli 1596 vom Erzbischof
Wolf Dietrich von Raitenau im Kalkstein angeschla­
gen wurde, wird seit 30. December 1895 mit Sie-
mens'schen Schlagbohrmaschinen erweitert und
gleichzeitig eine zweigeleisige Schienenbahn einge­
baut. Die Schlagbohrmaschinen werden den Be­
suchern des Bergwerkes vorgeführt. Auch an Sonn-
und Feiertagen erfolgt die Ausfahrt den ganzen
Tag über im untersten Stollen; jedoch können an
solchen Tagen die elektrischen Maschinen wegen
.Betriebsruhe nicht besichtigt werden. Besucher des
Bergwerkes, welche an Wochentagen nach halb 5
Uhr Abends einfahren, können aus Betriebsrück­
sichten nicht durch den Wolf Dietrichstollen, sondern
durch den nächst höher gelegenen Jakobbergstollen
zu Tage fahren. Von der Ausfahrt bis Hallein sind
ca. 10 Minuten. Massenanfahrten, bei welchen die
Anfahrt zu je 8 Personen stattfindet, müssen im In­
teresse der Besucher, um die Fahrt zu beschleunigen
vorher bei der k. k. Salinenverwaltung Hallein an­
gemeldet werden, damit für solche das nöthige Be­
gleitungspersonale besorgt werden kann.— Das
Erträgnis wird zu wohlthätigen Zwecken verwen­
det. Eventuell von Hallein bis zur Grubeneinfahrt
am Dürnberg (in einer Gehstunde bequem zu er­
reichen) benöthigte Bergfuhrwerke sind in Hallein
jederzeit »md billig zu haben.
Hallein, 17. Mai. (Liedertafel.) Freitag
den 18. d. M. findet im Vereinslocale, Schöndorfers
Bräu- und Gasthaus, die Generalversammlung der
Liedertafel Hallein statt.
St. Johann i. P., 17. Mai. Nach einigen Jah­
ren fand gestern wiederum eine Hochzeit nach natio­
nalem Brauche statt; es war daher begreiflich, daß
aus der ganzen Umgebung Zuschauer herbeikamen.
Viele Leser dürften wohl eine solche Hochzeit gar
nicht kennen, weshalb wir einiges hervorheben.
Das Charakteristischeste ist das Zureiten. Auf flott
aufgeputzten, von einem Zweiten geführten Pfer­
den sitzen Reiter, welche mit ihren einige Meter
langen Peitschen schnalzen, und zwar oft so ge­
wandt, daß es Schüssen gleicht. Diese Vorreiter
eröffnen den Hochzeitszug. Braut und Bräutigam
fahren mit ihren Beiständen je in einem Wagen,
ebenso die Vorpranger und die nächsten Verwand­
ten. Der Zug hält im Gasthause, wo die Hochzeit
stattfindet. Nach dem Frühstück bewegt sich der
Zug, voran die Musik, zur Kirche. In der Kirche
wird nach der Communion von den Vorprangern
Wein an die Hochzeitsgäste verabreicht. Gleich nach
der Trauung findet im Gasthause der Kranzeltanz
statt, nach welchem die Tänzerinnen ihren Tänzern
Kränze und Cigaren auf den Hut stecken. Dafür
ist dem Tänzer die Verpflichtung auferlegt, daß er
Nachmittags, namentlich bei dem „über die Gassen
gehen", den Begleiter macht und sich überhaupt
um seine Tänzerin sorgt.— Das „Ueber die Gassen
gehen" besteht darin, daß alle jene Wirthshäuser
im Orte aufgesucht werden, von welchem eine Per­
son der Hochzeit anwohnt.— Das Mahl ist getheilt.
Ein Theil kommt um 12 Uhr, der zweite Theil um
8 Uhr Abends. Abends beginnt die Tanzunter­
haltung und nach dem Mahle der Brauttanz, bei
welchem in Schnadahüpfeln die lustigen Lebens­
ereignisse, oder auch mancher unüberlegte Streich
des Brautpaares oder anderer Hochzeitsgäste auf
das Tapet kommen. Unsere Geistlichen sind aller­
dings Feinde derartiger Hochzeiten. Warum, das
weiß man nicht, vielleicht weil ihnen alle natio­
nalen Bräuche verhaßt sind. Es geht nämlich bei
den Hochzeiten hierzulande durchaus anständig
herab. Die jungen Leute sind stets unter Aufsicht
der Eltern und haben auch mit diesen nach Hause
zu gehen. Da wäre es besser, anderwärts zu sorgen,
z. B. gegen die Winkeltänze los zu donern, die
aber nur dort am häufigsten vorkommen, wo die
Geistlichkeit gegen die Hochzeiten ist; denn, du lieber
Gott, die Leute wollen ja auch tanzen und Bälle
gibt es bei den Bauern nicht.— Einen unfreiwilli­
gen, guten Witz leistete heute ein Kind bei der
Religionsprüfung. Als es der Dechant fragte:
Warum Jacob gehinkt habe, sagte es: „Weil ihn
der Hund gebissen hat."
Vermischtes.
Gin Opfer der Wissenschaft. Bei dem neuerlichen
Ausbruche des Vesuv ist der berühmte Professor M a-
t e u c c i, welcher in einem etwa 15 Meter vom Krater!
entfernten Observatorium die Ausbrüche zu Wissenschaft-!
lichen Zwecken beobachtete, durch die ausgeworfene glühende!
Masse getroffen worden und hat schwere Brand- und;
Queischwunden erlitten.\
Dopprlnrord in einem Pfarrhanse. Man meldet!
aus Breslau, 16. Mai: Im russischen Dorfe Przy-'
st a n, dicht an der preußischen Grenze bei Rosenberg in
Oberschlesien, überfiel der Arbeiter Nikodem Z i n d o l den
Ortspfarrer im Pfarrhause, erschlug den Geistlichen, sowie
ein 14jähriges Mädchen mit einer Axt. Der Mörder ver­
wundete auch die Köchin des Pfarrers schwer und entfloh
dann nach Schlesien, wo die Verfolgung durch Gendar­
men bisher resultatlos blieb. Die That soll ein Rache-,
Akt sein.|
Die Ktadt der Witwen. Die Beulenpest, die sich!
jetzt wieder in so viele Länder eiugeschlichen hat, wo sie'
sonst nicht zu Hause ist, hat doch verschiedene Plätze auf
der Erde, wo sie dauernd als Volkskrankheit zu finden ist.
Einer dieser Pestherde ist die chinesische Provinz Pünnan.
In diesem Gebiet liegt die Stadt Mengtsze mit einer
Einwohnerschaft von etwa 12.000 Seelen, und hier tritt
die Pest mit großer Regelmäßigkeit jährlich auf und
dauert vom Juni bis in den September hinein. Nach dem
„Journal of Tropical Medicine" sterben dort seit einigen
Jahren 300 bis 1400 Menschen an der Pest. Ein merk­
würdiger Umstand ist, daß die Pest dort die Frauen viel
weniger angreift als die Männer, und darum hat
Mengtsze den Beinamen „die Stadt der Witwen" erhal­
ten. Man schreibt diesen Umstand der Gewohnheit der
Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen zu umwickeln,
so daß sie gegen den Stich von Ungeziefer und der An­
steckung auf diesem Wege mehr geschützt sind als die
Männer. Wie gewöhnlich Pest und Ratten immer zusam­
menhängen, so gibt es auch in der genannten chinesischen
Stadt außerordentlich viele und an Größe ungewöhnliche
Ratten, dagegen fehlen dort die Katzen beinahe gänzlich.
Für eine Katze wird ein ungeheurer Preis gezahlt, und
die Chinesen behaupten, daß dort keine Katze lange am
Leben zu bleiben vermöchte, weil die Ratten die Pest auf-
sie übertragen. 1
Ueber die Behandlung der Irrsinnige« Frank­
reich» im vorigen Jahrhundert kann man haarsträu­
bende Dinge lesen. Man pferchte sie in die dunkelsten!
Gefängnißzellen zusammen. Drei bis vier schliefen in
einem Bett, d. h. zwischen zwei mit Stroh ausgelegten
Brettern auf dem Boden, wo sie sich die ganze Nacht
zankten und schlugen; die Tobsüchtigen mußten sogar in
Steintrögeu schlafen. Die Zellen waren wahre Käfige,
die oft nur eine Oeffnung, nämlich die Thür, hatten, und
da sie nicht geheizt wurden, so erfroren die Armen viel--
fach ihre Glieder. Man steckte die Irrsinnigen in Sträf- j
tingskleider, und wenn die Tobsüchtigen die ihren zer-:
rissen, gab man ihnen keine mehr, so daß sie nackt waren.
Ihre Nahrung bestand in Brod, Hülsenfrüchten und Käse,
oft bekamen sie nur Brod. Nicht weniger empörend war
ihre medicinische Behandlung; man brachte die Kranken
in einen Cylinder, der sich um seine Achse drehte; zu--
weilen schüttelte man sie tüchtig, um die Cur zu verstärken.
Auch trug man sie in einer Art chinesischem tragbaren
Schandpfahl spazieren, aus dem nur Kopf und Füße her­
ausschauten. Man legte sie in einen mit einem Deckel
verschlossenen Korb, sperrte sie in eine Thurmuhr, wo ihr
Kopf das Zifferblatt vorstellte; band sie an ein Schiff,
das man in eine drehende Bewegung versetzte, ja man
schloß sie in ein Rad ein, in dem sie wie Eichhörnchen:
kreisten. Sehr gepriesen waren nach einem Bericht der
„Revue Encyclopsdique" Douchebäder. Man warf die
Kranken unvermuthct ins Waffer. Wenn Manche keine
Speise zu sich nehmen wollten, so bediente man sich des
„eisernen Mundes, mit dem man die Kinnbacken ge-
walisam öffnete und die Nahrung direkt in die Speise­
röhre einführte. Erst am Ende des Jahrhunderts, im
Jahre 1785, wurden von der französischen Regierung Ver­
ordnungen über die Behandlung der Irren erlassen, aber
erst im Jahre 1793 erhielt der Arzt des Bicetre die Er­
laubniß, den Irrsinnigen die Ketten abzunehmen. Erst
von da an wurden sie wie Kranke behandelt. Das Alter­
thum hatte sie als Jnspirirte betrachtet und um Rath
befragt, das Mittelalter hatte Verworfene in ihnen ge­
sehen.
Dir Unchr des Elefanten. In Anklam weilt ge­
genwärtig ein Menagerie-Zirkus, welcher unter seinem
Thierbestand auch einen Riesenelefanten „Dick" ausweist.
Ein Arbeiter, der erst vierzehn Tage in dem Zirkus thätig
ist, ging trotz der Warnung des Elefantenwärters in den
Stall des Elefanten und verletzte den Rüssel des Thieres
mit einem scharfen Instrument derartig, daß eine heftige
Blutung eintrat. Einige Tage nach diesem Vorfall
streichelte der Arbeiter den „Dick" wieder und verlangte
von ihm allerlei Kunststücke. Eine Weile ließ sich das
Thier dies gefallen, plötzlich aber schien es seinen Peiniger
wieder erkannt zu haben, denn es faßte den Arbeiter mit
seinem Rüssel und schleuderte ihn weit von sich. Der
Mann fiel so unglücklich auf die mit Eisen beschlagene
Krippe, daß er schwere Verletzungen davontrug. Nach der
Aussage des Besitzers hatte „Dick" bis zu diesem Tage
keinem Kinde etwas zu Leide gethan und sich stets als
sehr gutmüthiges Thier gezeigt.
Äagelfchläge in Ungarn. Aus Budapest wird
gemeldet: Im Ackerbauministerium trafen Berichte über
große Hagelschläge ein. In Losoncz dauerte der Hagel­
schlag fünf Minuten. Die Obst- und die Halmfrüchte er­
litten einen bOpercentigen Schaden. In Wcrschctz fiel ein
heftiger Platzregen mit Hagel. Der angerichtete Schade
ist ein bedeutender und beträgt stellenweise an den Wein-
stücken IM Percent. In der Ortschaft Mramorak im Te-
meser Comitat ging ein wolkenbruchartiger Platzregen mit
faustgroßen Hagelschlossen nieder. Fast aus dem ganzen
Lande liefen Meldungen über Gewitter und Regen ein.
Mn tschechischer Urberfalt. Aus Brunn, 16. d.,
wird gemeldet: In Schw anender g, einer Ortschaft
der deutschen Sprachinsel Deutsch-Brodel, hatten die
dortigen Deutschen auf ihrem Maibaum eine Fahne in
den deutschen Farben aufgesetzt. Die Tschechen beschlossen,
diese Fahne mit Gewalt zu entfernen. In der That drang
am 13. d. M., gegen 2 Uhr Morgens, eine mit Stöcken
bewaffnete Anzahl von Tschechen aus Hrochow unter
Führung des Fleischers Anton Waller in Schwanen-
berg ein. Einige Deutsche hielten bei dem Maibaume
Wache. Die tschechischen Angreifer eröffneten nun ein
Sleinbombardement auf die Deutschen; auch ein Revolver­
schuß wurde abgegeben, zum Glück jedoch Niemand ge­
troffen- Schließlich, mußten die Tschechen die Flucht er­
greifen, nachdem sie vorher den deutschen Weber Carl
Schlosser schwer mißhandelt und durch Steinwürse
an der nahe» Kapelle einen Schaden von etwa 20 Kronen
angerichtet hatten. Um weiteren Ueberfällen vorzubeugen,
lreß Tags darauf der Gemeindevorsteher Fried! die
Fahne von amtswegen von dem Maidaume herabnehmen.
DieGendarmerie in und um Schwancnberg wurde ver­
stärkt. Die Rädelsführer der Tschechen wurden von der
Gendarmerie dem Strafgerichte angezeigt.
Da» vergessene Grab. Aus Stein bei Krems
wird berichtet: Auf dem alten hiesigen Friedhofe wurde
dieser Tage an der linken Mauer zwischen den pracht­
vollen Grüften der Familien Schmidt und Bcrger eine
unscheinbare, bereits eingesunkene bescheidene Grabstätte
aufgefunden. Eine Marmortafel, von altem Epheu über­
wuchert, enthält folgende Inschrift: „Martin Johann
P> n Lb t, 1801, gewidmet von Kunstfreunden." Es ist
das die Ruhestätte des berühmten Kremser Schmidt. Martin
Johann Schmidt, der „Kremser Schmidt" genannt, starb
rm Jahre 1801 im Alter von 83 Jahren. Schmidt, ein
gebürtiger Kremser, war auch Mitglied der Wiener Aka-
demie der bildenden Künste. Berühmt sind seine Fresken
und Altarbilder, deren bestes er, beinahe 80 Jahre alt.
für die Pfarrkirche seiner Heimatstadt malte. Auch das
Altarblatt m der Wiener Carmeliter-Kirche stammt von
Schmidt. Er ist in den meisten Kirchen Äiederösterreichs
vertreten, ebenso in Salzburg und auch in Steiermark.
Nach Hunderten zählen seine Porträts, darunter ein Bild
der Kaiserin Maria Theresia. Bei der Regulirung des
Kremser Friedhofes vor 50 Jahren wurde das gußeiserne
Kreuz, das sein Grab zierte, entfernt und die auf dem­
selben befindliche Tafel in die Mauer eingesetzt. Jetzt erst
wurde dieselbe wieder gefunden.
Matrikel*- Auszug.
Ktadtpfarrr Ki. AndrS.
Geboren: 1. Mai. Elisabeth Maria, des Rubert
Taferner, Wirthschaftspächter, und der Elisabeth geborne
Prantner, Anna Leopoldine, des Carl Banner, Spängler-
gehilfe, und der Maria, geb. Wimmer. 7. Sophie, des
Michael Ringerthaler, Hausbesitzer, und der Christina,
geb. Frauenlob. 10. Wilhelm Carl, des Michael Hosinger,
Gasthofbesitzer, und der Maria, geb. Scherer.— 2 unehcl.
Kinder.
Eheverkündigungen: Leopold Dunshirn, Reise­
begleiter, und Franciska Kirchmaycr, Private. Georg
Kohout, Schneider, und Cäcilia Gischka, Magd. Aldis
Schneebauer, Privat; und Aloifia Rachbauer, Private.
Adolf Czeike, Fabriksleiter, und Gisela Seidl. Private.
Ferdinand Mühlberger, Bahnbediensteter, und Katharina
Berger, Magd.
Photographifche Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen «>Uen, sie tür Pholoqraphie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport Interesse
haben, das seit 1854 bestehende SoezialhauS photographischer
Bedarfsartikel der Firma A.. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 1U
Salzburger BolksblaH.
(Fortfttz««g vo« Kette 3.)
ist die Verletzung zwar nicht lebensgefährlich, es
hätte toi&et nicht viel bedurft, wäre der Arm un­
tauglich zur Arbeit geworden. Der Gerichtshof er­
kannte den Karl N a g l der Anklage gemäß schul­
dig und verurtheilte ihn zu einer schweren Kerker­
strafe in der Dauer von zehn Monaten, ver­
schärft alle Monate mit zwei Fasttagen, sowie zum
Ersetze von 60 K Schmerzensgeld an Meisl. Die
zwei Fasttage im Monate dürften eine heilsame
Cur für das hitzige Mut des Nagl werden.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Austvris bet Stadtgerneinve-
Borstehirna Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtunz
g e n im Monate April 1900.
Vermischtes
Ginhundertaiernnd-stebkis Kilometer die Kunde.
Zwischen Liverpool und Manchester soll eine electrische
Schwebebahn erbaut werden, auf der die Züge mit einer
Schnelligkeit von 2'9 Kilometer die Minute verkehren
Zollen. Die Entfernung zwischen den beiden Städten
beträgt 56 Kilometer und diese Strecke sollen die Züge
in 19 Minuten zurücklegen. Dem englischen Unterhause
liegt jetzt ein Gesetzentwurf zur Genehmigung dieser Babn-
anlage vor. und da die Geldmittel vorhanden smd, die
Städte eine schnelle Bahnverbindung wünschen, so wird
die Erlauvniß wohl ertheilt werden. Die Bahn soll nur
Passagiere befördern.
Aderglanbr 1« den Krankenpflege. Je mehr
heute die wiffenschaftliche Krankenpflege als berechtigter
Bestandtheil der Heilkunst Anerkennung findet, um so
mehr müssen alle jene Borurtheile schwinden, die nament­
lich in Bezug auf die Krankenwartung noch vielfach
herrschen. Einige Proben dieses Aberglaubens theilt die
„Zeitschrift für Krankenpflege" mit. So herrscht auch in
gebildeten Kreisen zum Theil noch die Anficht, daß kranke
Menschen die Wäsche nicht wechseln dürfen, daß man die
Kranken auch nicht waschen dürfe. In Berlin und
Umgebung ist vielfach der Aberglaube üblich, daß bei
einer ansteckenden Krankheit in der Wohnung oder im
Hause die noch nicht befallenen Mitbewohner dadurch von
Ansteckung frei bleiben, daß sie sich— Knoblauch auf
den Bauch legen.— Noch viel verbreiteter ist die Scheu,
den Kranken an gewissen Tagen der Woche zum ersten
Mal wieder aufstehen zu lassen. Die also verpönten
Tage wechseln oft in den einzelnen Gegenden. Besonders
wenig beliebt sind in dieser Beziehung der Montag, der
Freitag und der Sonntag. Ein weiterer Aberglaube, der
vielfach in ländlichen Kreisen herrscht, ist. daß man eine
Krankheit nicht überstehe, wenn man kurz vor dem Ge­
burtstage krank werde. Ebenso gilt eine eingetretene
Besserung einer Krankheit, wenn sie an gewrssen Tagen
der Woche erfolgt, als ein ungünstiges Zeichen. Besonders
dcr Sonntag und der Donnerstag find in dieser Hinsicht
vielfach gefürchtet. Derartige Borurthcile können zuweilen
ziemlichen Schaden anrichten, da sie nicht selten den
ärztlichen Anordnunocn direkt entgegenstehen.
Schlrrßrurse des amtliche» Cursdlattes
vom 18 Mai 1900 mitgetheilt von
Gar! Spängler^sanK- «nr»
Mozartplatz Salssturg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgmw van Effectenverkäufen n»»> Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.90|
Silberrente .... 97.60
Oesterr. Goldrente- 116—
„ Kronenrente 97.—
Ungar. Goldrente• 116.05
„ Kronenrente• 91.40
Oest.-Ung. Bankaktien!'. 78.—
Credit-Mtien---- 723 50
Ungar. Credit-Aktien 723.—
Anglobank-„ 285.50
Unionbank-„ 587.—
Bankverein-, 612.—
Länderbank»„ 440.50
Nordbahn-Aktien•• 6276.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 700.—
Staatsbahn-„ 641 50
Eüdbahn-„ 109.—
Alpine-Montan»„ 519.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2100.—
Rimamurany-„ 580.—
Türkenlose .... 114.75
London■•- 242.55
Reichsmark■•. 118.27
Rapoleonsd'or-■ 19.27
Italien. Banknoten 90.55
Dukaten .... 11-54
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. ('hristoss’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k u. K. Hofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
Adressen 1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Salzburger
OpIisekSpscial-Iostitui
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel
Alle Reparaturen werden schnell und billigstx
gemacht nur bei 1651
Optiker- Kehet',
Ludwig Viktorplatz.
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 24? 9
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten­
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
|[era- Prometheus
Actien SeseMaft für CarM dM Acsljla
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000]
Flammen. Reinigungsverfahren D. R,-P. Nr. 98.762 und 108 244.
den strengsten Anforderungen entsprechend' und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.>>
Rührige "Vertreter allerorts gesucht.
1371
K. k* KMKrsvMhU-Direktion Imrsvrirck.
Siitig ab I. Mai 1900.
uszuo aus dam Fahppiane«
Abfahrt von
SUttztnug »«Ä Wie«.
12.47 NacktS Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Bers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jfchl. Gmundcn, Äussre
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leu zig, TreSdcn.
lü'l7 s-oirt.. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wen; vi» Attnang nach Gmunden,
Jlchl, Arffee; vi» Linz nach Bndweis, Prag.
12 1 Nochw Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Bndweis, Prag; vi» Atlnang
nach Jfchl, Ausser.
12.49 Nachm Onem- Expreßzug nach Linz
Wien; mit dbecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Lonüantinopel; Mittwoch und
SamStag nach§ 1" stanzn, in Linz An­
schluß nach BudweiI.
1.21 Nachm. Bert--.-,, -nch Strindors,Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach SÄärding, Ried. Passau.
4.00 Nachmittags Pers >Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudwerS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
740 Abs Perf.-Zug nach Steindors, Brannau.
Simbach.
. 50 Abends Pers.-Znu nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Edensee.
A n k u n f! t I«
Richtung von Wien.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, (Smunben via
Attnang.
8 23 Früh Pers.-Zng von Strindors, Simbach,
Brannau.
12'00 Mittage Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, Franzensbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Bndweis vi» Linz;
von Schärding, Passau, Ried u. Aussee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit iMkunit in Wien tWestbahnhof).
täglich ohne Wagenwechsel von Bnda-
p.st; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag oon Constantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An-
schtuß von Budwcis via Linz; von
Schärding R'ed und Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2 48 Nschm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis vi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein­
dorf; von Schärding, Ri-d, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Perl -Aug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Antchluß oon BudroeiS via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9,19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß oon Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Martenb-d, Pilsen, Bndweis
via Linz von Jschl, Aussee. Gmunden
via Attnang von Simbach, Brannau
via Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Salzburg
Richtung ««ch Junsbr««.
3.15 Frl h Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Tonstanz per Schiff); vi»
Zell am See nach Krimml, via Luchs
nach Fürich. Basel, IlliriS. Bern. Genf;
vi» BischofShofen nach Äussre. Jschl; vi»
Ji-nSbrnck nach Bozen, GricS, Pieren.
7.50 F üh Per'..'',ig nach Bregen,:; vi»
Bischofshosen nach Klagensurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz.
10.15 tzorm. Perionei^ug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), vi» Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach
Zürich, Bafel, PariS, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
l.05 Nachm. Pers.-Zug »ach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshosen (Personenzug) n. Selzthal,
JudelGnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, via.
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M-. Gra; und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz Rom,.
Neapel -, via Innsbruck nach Bozen-Gri.s,.
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris,
vi» St. Margcethca nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
«ichtn «5 »an JunSbruck.
12-30 Nachts Schnelhug »on Bregenz (Tor­
stanz, Friedrichshafen, Rorlchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bslel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi».
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben. Auffee, Jfchl vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorlchach, Friedrichshafen, Tonstanz
per --ch sfl. vi» St. Margare then von
Zürich St- Gallen-, vi» Buchs von
Paris, Zur ch; vi» Innsbruck von A a,
Bozen-Gries, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma Ianr>. Florenz. R-m, Neaoel. Pon
tafel, Villach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalselden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck;'
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindan mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck, von Krimml vi» Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judenburg vi»
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von BischofShofen.
6.15 Abends Pcrs.-guz oon Linda», Bregenz,
Konstanz, Friedrichshase» per Schiff),
Innsbruck mit Anschlnß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» Sr. Margrethen; von
Bozen-Gries, Meran vi» Innsbruck.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschlnß von Innsbruck mit Aastluß
von Bregenz, vi» BischofShofen von
TarviS, Klagensurt, Villach. Graz; von
Krimml vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 114
Seite 7
Salzburger Volksblatt
‘ Im „Kleinen Anzeiger" können Ao-
k-md-.n unserer Berwaltung, Waagplad Zertheilt
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chissrebriefe werde«
übernommen' gegen BvrweiS deS In»
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
*
>
i
Z« vernriethen.
Ein kleines, bübscheS, möblirteS
Zimmer
mit separirten Eingang, ist bis 1. Juni zu
beziehen. Waagplatz sttr. 2, 2. Stock 2674
Zleischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 2485
Möblirtes Zimmer
separater Eingang, 1. Stock, nur an einen
stabilen Herrn sofort oder bis ersten Juni zu
vermiethen. PriesterhauSgaffc 20. 2645
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, trocken,
Hochparterre, ab >. Juli Näheres bei Ferd.
Richter, Riedenburg, Zillnerstr-7, l. St. 2 48
Zrr mftifeen gesucht.
Gasthaus
wird zu pachten gesucht-
Adr- i. d. Ab in d Bl. 2684
Gffirier sucht Mahnung
im rechtsseitigen Stadllheil, womöglich in der
Nähe der Westbahostraße, im Hochparterre
oder 1. Stock, bestehend auS 2, eventuell
1 Zimmer und Dienerzimmer, möblirt oder
unmöblirt Offerte unter „Offizier" an die
Adm. d. Bl 2613
Zu pachten gesucht
kleines HauS am Lande, mit Garten, in der
Umgebung von Salzburg. Briefe unter „B.
2650" an die Adm. d. Bl. 2650
Zu miethen gesucht
ivird von einem jungen Ehepaar eine Woh
nung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör
Aeußere Riedenburg und Maxglan ausge­
schlossen- Zuschriften mit Preisangabe unter
„Anständige Partei" an d>e Adm. d. Bi. 19 l 2
Häufe tt« 6 Dcrfstttfc,
Au verkaufe« 267s
1 Quadratmeter, leichte, helle Garten Grotten-
Steine. Eine nroße, maifive, neue Faßschanz
Faßleiter) AuSkunit Sieingasse 46, Parterre.
Gin harter Schreibkasten
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2683
Geschirrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei. kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „T. K 40" an die
Adm d Bl. 2145
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut rcno-
mitle Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl'S Kommissions
geschält, ist Zeno, Reichenhall
In nächster Nähe Satzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33 006fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, feiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen Interessenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
R-ichenhall.
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Penfion, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mir
Stallung, Remise, Garten, Waschhau, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wumch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl'S Kommissions
geschält, Sieichcndall
In Reichenhalt
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des KurrayonS gelegen, mit anstoßendem Grund
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
z verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos- Knöbl'S KommiisionSgeschäst. Reichenball
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d B>. 1653
Ein
Ü8Q erfundener
Phono- k
Peters& Rothmaier
Delle Sea *atio-
Residenzpiatz 6 der feiÄ« auei
® roa8 *rtigeW?e7 PraClle‘
4uch a is aJ der gzbe.
Ü V* Com Plet 2 h abeu.
Etui 35 f/ a
1579
Peters& Rothmaier
Salzburßs, Residenzpl atz I> r. 6.
Offene Stellen.
Ein Bau- und ein Möbeltischler
findet sogleich dauernde Beschäftigung- Bau-
mann, Oberalm. 2677
Mädchen für Astes *643
sucht in besserem Haus sofort Stelle. Adresse:
Bei Frau Streit, Linzergasse 28, 1. Stock.
Als Gefchäftsdiener 2658
oder Hausknecht suche sofort Posten.
Näheres Linzergasse Nr- 60, beim Kellner.
Anständiges, junges Mädchen
(15—17 Jahre alt) für die Mittagsstunden
zur Stütze der Frau gesucht-
Adr. i- d Adm. d. Bl. 2684
Verschiedenes.
Hüte 2662
werden geschmackvoll gesteckt um 25 kr. von
geübter Modistin. Gstättcngasse Nr. l, 3. Stock.
Verlaufen
hat sich ein junger Dackel, braun, auffallend
kurzbeinig, mit Marke 1222. Es wird ersucht,
selben gegen Belohnung beim Polizeiamte
oder Bergstraße 11 anzumelden. 2696
Tüchtige Schirm Uäherin
findet dauernde Beschäftiguug-
Adr i. d. Adm. d. «l. 2638
Gasthaus-Rochin und Servier-
Mädchen wird au'zunehmen gesucht. Dienst-
vermitilung Waldmann, Goldgaffe 14 2665
SteUen-Gefnche.
Mädchen für Astes
sucht Stelle zu kleiner Familie
Adr. i d. Avm. d Bl 2675
Eine Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache in
Reichenhall, Hallein, Salzburg und Umgebung.
Franz Josef-Straße 20, 1 Stock. 2652
Ein Diener
mit guten Zeugnissen, perfekt in seinem Fache
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe nach
Auswärts. Gest. Zuschriften unter „T. S-2678"
an die Adm. d. Bl 2673
Anstreicher und Dackirer
vermende« für eili ge Arbeiten nur
Rapidol, ei« Harttrockeniil uou uner­
reichter Härte und Dauerhaftigkeit,
trochnet 1« 4 Stunde« steinhart unk
ist das einzige Mittet, um 1« kurzer
Zeit eine« haltbaren Anstrich herzu­
stellen. Zu habe« bei Gustav Stuböck,
Salzburg» Theatergaste 16, Farben-
handtung. 9.2
Eine Urrson'
sucht 2 Bedienungsposten, einen für Vor­
mittag, einen für Nachmittag. Näheres Ge­
treidegasse Nr- 47, 3 Stock, Hosstiege. 2487
Ein tüchtiger Photograf
sucht als Copirer, der auch in Retuschiren
bewandert ist, sofort oder bis 1. Juni
Stellung. Franz Meyer, Nonnthaler Hauv-
st'aße Nr. 14. 2592
Fußboden- Dernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe «nd Glanz
zum Selbstlackiren am beste« geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
und dauerhafter Anstrich für meichr
Fnhböde«. Du habe« bei Gnstav Stuböck,
Salzburg, Thratergaste 16, Farben-
handlung. 9i3
Eine ordentliche Frau
sucht Wasch- und Putz Plätze. Franz Josef-
Straße 29, Kellerwohnung 2616
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße >4, 1. Stock- 1701
Tüchtiges Dotel-Stuben-
mädche« sucht Stelle für hier oder auswärts
Gnigl Nr. 52, 2. Stock. 2636
Verein l. Wiener Gürtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollstaüsgekührt 2071
Zahlkestnrrin
sucht Stelle in ein besseres Haus. Geht auch
nach auswärts. Avresse: Griesgasse Nr. 17,
4. Stock, bei Schmidt- 2640
Kirkus Wik tor! H Ät.
Deute, xrettag, 18. Mai, Abends 8 Mr:
High—life—Vorstellung!
Samstag, 20. Mat: 2 große Vorstellungen
ihnteSuSTH r: tontöm- und Kinder-Norftelluna
wo Kinder aus allen Sitz Plätzen die Hälfe zahlen.
Abends 8 Uhr: Parade-Yorstellung.
Mit großem neuen Programm.
Es wird besonders aufmerksam gemacht, daß die NachmittagS-Borstellungen ebenso
exakt durchgeführt werden wie die Abend-Vorstellungen.
^ Viktor, Dir.-,», »nd r!,en,Wm-r.
I. Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Nr. 12 2545
empfiehlt ihr reichsortirtes
Lager m Ctbetbiichmi zu MWsllMkeil
Geschäfts-Aebernahme.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum von Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß er mit 15. Mai 1900 das Schrattenecker'sche
Gasthaus „z. Hohen-Staufen"
Irofchheimer Hauptstraße Ur. 17
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, seine verehrlichm Gäste in
jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Vorzügliches Stieglbier. Reine Weine.
.... Kalte «nd warme Küche. s===—
Zahlreichem Zuspräche entgegensehend zeichnet
2664 hochachtend JoS@f IfOCgla


[ 2023-06-29 10:32:59.755 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8
Rt 114
Salzburger Volksblatt
Hur I ICrone für 3 Ziehungen.
3 Mal kann jedes Li«»s ffe-wiMM.«
IJorgen Ziehung!
Haupttreffer qQ QQQ
Kronen,
15.000
Kronen und
12.000
Kronen
1891
Baar mit 90% Abzugs.
Invalidendank-Lose ä I Krone. 1 “"‘ü’i"“,oTi»"™w n fioo. wi lso °'
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm üpäth jun.. A. Daghofer jnn., Karl Spängler.
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichlischsn Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, dar Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfanktioncn störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Citronensaft und
Zucker gibt selbes die beste l-imonacle.
Saidschitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Befchwerden. Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm-
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin
Conditorei
K. Karuttz St Co.
Samstag, den 19. Mai
—^ Gefrorenes^
Caff;
Uanille
fjasdmtß
Himbrer
Chorolade
2052 Orangen
Extrafeinste Schinken
l'j -2 bis 3 Kg per Kg. fl >,0S
»» 4„ 6 ,< ,, >, fl-— 9®
„ Schultern
(Schinkeiiform) fl. —.8®
empfiehlt
Franz C. Fitz
Katztzueg, Kaigage 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlun^
Villrr
außer dem Hochwaflergebict gelegen.
geeignet für eine Herrichaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzn, rth, bill'g
zu v-rkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Avresse „R.M. Nr. 15"
besördeit d. Adm. d. Bl. 694
Kurlömcrchurrg.
Die gefertigten AbfindungSvereine für die Landesauflage von Bier und
gebrannten giftigen Getränken, bevollmächtigten Herrn Johann Buchstätter in
Maxglan mit der Controle über den Verbrauch von Bier und B-amwein seitens
Privatpersonen, sowie überhaupt aller auflagepflichtigen Personen, welche
mit den gefertigten Abfindungsvereinen nicht abgefunden sind.- Es werden
somit alle Privatpersonen in den unten bezeichneten Gemeinden neuerlich darauf
aufmerksam gemocht, daß dieselben jedes von außerhalb der Gemeinde
ihres Wohnsitzes bezogene Iatz Pier, und zwar ganz einerlei, ob sie
dasselbe für ihien eigenen Bedarf oder ihre Dienstboten oder Arbeiter be­
ziehen, bei dem nächst gelegenen Wirthe ihrer Gemeinde längstens nach Ablauf
von 24 Stunden, jedenfalls aber vor der Eröffnung des GrMßes,
anzumelden und eine Marke für dasselbe zu lösen haben. Jede unterlassene An­
meldung und Vergebürung auflagepflichtiger Getränke, Verweigerung der von
dem Organe verlangten Auskünfte, sowie Verweigerung der Herbeiholung eines
Beistandes (Gemnndevorstand) rc. rc. wird der politischen Behörde zur Straf-
amtshandlung übergeben, welche Behörde laut k. k MinisteriabVerordnung vom
30. September 1857 (R. G. Bl. Nr. 198) derlei Verkürzungen und Ueber-
tretungen mit Geldstrafen von 1 bis 100 fl. oder Arrest von 6 Stunden b-s
zu 14 Tagen zu ahnden hat. (Siehe Veroidnung und Durchsührungs-Vorschrift
der k. k. Landesregierung in Salzburg vom 19. Oktober 1899, Z. 2474, zum
Landesgesetze vom 4 August 1899, L-G.-Bl. Nr. 16, über die Ewhebung einer
selbstständigen Landesauflage für den Verbrauch von Bier und gebrannten
geistigen Getränken im Herzogthume Salzburg.)
Im Auftrage der Abfindungsvereine:
Aigen, Anis, Bergheim, Elsbethen, Elixhausen, Eugendorf, Grödig, Gmgl, Hall-
wang» Koppl, Maxglan, Morzg, Leopoldskron und Siezenheim.
F. A. Alb.
Genossenschafts-Vorstand der Genossenschaftsgruppe U
2666 Salzburg—Umgebung.
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Be/ieafessen
Wein alter, Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr,
„ milden Mailberger„„„ 46„
» Tiroler „Extra Spedal" roth„ 40„
„ Gariowitzer sussiich roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Aeltestes Vergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfert'gurg aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Pilderrahmen u s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellstens hergerichtet
50 Grtretdegasse Satzburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frantzky
2108 Vergolde?
Mitte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chrnrstsches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Herausgegeben und gedruckt vo» U. Kiesel'S Witwe, Bnchdrnckerei-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakenr: K. Kreisnuff v.

