
[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 1 ]
NerMettzsteür»:
trabten: L. Jasny, k. i. Haupttrastk,; Emmingor,
Ksiglrffe; Prodinger, NmhhauSplatz: Sfartzinger,
Mvzartpi.; AspSck. Ssrig.; Abi, GricSq.; Schofiol,
üetretbeg.; Diessbacher IstSN-ng.; P.athmayr, Gig,
Hsffncrg.; ioitter, Wolf Dielrichstr.; Scheiterlein,
Bierrhalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchlellner,
Nomtthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett!, Plctzl; Gadtrer, Paris Lodron»
örage; Kiimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schaümosser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Ifetferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
hauptstr.. Zeitungz-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Halle!«: SrandMtisr, Buch- u. Papicrhandlg.
UM' J Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wscheu-AvSgabe
T ä g l l ch e
steht KsftS»rg:
®ar.yafertg 8 fi. 40 kr
Halbjährig 4 st. 20 tr.
Bier:elj-Hr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— st. 70 tr.
RMnuwerAtions-Rrrise:
Ausgabe.
WU &0ß:
Gznrjähr. 11 fi- 40 kr
Halbjährig 5 fl 70 K
Vierteljahr. 8 st. 85 kr
Mrnatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Ärrmmcrn
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Wochen-
Kladt KskzSsrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. i st.
Ausgabe.
Wtt Hksfl:
Ganzjährig 4fl. SO kr.
Halbjährig L fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 st. 15 kr.
(Obxs ÄtlouctS-AbonuementO
5 tr
Redaction und Administration: Salzburg. Wsagxlatz L
'W
Trlepho« Nr. 100 ittimtr»««.
Post- «Heck. Tont- Nr. 8T2.8US.
Inserate
nehmen entgegen Herr Iah. Konrath, Salzburg.
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuderstegeltc Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstesteu
entgegen genommen.
Nr. 172.
Montag den 30. Juli 1900.
30. Jahrgang
Votttijrye Krrndschan.
Inland.
Zur inneren Lage in Oesterreich wirb
den „Münch. N. tttachr." unterm 2(1. d. M. aus
Wien geschrieben: „flkun haben sich auch die Po­
len über ihre Stellung zu dem Projecte der Wie­
derherstellung der alten Majorität geäußert, aber
die Meinungen sind zwiespältig. Nach der Auflö­
sung des Verbandes der Rechten hat sich: der Po­
lenclub bekanntlich für eine Politik der „freien
Hand" entschieden. Schon damals wußte man je­
doch, daß im Clulb zwei Strömungen um die Herr­
schaft ringen. Die feudal-klerikale Clique unter
Führung des Grafen Dzieduczyski und die Oppvr-
tnnitätspolitiker unter der Leitung des Obmannes
des Polenclubs, des alten Herrn von Jaworski.
Die ersteren waren für Beibehaltung des Bünd­
nisses mit den vb>strnirend>en Tschechen, die letzte­
ren aber lehnten jedes Zusammengehen mit der
beim Kaiser sehr mißliebigen Obstruction ab. Da­
mals siegte die Partei Jaworskis, der Polenclub
sagte sich officiell von den Tschechen los, und dem
alten Jaworski wurde dafür von den Tschechen
taxfrei der Titel eines.„politischen Lakaien" ver­
liehen. An der: späteren Tiscussioneu haben sich
die Polen nicht betheiligt, nur als der Plan der
Wiedererrichtung der Majorität auftauchte, kam
Leben in die polnischen Politiker. Die unter Füh­
rung des berüchtigten ehemaligen Bicepräsidenten
Abrahamowicz und Dzieduczyskis stehende Gruppe
hat in Krakau eine Versammlung abgehalten und
sich sofort zur Erneuerung der Rechten bereit er­
klärt. Die Jaworskigruppe jedoch will bei der Po­
litik der freien Hand bleiben. Der alte Jaworski
ist den klerikalen Polen und den Tschechen jetzt ein
Dorn im Auge und sie lanciren täglich die Nachf
richt, daß er die Führung des Polenclübs abge­
ben und auf den harmlosen Ruheposten eines Her-
renhausmitgliedes berufen werden wird.
Die Deutschen wachen jetzt, nachdem alle
ihre Parteien ziemlich übereinstimmend erklärt ha­
ben, daß die Wiedereinrichtung der deutsch-klerika­
len Majorität einen casus bellt bedeuten würde,
das Klügste, was sie machen können: sie warten ab,
wie sich die Dinge weiter entwickeln. Die Regierung
ist freilich mit dieser Haltung nicht einverstanden.
Der „Pester Lloyd", der manchmal auch die Mei­
nung der österreichischen Regierung wiedergibt, hat
in einem anscheinend inspi.rirten Artikel sehr be­
weglich darüber geklagt, daß die Deutschen aus
ihrer reservirten Haltung nicht heraustreten, den
Staat Staat sein lassen und die Regierung zu we­
nig unterstützen. Koerber habe den Teutschen doch,
keinen „grundsätzlichen" Anlaß zur Klage gegeben.
Das Letztere ist richtig. Es beklagt sich auch nie­
mand über Koerber, aber man unterstützt ihn auch
nicht. Ehe es dazu kommt, müssen die Teutschen
auf die Frage: „Tominc quo vadis?" doch eine
deutlichere Antwort erhalten haben. Auf.unklares
und unnützes Experimentiren werden sich die Deut­
schen gewiß nicht einlassen.
In den frommen „Tiroler Stimmen" hat sich
jüngst ein „sehr verehrter Mitarbeiter", offenbar
Baron Dipanli, über die Majoritätsbildung aus­
gesprochen. Er schwärmt natürlich für das Zu­
sammengehen mit den Tschechen, möchte aber auch
noch die Wiener Christlichsocialen in der neuen
Majorität haben. Dazu könnte man vom deutschen
Standpunkte recht herzlich „Wohl bekomms" sagen.
Denn die anderen Teutschen sind stark genug, der
slavisch-klerikalen Mehrheit mit oder ohne Christ­
lichsociale das Handwerk noch einmal zu legen. Ein
anderer Klerikaler, der gewesene Präsident des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, hat sich in einer
Bauernversammlung in Altenmarkt in Salzburg
ebenfalls für die alte Mehrheit ausgesprochen und
dabei entdeckt, daß im Lager der alten Majorität!
auch wesentlich das Lager Oesterreichs sei. Außer-'
dem hat er bemerkt, daß Oesterreich kein deutscher
Staat mehr, sondern nur ein Staatenbund sei,
der durch freie Vereinigung von Völkern entstanden
ist. Darüber hat man sich auf deutscher Seite eini­
germaßen geärgert. Das war überflüssig; denn der
alte §err ist nicht mehr erust zu neh­
men
Unter den Tschechen scheint sich eine Bewegung
gegen die Fortsetzung der Obstruction geltend zu
machen. Es taucht abermals der Ruf nach einer
gemeinsamen Abgeordneten Confe-
renz sämmtlicher tschechischen Volksvertreter
aus Böhmen, Mähren und Schlesien aus. Der
„Budivoj" schreibt" „In den Reihen der tschechischen
Abgeordneten äußert sich. eine stärkere Unzufrieden­
heit; die Volksvertreter machen kein Hehl daraus,
daß. sie über die Herren Dr. Kaizl, Dr. Kra­
marsch und Dr. Stransky ärgerlich sind. Diese
drei Politiker wurden sehr gelobt, weil es ihr Ver­
dienst war, daß der Jungtschechen-Club in die Ob­
struction gedrängt wurde, und diese drei Herren
sind es nun, die an der Herstellung jener Brücke
arbeiten, über welche die ganze tschechische Dele­
gation ohne Schädigung wieder ans trockene Land
gelangen könnte. Diese Wandlungen vermag Nie­
mand zu begreifen und das um so weniger, als
dieselben Herren den Änerbietungen Clary's gegen­
über einst taub geblieben sind. Innerhalb der
mährischen Abgeordneten wächst die Abneigung
gegen eine Fortdauer der -Obstruction, weil man
dort fürchtet, daß eventuelle Repressalien dieses
Land zunächst treffen würden. Unter diesen Um­
ständen wäre es wohl das Beste, eine Versamm­
lung aller tschechischen Abgeordneten einzuberufen,
wie es schon einmal der Brünner „Hlas" verlangte.
Damals war die Zeit diesem Vorschlage nicht gün­
stig, heute ist das Gegentheil der Fall und erscheint
die Conferenz zur Schlichtung der Differenzen in
den Ansichten wünschenswerth."
König Humbert von Italien— ermordet.
Abermals wurde die Welt durch ein ungeheuer­
liches Verbrechen in Aufregung und Empörung ver­
setz!. König Humbert I. von Italien ist gestern
Abends 10 Uhr in Monza einem Attentate zum
Opfer gefallen. Von drei Revolverschüsfen getroffen,
hauchte der edle Fürst sein Leben aus, das er vom
Beginne seiner mehr denn 22jährigen Regierung an
nur dem Dienste und der Wohlfahrt seines Volkes
geweiht hatte. Mit allen Tugenden eines Herrschers
ausgestattet, von einer seltenen Herzensgute und
Lmtseligkcit galt er als einer der populärsten Mon­
archen des Kontinents, dem die Massen, wo immer
er sich zeigte, begeistert zujubelten. Und dennoch fand
sich eine feige Mordfeele, die kalten Blutes die tod­
bringende Waffe gegen ihn zückte. Angela Pressi
nennt sich das Scheusal, welches gestern Abends bei
einem Turnfeste in Monza dem König meuchlings
drei Kugeln in den Leib jagte. Der MH^er hatte
so gut gezielt, daß der Monarch binnen wenigen
Minuten eine Leiche war.
Furchtbar und grauenerregend ist diese That,
welcher offenbar anarchistische Motive zu Grunde
liegen. Sie konnte auch nur von einem Individuum
verübt werden, das. aller Menschlichkeit bar, nur
von wildester Mordlust beseelt war.
Wir haben heute Vormittags eine Separat-Aus-
gabe veranstaltet, deren kurzen Inhalt wir nach-
stehend wiedergeben. Weitere Nachrichten finden unsere
Leser unter den Telegrammen des heutigen Blattes.
*
Unser» Separat-Ausgabe.
Heute Früh durchfchwirrte das Gerücht unsere
Stadt, daß König Humbert l. von Italien
gestern Abends das Opfer eines feigen
Meuchelmordes geworden. Sofort von uns
an glaubwürdigster Quelle gepflogenen Nachrichten
ergaben leider die volle Bestätigung dieses Gerüchtes:
König Humbert besuchte gestern in Monza,
wo er mit der königlichen Familie zum Sommer-
aufenthalt weilt, ein Turnfest. Als der König
nach der PreiSvertheilung, um 10 Uhr Abends, den
Wagen bestieg, schlich sich ein Individuum an die
Person des Königs heran und feuerte aus nächster
Nähe drei Revolvers chüjse gegen den
Monarchen ab, die leider alle ihr Ziel trafen
und den sofortigen Tod des Königs zur
Folge hatten. Der Thäter, ein gewisser
Angelo Pressi aus P r a t o im Tokcanischen,
wurde ergriffen und verhaftet. Das un­
geheuerliche Verbrechen, welches wohl in der ganzen
gesitteten Welt einen Sturm der Empörung, aber
auch ein Gefühl innigster Trauer um den edlen,
hochsinnigen König Humbert hervorrufen wird, ist
auf anarchistische Motive zurückzuführen.
König Humbert I. von Italien stand im
57. Lebensjahre. Er war am 14. März 1844 als
ältester Sohn Victor Emanuels II., des Schöpfers
des geeinigten Italiens, geboren, dem er am 9. Jänner
1878 in der Regierung folgte. Seit 22. April 1868
mit Margaretha Maria Theresia, Her­
zogin von Genua, vermählt, entsproß diesem überaus
glücklichen Ehebunde ein Sohn, Kronprinz Victor
E m a n u e l, Prinz von Neapel, geboren am 11. No­
vember 1869, der nunmehr die Regierung über­
nimmt.
Die Vorgänge in China.
Am 18. Juli d. I. wurde der amerikanischen
Regierung von dem chinesischen Gesandten in
Washington eine Depesche deS amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Eonger, überreicht, wohl-
gemerkt eine officielle, also ein authentisches Docu-
went, daß alle Schilderungen von den Fremden-
maffocces in der Hauptstadt Chinas Phantasien
seien. Man hatte bereits damals, nach vielen
schmerzlichen Enttäuschungen, gelernt, den Berichten
aus China Skepsis entgegenzubringen, und wenn
man doch das bischen Hoffnung, das in der
Chiffrendepesche Congers lag, nicht sofort schlankweg
von sich wies, so hatten daran die Empfindungen
größeren Antheil als die kühle Uebcrlegung. Nun
bringt der Telegraph aus New-Iork die Kunde,
das Staatsdepartement der Vereinigten Staaten be­
sitze authentische Beweise, daß die Conger-Depesche
nicht von Eonger verfaßt, sondern von Sheng und
Juan-Shi-Kai chiffrirt worden sei— und diese
Enthüllung eines neuen diplomatischen Tricks der
chinesischen Machthaber stößt auf die jüngste Bot­
schaft Li-Hung-TschangS, daß die Gesandten leben
und ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der Schluß
dieser Botschaft enthüllt die Absicht, er lautet: „Der
Einzug der verbündeten Streitkräste ist unnölhig".
Es ist erfreulicherweise überflüssig, ausdrücklich zu
betonen, daß es allen chinesischen Berichten, die auf
den famosen „geheimen Wegen" aus Peking kommen,
und auch den Versicherungen und Betheuerungen
Li-Hung-Tfchang's nicht mehr gelingen wird, den
Sühnezug der Truppen der verbündeten Mächte
nach Peking aufzuhalten
Großes und, sagen wir es gleich, auch pein­
liches Aufsehen macht die jüngste Rede des
deutschen Kaisers, welche derselbe am letzten
Freitag an die nach Ostasien abgehenden Officiere
und Mannschaften der Seebrigade gehalten hat. In
derselben kommt nach den Berichten der Bremer-


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2
iit i. 172
isaljjbiirqfr V o l? S b l a i t.
havener und Gerstemündec Localblätter folgende!
Stelle vor:!
„Ihr könnt daraus ersehen, wohin eine Cultur!
kommt, die nicht auf dem Boden des Christenthums'
aufgebaut ist; jede heidnische Cultur, mag sie noch
so schön und herrlich sein, wird bei der ersten ^Kraft­
probe erliegen! Kommt ihr vor den Feind, so
wird derselbe geschlagen, Pardon wird nicht gege­
ben! Gefangene werden nicht gemacht! Wer euch
in die Hände fällt, sei euch verfallen! Wie vor
tausend Jahren die Hunnen unter ihrem Könige
Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch, jetzt
in Ueberlieferung und in Märchen gewaltig er­
scheinen läßt, so möge der Name Deutscher in China
auf tausend Jahre durch euch in einer Weise bethä­
tigt werden, daß niemals wieder ein Chinese es
wägt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Wir hielten es für unmöglich, daß Kaiser Wil­
helm II. so gesprochen haben sollte; aber nachdem
auch der „Reichsanzeiger" die vorcitirte entschei­
dende Stelle der Rede genau so wiedergibt, ist ein
Zweifel an der Richtigkeit derselben wohl kaum
mehr möglich.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten vo>m 28.
Juli:
Die Conger Depefchs— gefälscht.
Newyork, 28. Juli. „World" meldet aus Was­
hington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chi­
nesischen Gesandten W u t i n g f a n g dem Staats­
departement überreichte Depesche des amerikani­
schen Gesandten in Peking, Conger, gefälscht ge­
wesen. Das Staatsdepartement besitze absolute Be­
weise dafür, daß sie von Sheng und Auan-
S h i- K a i chifsrirt worden sei.
Bestätigung des Gesaudtenmordro.
London, 28. Juli. Eine Extraausgabe der „Eve-
ning News" veröffentlicht eine der „Daily Mail"
heute nachmittags zugegangenes Shanghaier
Telegramm, welches die ersten Meldungen
über das P e k i n ge r Blutbad vollauf b e-
stätig t. Die Depesche lautet: „Die heutigen
Shanghaier Zeitungen veröffentlichen Mittheilun­
gen eines in .Peking nahe der britischen Legation
wohnenden einflußreichen (chinesischen) Bankiers,
welcher Peking am 7. Juli verließ und am 25.
Juli in Shanghai ankam. Er sagt, die Legationen
waren zur Zeit seiner Abreise zerstört und alle
Fremden daraus verschwunden; er könne nicht po­
sitiv sagen, wann sie ermordet wurden, da er sich
fürchtete, Erkundigungen einzuziehen. Seinen Na­
men will der Bankier, der nach Ningpo weiter-
gereist ist, nicht nennen, da er fürchtet, seinen Kops
einzubüßen."
Der Leiter der Russischen Bank in Shang­
hai empfing einen Brief von der Niutfchwan-
ger Filiale, welcher berichtet, einer ihrer chi­
nesischen Vertreter sei von Peking eben angekom­
men und bestätige die Erzählung von der Pekinger
Metzelei. Obwohl derselbe gefoltert worden, hat
er seine Aussage nicht geändert; er sagt, daß alle
Gesandten ermordet wurden. Als die Chinesen in
die Legationen drangen, tödteten die Gesandten im
letzten Augenblicke ihre Familien. Sir Robert
Hart verübte aus Verzweiflung einen Selbstmord.
Flnchtpläue der chinesische» Regierung.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul. in
Shanghai meldet vom Heutigen, der Taotai Sheng
hätte ihm mitgetheilt, daß alle Missionäre
in Paotingfu ermordet wurden, die belgischen
Missionäre in der Ostmongolei jedoch wohlbehalten
seien. Sheng erklärte Wetters, daß die chiues is che
Regierung, falls die Verbündeten aus Peking
marschiren sollten, möglicherweise nach H o i n g a n-
fvu flüchten würde.
Die Diplomatie Ki-Hnng-Sfchaug's.
Berlin, 28. Juli. Den chinesischen Nachrichten
gegenüber ist hier ein Zustand völliger Gleichgiltig-
keit eingetreten. Es bleibt eindruckslos, wenn
immer wieder versichert wird, die Gesandten leben
oder seien gar unterwegs nach Tientsin. Auch Li-
5z u n g- Eh an g's Erzählung vom Tode des Prin­
zen Tuan hört man an, ohne darauf zu reagireu;
sie kann wahr sein, womit aber den Gesandten
schwerlich geholfen wäre. Jedenfalls fehlte eine
Bestätigung über Verhandlungen einiger Consuln
mit Li-Hung-Chang. In Shanghai wird aus Was­
hington berichtet: Der amerikanische Consul war
amtlich instruirt, sich an den Prinzipien einer fried­
lichen, freundschaftlichen Politik Amerikas gegen­
über China zu halten. Li-Hung-Chang versicherte
zwar, daß die Gesandten leben, versuchte aber Frie­
densbedingungen auszuwirken, so lange sie Peking
noch nicht verlassen. Daran scheiterten alle weite­
ren Verhandlungen.
Die Porgeschichte der Dorerdewegnng.
Köln, 28. Juli. Den letzten in Amsterdam
eingetroffenen Berichten des holländischen Mini­
ster-Residenten in Peking zu Folge begann die
aufständische Bewegung bereits Ende des Vorjahres
und breitete sich, nachdem sie in Schantung vor­
bereitet war, zu Anfang dieses Jahres nach Tschilli
und Tientsin aus. Der Vizekönig ließ die Boxers
gewähren. Als vor Takn die fremden Kriegsschiffe
erschienen, erlaubte die chinesische Regierung, daß
10.000 Boxers in Peking öffentliche Waffenübungen
abhielten. Die wiederholten Vorstellungen der Ge­
sandten waren erfolglos; ja, es zeigten sich nun
zahlreiche gegen die Fremden gerichtete Mauer­
anschläge, so daß der apostolische Vikar Favier
bereits am 19. Mai schrieb: „Peking ist von allen
Seiten umzingelt; die zahlreichen Christenverfol­
gungen werden zur Ausrottung aller
Europäer führen. Zuerst kommen die Kirchen,
dann die Gesandtschaften an die Reihe." Daraus
erhellt, daß man in Peking bereits Ende Mai
wußte, was den Europäern bevorstand.
Die Kämpfe vri Tientsin.
Petersburg, 28. Juli. Oberst Flug tele-
graphirt aus Tientsin vom 18 d, daß in dem
am 13. Juli in Tientsin stattgehabten Kampfe sechs
Officiere und 126 Soldaten verwundet und
1 Oberstlieutenant und 22 Soldaten g e t ö d t e t
wurden.
Kandnngsoorderettimg bei Shanghai.
Kvndon, 28. Juli. Ein Shanghaier Tele­
gramm der „Daily Mail" meldet, Admiral S e y-
mour sei jetzt mit einer mächtigen Flotte
im W u s u n g, um die geplante Landung von
tausend Mann Truppen daselbst zu decken.
Ermordung von Missionären.
Krusiei, 28. Juli. Der belgische Consul
in Shanghai meldet vom Heutigen, der Taotai
Sheng hätte ihm mitgetheilt, daß alle Missio­
näre in Paotingfu ermordet wurden, die
belgischen Missionäre in der Ost-Mongolei jedoch
wohlbehalten seien.
Uon der russisch- mandschurischen Grenze.
Petersburg, 28. Juli. Der Generalstab ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: General Nieder-
müller telegraphirt aus Srjetensk vom Ge­
strigen: Ein Delachement unter dem Obersten
Schwerin, welches zur Verstärkung der Garnison
Blagowestschensk birigirt worden war, nahm
und verbrannte den Ort M o ch e, gegenüber
der Station Jgnaschino am Amur. Die Bevölkerung
floh. In Moche blieb ein russischer Posten. Zwei
Soldaten wurden getödtct und sechs verwundet.
Nsrrespsirdenxen.
Haltern. (Zum Bürgergarde-Jubiläum.) Die
Einladungen sammt Programm und Anmeldebogen zur
600jährigen Jubiläumsfeier unseres Bürgercorps sind
bereits an alle die bezüglichen Adressen abgegangen. Die
Vorbereitungen zu diesem, in größerem Umfange ge­
planten Feste sind in vollem Gange. Als besonders er-
wähnenswerth ist Hiebei die Thatsache hervorzuheben, daß
der kaiserliche Rath Herr Dr. Alexander Petter, Con-
servator und Museums-Director in Salzburg, die Ueber­
nahme der Leitung und Zusammenstellung des „historischen
Festzuges" in freundlicher Weise zugesagt.
Saalfelden, 29. Juli. (E i n e B e st e i g u n g des
W i es b ach h or n s.) Am 27. d. M. unternahm
von hier aus eine Gesellschaft, bestehend aus den
Damen Einnehmersgattin M. M a i r, Kaufmanns­
gattin A. Sattler und aus den Herren Heizhaus­
leiter Griesmayr, Baumeister Wichenth a-
ler und Tischlermeister 5keil eine Partie aus das
äußerst schwierig und gefahrvoll besteigbare 3577
Meter hohe „Große Wiesbachhorn". Nachdem Frau
Sattler und Herr Grießmayr am Moser-
boden zurück geblieben waren, versuchte die übrige
Gesellschaft den Aufstieg. Da die sog. Kaindlhütte
aufgelassen wird, wurde von der Alpenvereins-
Section München den Herren Wichenthaler und
Keil am Hochezkopf der Bau einer neuen Unter­
kunstshütte übertragen, welcher nun, da die Unter­
nehmer anläßlich dieser Bergtour ihre nöthigen
Vorkehrungen treffen konnten, baldigst in Angriff
genommen werden wird. Mühsam aufwärts gings,
umgeben von mit Rauten und Edelweiß geschmück­
ten Grasstellen bis endlich das unabsehbare Eis­
meer jegliche Vegetation ausschloßt Obwohl man
im Moserboden abrieth, selbst den zerklüfteten
Uebergang nach Ferleiten, geschweige denn die Be­
steigung der Spitze des Wiesbachhorns ohne Führer
und vollständige hochalpine Adjustirung zu wagen,
kletterte man ohne Zagen, ohne eine Gefahr zu
scheuen, empor, bis man endlich auch den gefürch-
teten sogenannten Kamin hinter sich hatte; ein
schauriger Späziergang, während zu gleicher Zeit
auf beiden Seiten Lawinen krachend und Alles
mit sich fortreißend in den tiefen Abgrund stürz­
ten. Als man sich der Spitze mit Anwendung der
größten Vorsicht auf ungefähr 100 Meter genähert
hatte, mußte man, da dunkle Wolken sich ober den
Köpfen und an den übrigen Bergeszinnen ansam­
melten, von der Fortsetzung des Weges Abstand
nehmen. Obwohl der Horizont etwas getrübt war,
war die Fernsicht doch eine überraschende. Nach
erfolgter Heimkehr erfuhr man, mit welcher Wag-
halsigkeit die Kletterei vor sich ging; speciell wurde
die Ausdauer der Frau M. M a i r bewundert, die
j durch ihre Kühnheit den beiden strammen Männern
' nicht nachstand.
Gmnnde«, 29. Juli. (Erster Renntaa.— Dieb-
stahl.) Bei schöner Witterung, doch drückender Hitze nahm
der heutige erste Renntag des diesjährigen Sommer-
Meetings bei gutem Besuch einen glatten Verlauf. Ein
prächtiges Pferdematerial hatte sich ringefunden und
wurden bemerkenswerthe Records erzielt: Die Rennen I
und in mußten in zwei Abtheilungen gefahren werden.
Das Ergebniß der einzelnen Rennen ist folgendes:
1. „Preis von Gmunden", 2952 Meter, 1. Abthei­
lung 7 Nennungen, 6 vom Start. Erster wurde „Farsang
v" des Herrn Joh. Kaupper, München, mit 5 Minuten
17'7 Secunden; zweiter „Salzach" des Herrn I. Pür-
stinger, Salzburg: dritter „Beg" vom Kaplanhof,
Linz; vierter „Styria" des Herrn F. Gadermeier,
Salzburg. Totalisateur: Sieg 12:4, Platz 14, 24:10
2. Abtheilung 7 Nennungen alle am Start. „Trilby l>"
des Herrn M. Helios, Budapest, mit 5 Min. 12 See-
zweiter „Pinzgauer Olga" des Herrn Friedrich Gürtler
in Hof; dritter „Daist W" des Herrn Fnrtner, Ried
Totaüsateur: ,10:4, 14, 12, 12:10. Den Records nach
kamen auf die vier bestimmten Preise: „Trilby i’"
„Pinzgauer Olga". „Farsang v" und ..Salzach."
11. „Staatsprers, 2214 Meter. 12Nennungen, alle
vom Start. Erster „Bngant" vom Gestüt Kaplanhof in
Lwz mit 4 Mm. 45 See.; zweiter „Exquisit" vom gleichen
Gestüt; dritter „Edelweiß" vom Fohlenhos St. Josef
m,Salzburg: vierter „Bessh"des Herrn Friedrich
Riedl m Salzburg. Totalisateur: 7 :4, 16, 20, 21 :10
IH. Wiener Prei s". 2952 Meter. 1 Abtheilung
7 Nennungen, 6 am Start. Erster „Mabel W" vom
Kaplanhof Linz mit 4 Min. 49 6 See. zweiter „Trilby k"
des Herrn M. Helios in Budapest: dritter „C anst ant in"
des Herrn I. Pürstinger in Salzburg. Totalisateur
6:4, 14, 18:10. 2. Abtheilung: Erster „Dandy" vom
Fohlenhof St. Josef in Salzburg mit 5 Min.
6°7 Sec.: zweiter „Pinzgauer Olga" des Herrn Friedrich
Gürtler in Hof; dritter „Junas II" des Herrn Josef
Waas, Landau. Totalisateur: 24: 4, 26. 18 :10. Die
Preise entfallen in folgender Weise: „Mabel W", „Trilby
V“, „Dandy" und „Constantin".
Die Rennen selbst verliefen ohne jeden Zwischenfall,
doch ist Vormittags ein bedauerlicher Unfall zu verzeichnen,
indem ein Bediensteter des Herrn Winkler in Linz am
Kopfe von einem Pferde durch einen Schlag schwer ver­
letzt wurde. Der Bedauernswerthe, an dessen Aufkommen
man zweifelt, wurde ins hiesige Krankenhaus übertragen
und mit den Sterbesacramenten versehen.
In der Ortschaft Edt bei St. Konrad wurde gestern
Früh dem Besitzer des „mittleren Riedhäusels", Herrn
Franz Kiesenhofer, während er sich mit seinen Leuten
beim Kornschnitt auf dem Felde befand, von unbekannten
Thätern ein Sparkassebuch der hiesigen Sparkasse, lautend
auf 120 fl. und zwei österreichische rothe Kreuzlose (Nr.
847/16 und 1476/5) gestohlen. Die Diebe waren so schnell,
daß sie noch vor Eintreffen der polizeilichen Verständigung
hier das Geld behoben. Von den Thätern hat man keine
Spur, man weiß nur, daß der Geldbeheber ein bäuerlich
gekleideter Bursche mit schwarzem Schnurbart war.
tzalzburger Nachrichten.
* Verlobung. Fräul. Heddy K r a t o ch w i I,
Tochter des Stadtvaumeisters und Realitätenbesitzers
Carl Kratochwil in Graz, hat sich mit dem k. u. k.
Linienschiffs»Fähnrich Armin Schöller in St.
Gilgen am Wolfgangsee verlobt.
* Ehrung. Die Gemeindevertretung von Gnigl
mit dem Gemeindevorsteher Mich. T a u e r an der
Spitze veranstaltet im Vereine mit dem Lehrkörper
und dem Sängerbünde anläßlich der 25jährigen
Wirksamkeit des Oberlehrers Herrn Franz Lösch
in Gnigl und seiner 44jährigen Dienstzeit zu Ehren
des Jubilars am 31. Juli d- I. im Gasthause „zur
Kendl" einen solennen Festabend Die Feier, be­
stehend in einer außerordentlichen Ehrung d»s Jubilars
durch die Gemeindevertretung und anderen Ueber-
raschungen beginnt um 6 Uhr. Alle Schulfreunde
und Berufsgenossen des Gefeierten sind zu diesem
seltenen Feste herzlichst geladen.
* Theater. Dienstag den 31. Juli gelangt
im hiesigen Stadttheater die Schwanknovität „D i e
dritte Escadron" in 3 Akten von B Buch­
binder zur Aufführung. Dieses lustige Stück war der
größte Erfolg der heurigen Saison am Raimund­
theater in Wien und wurde seither mit großem Bei­
falle an allen deutschen Bühnen gegeben
* Todesfälle, Heute Nachmittags wurde Herr
Joachim Stöckl, welcher durch 42 Jahre Haus­
meister der gräflich Kuenburg'jchen Famüie war, am
Communalfriedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Der­
selbe stand im 78. Lebensjahre und verbrachte seinen
Lebensabend im Genusse einer kleinen Pension. Das
Lsichenbegängniß besorgte der kath. Leichcnüestattungs»
verein.— Am Samstag Nachts verschied imkrästig-
sten Mannesalt.r der hiesige Zahnarzt, Herr Doctor
Franz P f u r t s ch e l l e r. 36 Jahre alt. Die Be­
erdigung findet morgen, D-enstag, Nachmittags 3 Uhr,
vom Leichenhause auf dem Communal Friedhofe statt.
Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2'15, Fiinf-
hauS 2 20, Bazar 2 25, Nonnthal 2 30 Retour
Communal-Friedhof 330.— Heute, Montag den
30. d. M, Vormittags 10 Uhr, ist Frau Sophie
Platte, geb. Prohaska, Eisenbahn-Ooerinspektors-
Gattin, im Alter von 51 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängniß findet am Mittwoch den I. August,
3 Uhr Nachmittags, vom Hause Rudolfskai Nr. 48
aus statt. Beide Beerdigungen werden durch Straffer'-
„Entreprise des pompes funebres“ besorgt.


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. 172
GLtzbrrrger BolkSblatt
Leite 3
* Fremdenfrequenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 1219 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 34,540.
* KndmarKortsgruppr Salzburg. Die^
Mitgliever werden ersucht, bei dem am Mittwoch!
den 1. August, Abends 8 Uhr, im Cuihause statt-!
sindenden Familienabend des Verbandes „Kyffhäuser"
d. B. d. G., bei dem Hcrc Pfarrer Jungmayr
aus Ramfau einen Vortrug über die G e g e n- i
reformation in Salzburg halten wird,>
zahlreich zu erscheinen,!
* Tsurifien-Gefelttgketts-Clitfi Alpluta.
Der Ausschutz wacht die Mitglieder nochmals auf­
merksam auf die am 1. August, Abends 8 Uhr, in!>
Giger's Restauration (Mönchsberg) stattfindende,
Hauptversammlung und ersucht um zahlreiches Er-!
scheinen. j
* Zugsbegeguung. Seitens der Direetion der!
Salzkammergut-Lokalbahn geht uns folgende Nach-!
richt zu: Am 28. Juli Abends fand zwischen den
Haltestellen B i l l r o t h und H ü t t e n st e i n der
Linie Jschl—Salzburg eine Begegnung der beiden
Züge Nr, 13 und 14 statt. Die Züge näherten sich
einander auf beiläufig hundert Meter. Zug Nr. 14
schob in die vierhundert Meter entfernt gelegene
Haltestelle Hüitenstein zurück, woselbst sodann die
Kreuzung der Züge stattfand. Zug Nr. 13 hatte ab
Jschl einer Verspätung von co. eine Stunde und war
infolge deS herrschenden starken Gewitters die tele­
graphische Correspondenz zwischen den Stationen
unmöglich, Unfall fand keiner statt. Dem k. k.
Bezirksgerichte St. Gilgen wurde der Vorfall zur
Anzeige gebracht.
* Kefir-Gebäck. Wir machen unsere Leser
auf die im kleinen Anzeiger enthaltene Ankündigung
der Schwarz-, Weiß- und LuxuS-Bäckerei Alexan­
der Bednazik „zum Plotzlbäcker" aufmerksam,
deren Erzeugnisse bestens empfohlen werden können.
* Falsches Gerücht. Einem in der Stadt
verbreiteten Gerücht zufolge, hätte sich heute Früh
außerhalb der Ortschaft Gnigl ein Hauptmann un­
seres Hausregimentes durch einen R volverschuß ent­
leibt. Die von uns eingezogenen Erkundigungen er­
gaben, daß an der Erzählung kein wahres Wort sei.
* «Bom Blitze erschlagen. Aus Saalfelden
wird unterm 29. Juli gemeldet: Gestern ging hier
ein fürchterliches Gewitter nieder, wobei im nahen
Ramfeiden der 22jährige Mayerl> Bauernsohn,
vom Blitze getödtet wurde. Als nach, Ablauf des
Hochgewitters feine Angehörigen auf die Suche
ausgingen, fand man ihn todt unter einem Kirsch-
baume liegen.
* Blitzschlag. Man schreibt uns aus
g an, 29. Juli: Gestern entlud sich gegen 7 llhr
Abends über unserem Thal unter strömendem Re­
gen ein furchtbares Gewitter, bei dem ein Blitz­
strahl das der Frau Fürstin v. Wrede gehörende
Oeoonomiegebäude in der sogenannten Wagner-
mühle zu St. Lorenz in Brand steckte. Das Ge­
bäude selbst, alle bereits eingebrachten Fnttervor-
räthe, sowie 5 Kühe und 1 Pferd, fielen den Flam­
men zum Opfer.
* Großer Brand. Gestern nach 10 Uhr Abends
kam bei Kaufmann Rohrauer in Oberndorf
ein Schadenfeuer zum Ausbruche, das sich in Folge
des argen Sturmes mit Blitzesschnelle weiter ver­
breitete und mit Liedlbauer's Gasthaus insgesammt
5 Häuser ergriff. Die Feuerwehren von Laufen
und Oberndorf waren sehr schnell zur Stelle, die­
sen folgte alsbald die Feuerwehr von Armstorf.
Von Salzburg wurde über telegraphischen Wunsch
und Ansuchen der Gemeinde Oberndorf die 1. Com­
pagnie unserer freiwilligen Feuerwehr dorthin
abgesendet, ebenso die k. k. Hofspritze. Dieselben
kamen aber nicht mehr in direkte Aktion, sondern
unterstützten nur die dortige Feuerwehr durch Ab­
lösung. Ein eingehender Bericht über diesen Brand
ist für die heutige Ausgabe zu spät eingelangt und
mußte deshalb für morgen zurückgelegt werden.
Der Ausschuß der deutschen Turnerschast
in Salzburg.
In dem bergnmsänmten Salzburg versammelte
sich in den letzten Tagen des Juli eine große Schaar
deutscher Männer, nicht allein durch leere
Phrasen, sondern auch durch die That bewiesen ha­
ben, daß ihnen die Erhaltung und Förderung deut­
schen Vvlksthnmes, deutscher Sitte und deutscher
Kraft am Herzen gelegen ist. Es ist dies der Aus-
schuß der deutschen Tnrnerschast, dieser großen Ver­
einigung, an deren Macht das politische Partei­
gezänke machtlos abgeprallt ist und wohl auch! in
Ankunft, wie jeder ehrliche Deutsche wünschen muß,
abprallen wird. Wir haben unserer Freude über
die Anwesenheit des Gescimmtansschusses der Deut­
schen Turnerschaft in den Mauern Salzburgs be­
reits vorgestern Ausdruck gegeben. Heute obliegt
uns, über die Veranstaltungen des gestrigen Ta­
ges, die Verhandlungen des Ausschusses und des.
Ganturntages, das Schauturnen, Festabend u. s. w.
zu berichten, welcher Aufgabe wir im Folgenden in
gedrängter Kürze nachkommen.
*
Der Segriitznngsaliend.
Am Samstag abends fanden sich im kleinen
Kursaale die Ausschußmitglieder der Deutschen
Dnrnerschaft mit den Mitgliedern des Männerturn­
vereines Salzburg zu einem gemüthlichen Gedan­
kenaustausch zusammen. Im Verlaufe des Abends
trafen noch mehrere auswärtige Vereine, so die
Brannauer in stattlicher Stärke, die Linzer, Stey-
rer u. s. w. ein.
.. Namen des Männerturnvereines begrüßte
Obmann Julius Haagn die erschienenen Mit­
glieder des Ausschusses der Teutschen Tnrnerschast
in kurzer herzlicher Rede, worauf der Vorsitzende
der letzteren, Herr Dr. Götz, in ebenso herzlichen
Worten dankte. Namens der Linzer brachte Ludwig j
P e tz o l d d. I. folgenden von ihm verfaßten,
schwungvollen
Fest grüß:
Gut Heil der Deutschen Turnerschaft!
Gott gib ihr Muth, Gott gib ihr Kraft!
Und Einigkeit in ihren Reih'n,
Dann wird sich jeder doppelt freu'n,
Des großen Werks, das Vater Jahü
Einstmals in schwerer Zeit begann.
Als Deutschlands Volksthnm schsver bedroht
War er ein Retter in der Noth
Und pflanzt' den Samen zu dem Baum
Der jetzt, wo nur umher wir schan'n.
Soweit die deutsche Zunge klingt,
Uüd stetig neue Früchte bringt!
Und doch, glaub' ich, wär' s ungerecht,
Wenn man nur immer feiern möcht'
Den Alten, der gesä't die Saat
Und nicht auch die, die dann durch
Und Wort dem Baum die nöth'ge Stütze waren,
Die ihm, weil er noch jung an Jahren,
Zur Seite standen jederzeit
In deutscher Treu und Einigkeit!
Euch Gärtnern also wohlerfahren.
Die Ihr den Baum gepflegt seit Jahren,
Euch gilt in dieser Feierstunde
Der Festgrnß von der Turnerrunde!
Das Opfer, das Ihr habt gebracht,
Der Turner ei verhaft's zur Macht,
D'rum nehmt in echtem deutschen Sinn
Den wärmsten Dank der Turner hin!
Gut Heil!
Jubelnd stimmte Jung und Alt in die „Gut
Heil"-Rnfe ein. Ein reger Wechselverkehr von
Tisch zu Tisch, kräftige Chorlieder würzten den
Abend, der trotz seiner Einfachheit und Schlichtheit
doch ,von einer solchen Herzlichkeit durchdrungen
war, daß jedem Theilnehmer wohl ums Herz wer­
den mußte. Alte Erinnerungen an die Jugendtage
der Deutschen Tnrnerschast wurden geweckt, und
es war eine wahre Augenweide, die alten, weiß-
häuptigen Männer mit den scharf geschnittenen Ge­
sichtern im Gespräche mit den jüngeren Tnrnge-
nvssen zu sehen, jene Männer, die ihr ganzes Le­
ben selbstlos dem Dienste der deutschen Tnrnsache
geweiht haben und damit zu bahnbrechenden Pion-
nieren für dieselbe geworden sind. Ihre unver­
gänglichen Verdienste um das deutsche Volk und
seine Wehrhaftigkeit kann nur Undankbarkeit und
absichtliches Uebelwollen zu schmälern mtb' herab­
zusetzen versuchen. Ein Erfolg wird diesem nn-
deutschen Treiben nimmer beschieden sein.
Ausschutz- Sitzung der Dcuischeu Turner-
schaft am 29. und 30. Juli.
Außer -dem Ehrenpräsidenten Hofrath Maul-
Karlsruhe, dem Vorsitzenden Dr. med. G o e tz-Lin-
denan-Leipzig und dem Geschäftsführer Stadtschul-
rath Dr. R ü h l-Stettin, versammelten sich im Sec-
tionszimmer des Rath-hanfes 23 Mitglieder des
Ausschusses, um über die Verwaltung der weitver­
zweigten deutschen Tnrnerschast zu berathen. Der
Vorsitzende, Dr. med. Goetz begrüßte die neuein­
getretenen Mitglieder: Universitatsprosessor Dr.
med. Partsch-Breslan, Professor Stulz-Frey-
bnrg (Baden) und Seminaroberlehrer Frohberg-
Dresden, beglückwünschte die beiden seit 25 Jah­
ren dem Ansschusse angehörenden Mitglieder:
Maul-Karlsruhe und Jul. H a a g n-Salzburg und
trug dann seinen gedruckt vorliegenden Bericht vor.
Aus diesem geht hervor, daß, das Jahr 1899 einen
Zuwachs von 180 Vereinen und 21076 Mitgliedern
gebracht hat, so daß die Deutsche Tnrnerschast am
1. Januar 1900 6483 Vereine und 647.588 Mit­
glieder ausweist, von denen 310.374 den Turn­
übungen theilnahmen. Außerdem gehören dazu im
Auslande 18 Vereine mit ungefähr 720 Mitglie­
dern. Die Zahl der praktischen Turner betrug
310.274 Mann, die der Zöglinge 93.890. Steuer­
pflichtige Mitglieder gab es 541.804, Vorturner
32.437, Gaue 278, Frauenabtheilungen 815 mit
24.115 Mitgliedern.
Nach diesem Bericht begrüßt der Kreisvertre­
ter H a a g n-Salzburg an Stelle des verreisten Vi-
cebürgermeisters Povinelli die Versammlung
. namens der Stadt und der österreichischen Tur­
ner, indem er persönlich für die ihm zu Theil
gewordene Ehrung seinen herzlichen Dank aus-
spricht.
Aus dem Berichte des Kassenwartes Atzrott-
Steglitz geht hervor, daß die Kasse der Deutschen
Tnrnerschast einen Bestand von 42.154 Mark 47 Pf.
hat und die Stiftung zur Errichtung deutscher
Turnstätten ein Vermögen von 37.165 Mark 82 Pf.
Die Sammlung für die auf Seite der Buren käm-
pfenden deutschen Turner hatte einen Ertrag von
rund 4600 Mark, über dessen Verwendung nach
Anhörung der diplomatischen Vertreter der Trans­
vaalregierung Beschluß gefaßt werden soll. Der
zum Bau eines Jahnmuseums in Freyburg (Un-
strut) angesammelte Grundstock beträgt etwa 16.000
Mark. Nach Entlastung des Kassenführers erfolgt
seine endgültige Wahl zum Kassenwart der Deut­
schen Turnerschaft.
Professor Keßler-Stuttgart berichtet dann
! über die Arbeiten des Turnansschusses und Ge­
schäftsführer Rühl über die diesjährige Standes­
erhebung, sowie über die Deutsche Turnzeitung,
die nunmehr in den Besitz der Deutschen Turner­
schaft übergegangen ist und einen erfreulichen Auf­
schwung zu nehmen scheint, so daß auch der Haus­
haltplan dadurch günstig beeinflußt werden wird;
dieser wird mit 20.200 Mark in Einnahme und Aus­
gabe festgesetzt und soll ein fortlaufender Beitrag
an den Deutschen Schulverein zur Erhaltung des
Dentschthnms im Auslande im Betrage von 100
Mark bewilligt werden.
Nachdem der Kreisvertreter für Bayern die
Bereitwilligkeit der Stadt Nürnberg zur Ueber­
nahme des nächsten deutschen Turnfestes erklärt
hat, wird die Verlegung des Festes nach! Nürnberg
beschlossen und die Abhaltung desselben im Jahre
1902 festgesetzt, Ähnd dadurch ein anderer Antrag,
das Fest erst im Jahre 1904 abzuhalten, gegen
eine starke Minderheit abgelehnt.
Ganturntag im Rattztzanssaale.
Um 2 Uhr Nachmittags versammelten sich die
Vertreter der Gauvereine des Turngaues Ober-
österreichk-Salzburg im Rauthhaussaale. Den Vor­
sitz führte der Obmann des Gaues Herr H e l l e t s-
grub er-Linz. Vom engeren Ausschusse waren
noch erschienen: Gauobmann- Stellvertreter
Protze -Salzburg, Gauturnwart Pichler -Steyr,
Gauschriftwart Hirt-Linz und Gausäckelwart
Fuchshuber-Wels. Vertreten waren 29 Gau-
Vereine durch 46 Abgeordnete. In Abwesenheit des
verreisten Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Po­
vinelli begrüßte GR. H a a g n die Vorstandschaft
des Gaues und die Vertreter der einzelnen Ver­
eine Namens der Stadt Salzburg, ihren Berathun­
gen besten Erfolg für die deutsche Tnrnsache wün­
schend. Gauschriftwart Hirt-Linz erstattete den
umfangreichen Geschäftsbericht über die turnerische
Thätigkeit des Gaues in der Zeit von Ende Juli
1899 bis Ende Juni 1900. Nach Verlesung des
Kassenberichtes durch den Gausäckelwart Fuchs­
huber -Wels ermähnte der Vorsitzende die Ver­
treter der verschiedenen Vereine, dahin zu wirken,
daß die Beiträge pünktlich eingezahlt werden, nach­
dem noch viele Rückstände zu verzeichnen sind. Die
Gausteuer einschließlich des Unfallsäckels wurde in
der gleichen Höhe belassen, wie im Vorjahre. Gan-
obmannstellvertreter Protze -Salzburg erstattete
den Bericht wegen Abänderung der Grundsatzun­
gen, von welchen insbesondere die Punkte 1, 2 und
3 eine bemerkenswerthe Aenderung erfuhren, welche
einstimmig angenommen wurde. Dieselben haben
nunmehr zu lauten: 1. Die Vereine, welche das
vorstehende Grundgesetz anerkennen und insge-
gesammt Arier deutschen Stammes sind,
bilden den Turngau OberösterreickpSalzburg. In
Punkt 2 wird die Pflege des deutschen
Volksbewußtseins bedingt und im 3. Punkt
die Einführung des Frauen- und Mäd­
chen-Turnens den Gau-Vereinen zur Pflicht
gemacht. Die Abänderung der übrigen Punkte ist
keine wesentliche. Namens und im Auftrage des
Gauturnrathes beantragte der Vorsitzende, den
.Obmann des Salzburger Männer-Turnvereines
und Ausschuß-Mitglied der Deutschen Turnerschaft,
tzerrn Julius Haagn, in Ansehung seiner großen
Verdienste im Gau Oberösterreich^Salzburg, wel­
chem derselbe seit seiner Gründung angehört, zum
Ehren-Gau-Vorsitzenden zu ernennen und
ihm diese Ehrung in officieller Weise bekannt zu
geben. (Einstimmig angenommen.) Die Wahl er­
gab folgendes Resultat: Helletsgruber-Linz-
Gauobmann; Protze-Salzburg, Stellvertreter;
P i ch l e r -Steyr, Gauturnwart; Fuchshuber-
Wels, Gausäckelwart; L e l a u t-llrfahr, Gauschrist-
wart. Sämmtliche Gewählte erklärten unter all­
gemeinem Beifalle, die Wahl anzunehmen. Vom
Turnvereine.Wels wurde folgender Antrag ein­
gebracht: „Der Gauturntag möge beschließen, den
vorjährigen Nieder Beschluß, betreffend die. Be­
kämpfung des Deutschen Turnerbundes aufzuheben.
Der Gauturnrath sei zu beauftragen, dahin zu wir­
ken, daß nach erfolgter Reinigung des 15. Kreises
im deutsch-wölkischen Sinne der Wiederanschluß der
(Fortsetzung auf Seite *m


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzdurger VolkSblatt
Nr 172
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
($. Fortsetzung.)
Doch nach und nach begann man sich an die
Thatsache zu gewöhnen, daß nicht Ruth Harrison,
sondern Fräulein Virginia Förster die.Hütten der
Dorfbewohner aufsucht, besonders da letztere gar
nicht stolz ist und mit den Armen und Kranken
genau so liebevoll spricht wie mit Ihresgleichen.
Vergessen ist Ruth Harrison noch nicht— be­
wahre. Aber man muß sich eben in das Unabänder­
liche fügen.—
Es ist an einem warmen, sonnenüberglutheten
Julimorgen.
Wie jeden Tag, hat man auch. heute den Thee­
tisch auf der großen Terrasse der Waldburg ge­
deckt. -Soeben haben die beiden Damen ihr Früh­
stück beendet.
Mit einem fröhlichen Jauchzer springt Virginia
empor, schüttelt die dicken, langen, kastanienbrau­
nen Zöpfe, auf welche das Sonnenlicht leuchtende
Reflexe wirft, so daß sie wie Gold erschimmern,
fasst den großen, mit klugen Augen zu ihr auf­
blickenden Bernhardiner am silbernen Halsband
und eilt nach der breiten Treppe, welche nach dem
Garten führt.
„Virginia!" ruft die Stimme der Mutter hin­
ter ihr her.
„Ja, Mama!"
Virginia bleibt stehen.
„Lord Donald wird uns in einigen Tagen be­
suchen."
„Lord Donald?" Virginia wiegt nachdenklich
das hübsche Köpfchen. „Ist das nicht ein Freund
von Papa? Der muß aber alt fein— huh!"
Frau Förster lacht.
„Papas Freund ist längst todt. Ich meine seinen
Sohn!"
„So -?"
„Und er bringt seinen Freund, der zugleich sein
Sekretär ist, mit."
Virginias Gefichtchen zieht sich. merklich in die
Länge.
„Ach —! Hoffentlich bleiben die Herren nicht
lange. Es ist so gemüthlich hier, ganz allein mit
Dir, meine liebste Mama und meinem braven Nero
hier! Gelt, Alter?"
Liebkosend streichelt sie das dicke Fell des Hun­
des, der dankbar seinen Kops an ihren schlanken
Körper drückt. Er hat seit Jahren alle Wandlun­
gen in dem Leben der Försters mit durchgemacht.
Vielleicht, daß jetzt seinen steten Gleichmuth der
Anblick der Rehe und Hirsche im Park einmal et­
was erschüttert— aber im übrigen findet er keinen
Unterschied zwischen seiner neuen Lage und der
früheren. Er ist überall bei seiner jungen Herrin;
was kann er Noch vom Leiben wünschen?
„Weißt Du, Mama, ich muß mich. erst nach und
nach an den Reichthum gewöhnen!" ruft Virginia
heiter zurück. „Bis setzt kommt mir das Alles
noch wie ein Spielzeug vor, das mir wieder weg­
genommen werden kann."
Voll mütterlichen Stolzes ruhen Frau Försters
Augen auf dem pikanten Gefichtchen der Tochter.
Unter fein gezeichneten Brauen funkeln große,
braune Augen mit ganz eigenem sammetweichem
Glanz. Das Rüschen ist sein und gerade, der Mund
sehr klein, mit vollen, etwas geschwungenen Lip­
pen. Jede Bewegung der zierlichen, ebenmäßigen
Gestalt zeigt Leben und natürliche Grazie.
„Du wirst Dich bald daran gewöhnen, mein
Liebling," lächelt die Mutter. „Die Erinnerung an
Armuth und Entbehrungen pflegt schnell zu schwin­
den gleich einem bösen Traum."
„Nein, o nein, Mama!" Fast angstvoll blicken
Virginias Augen. „Ich möchte, daß diese Freude
am Ueberfluß, dieses wohlige Behagen mir stets
bliebe. Denke nur: hinunterlaufen können in den
Garten und Rosen pflücken, weiße, rothe, gelbe,
sogar meinen Liebling, die La France-Rose, und
immer wieder pflücken und pflücken, ganze Hände
voll— kann es was Herrlicheres geben? Entsinnst
Du Dich noch., wie wir in Oxford Manchmal für ein
armseliges Blümchen einen halben Schilling geben
mußten und dafür keine Butter zum Frühstück
aßen?"
Und silberhell lacht sie auf.
„Mein liebes, liebes Kind!" murmeln die Lip­
pen der Mutter, während ihre Hände sich unwill­
kürlich wie zum Gebet falten.
Leichtfüßig eilt Virginia, gefolgt von Nero, die
Treppe vollends hinab. Der Wind spielt mit ihren
und vertieft das Roth auf ihren Wan­
gen. Heiter lächeln die Lippen, während sie Rose
um Rose abschneidet und behutsam in einen zierlich
geflochtenen Binsenkorb legt.
Plötzlich hebt Nero den Kops und beginnt zu
knurren.
Virginia dreht sich um und gewahrt in der
Ferne eine hohe Mädchengestalt, welche sich. nur
zögernd zu nähern scheint.
„Ruhig, Nero!"
Sie faßt den noch immer knurrenden Hund am
Halsband und geht der Dame entgegen.
Jetzt neigt sie freundlich den zierlichen Kopf
zum Gruß.
„Bitte, treten Sie rtät)er! Gewiß wollen Sie
zu meiner Mutter?"
„Nein. Ich muß zuerst Sie selbst sprechen, Fräu­
lein Förster."
„Mich? Kennen Sie mich denn? Ich entsinne
mich nicht, Sie gesehen zu haben. Oder vielleicht
doch— ich hab solch schlechtes Physiognomienge-
dächtniß —"
Die Fremde schüttelt den Kopf.
„Nein, Fräulein Förster, Sie kennen mich nickst.
Mein Name ist —" sie zögert, rasch wechselt die
Farbe auf ihrem Antlitz— „mein Name ist Ruth
Harrison!"
„Ruth Harrison!" Virginia wird ganz roth vor
Ueberraschung. Rasch stellt sie den Korb mir Rosen
ins Gras und streckt dem unerwarteten Besuch
beide Hände entgegen. „Also- Sie sind Ruth Har-
rrson!— Wie ich mich freue, Sie kennen zu lernen,
Sre heldenmüthiges, tapferes Mädchen. Ich mutz
Sie küssen— So! Kommen Sie schnell hinein,
damit auch Mama Sie sieht! Wie schmerzlich muß
es für Sie sein, als Fremde nach der Waldburg
zu kommen, nachdem Sie —" sie bricht verlegen ab,
faßt sich jeb'Odf) rasch wieder und sprudelt Heller
heraus:
„Eigentlich sollten wir eifersüchtig auf Sie sein,
wo wir gehen und stehen, spricht man von Ihnen
— die Dorf-leute, die Dienerschaft, sogar der Gärt­
ner und der Kutscher. „So machte es Fräulein
Ruth —", „Fräulein Harrison konnte das nicht lei­
den"— und so weiter."
Damit schlingt sie den Arm um Ruths Taille
und zieht die Widerstrebende mit sich fort.
In Ruths Herzen toben die widersprechendsten
Empfindungen— jetzt kann sie sich nicht mehr be­
herrschen. Laut aufschluchzend schlägt sie die Hände
vors Gesicht.
„Lassen Sie mich! Lassen Sie mich! Sie sind
zu gut zu mir. O, wenn sie wüßten —"
Voll tiefsten Mitgefühls drückt Virginia Ruths
Hand.
„Weinen Sie nur, es wird Ihnen gut thun."
Schweigend, Hand in Hand, schreiten beide Mäd­
chen dem Hanse zu.— Virginia mit glänzenden
Augen und glühenden Wangen, Ruth gesenkten
Hauptes, als drücke sie eine unsichtbare Last.
Fortsetzung folgt.
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
Das Safibirrgcr Primkrimmer.
(Original-Correspondenz des „Salzburger Volksblatt.")
Paris, 27. Juli 1900.
Auf der Jnvalidenesplanade, der Stätte, wo
man dem Kunstgewerbe der ganzen Welt zwei Rie­
sentempel errichtet hat, im ersten Stocke der öster­
reichischen Abtheilung, befindet sich die Ausstel­
lung des „Salzburger Spezial-Cvmtss
für die Pariser W e l t a u s st e l l u n g", das
vielbewnnderte „Altsalzburgische Prunkzimmer,
l'Jnterienr de Salzbourg, wie dessen officieller Ti­
tel lautet. Inmitten einer Anzahl secesfionistischer
Interieurs verrücktesten Genres haben die Salz­
burger Kunstgewerbetreibenden die glänzende
Frucht ihres Fleißes, dieses herrliche Zeugniß ihres
Könnens und ihres hohen Verständnisses für das
Schöne installirt, unbekümmert darum, daß viele
glaubten, das Prnnkzimmer werde sich z. B. neben
diesem Budhatempel, dem man den Titel eines
modernen Wiener-Interieurs gegeben hat, nicht gut
ansnehmen. Ganz das Gegentheil, diese hochmo­
derne Umgebung lwirkt sogar ganz prächtig, dieser
-krasse Unterschied zwischen dem Geschmacke von 1600
und 1900, der hier gezeigt wird, ist absolut ein
recht günstiger Umstand, der dem Salzburger In­
terieur zu Gute kommt. Uebeöhanpt ist der Platz,
der durch die Munifizenz des Generalkommissärs
Herrn Sektionschef Exner, dem Spectalcomitö zu
äußerst günstigen Bedingungen überlassen worden
ist, einer der schönsten und vortheilhaftesten der
ganzen österreichischen Abtheilung. Die Lage des
Zimmers erheischt es, daß man entweder durch, das­
selbe oder knapp an demselben vorbei geh!en muß;
es ist dies ein nicht unbedeutender Vortheil, denn
es gibt viele Plätze, die nur zu leicht übersehen
werden. Der Entschluß, sich an der Weltausstellung
zu betheiligen gereicht Salzburg im Allgemeinen
und seinem Kunstgewerbe im Besonderen entschie­
den zur größten Ehre; ein derartiger Beweis von
Rührigkeit ist zweifellos von großem Werthe in
jeder Hinsicht. Das Zustandekommen dieses Wer­
kes ist' vor Allem dem Herrn kaiserl. Rath! nNd
Mnsealdirektvr Dr. Alexander Petter zu dan­
ken, der als Vorstand des Specialeomitos fnngirt
und aus dem reichen Schatze des Salzburger Mu­
seums mit größter Bereitwilligkeit die erforder­
lichen Originale zur Verfügung stellte. Nicht min­
der jedoch gebührt die dankbarste Anerkennung-
Herrn k. k. Hos Deeovationsmaler I. F o r st e r, der
als Referent, des Comites nicht allein den admini­
strativen Theil der Sache zu erledigen hatte, son­
dern auch seinen bekannten künstlerischen Geschmack,
seine Genialität dem Unternehmen zur Verfügung
stellte und zwar mit großem Erfolge. Das Amt
des artistischen Leiters insbeso-nders stellte an ihn
große Anforderungen, die Anfertigung der erfor­
derlichen Skizzen und Pläne, das äußerst gelun­
gene Arrangement des Ensembles mag kerne ge­
ringe Arbeit gekostet hüben. Die Mitwirkung sämt­
licher übrigen Mitglieder, welche die Elite der Salz­
burger 'Knnstgewerbetreibenden darstellt, ermög­
lichte es, die Projekte in solch vollendeter Weise zu
realisiren und ein einheitliches Ganzes zu schös­
sen, frag heute auf der Pariser Weltausstellung
Millionen von Besuchern aus allen Welttheilen be­
zeugt, auf welch hoher Stufe Salzburgs Knnstge-
werbe steht. Dieser Umstand allein stellt schon
einen großen Erfolg dar, aus den jeder einzelne der
Herren iftolg fern kann, umsomehr, als alle be­
strebt waren, in diesem Falle ihr Bestes zu lei­
sten. Man käme in größte Verlegenheit, wenn man
sagen müßte, was an dem Prnnkzimmer eigentlich
das Schönste ist. Jeder einzelne Gegenstand ist
hervorragend in seiner Art. Die böwnndernswer-
ten Ledertapeten und die Gemälde des Herrn För­
ster sind ebenso ausgezeichnet, wie die vielleicht
einzig dastehenden Knnstschlosserarb eilen des Herrn
Cavl Fiedler oder die prachtvollen Salzburger
Filigranarbeiten des Juweliers Herrn Eornelius
Reitsamm-er, welche ihresgleichen nicht finden
und von Kunstkennern aller Nationen als „pitzces
unigues" bezeichnet werden. Wer würde nicht die
hübschen Ausstellungsobjecte des k. k. H-ofjuweliers
H a ar st ri ck bewundern? Gebrüder E x n e r ha­
ben mit ihren Schnitzereien ebenfalls Vortreffli­
ches geleistet, gerade so wie Herr Hans P r e im e s-
berger, der den Plafond anfertigte und Herr
Maler Andr. Dos er, welcher denselben tönte und
vergoldete. Die Ttschlereisirmen Edmund Unger,
Johann Ripper und Johann Kastn er haben
sich mit ihren Arbeiten gewiß Ehre eingelegt, wäh­
rend Herr Lerch mit seiner hübschen Kirpfer-
schmiedearbeit, Herr Rudolf Sch a d m a y e r mit
seinen fein ausgeführten Glasmalereien und Fräu­
lein Marie Ripper durch ihre exacten und ge­
schmackvollen Kunststickereien beredtes Zeugniß ab­
legten, daß sie Vorzügliches zu leisten im Stande
sind. Der Ofen des Hafnermeisters Carl Grumm
ist sehr hübsch ausgeführt, er ist das Originellste,
was aus diesem Gebiete in der ganzen Weltaus­
stellung zu finden ist. Ich führe ihn zuletzt an,
nicht weil er vielleicht den vorgenannten Objecten
an Werth nachsteht, sondern weil er als Letzter an­
gekommen ist und weil ja schließlich doch. etwas
den Schluß machen muß. Dieser Ofen, der heute so
friedlich in seiner Ecke steht und nicht wenig zur
Zierde des gangen Zimmers beiträgt, erweckt im­
mer wehmütige Erinnerungen in mir, so- oft ich
ihn sehe; war er doch die eigentliche Ursache, daß
nran Nicht allein dem „unschuldigen" Generalcom-
missariat-e in Paris, sondern auch dem noch. viel
„unschuldigeren" Handelsministerium von diversen
Seiten so grimmig „einheizte"!— Die Originale,
welchen die einzelnen Gegenstände nachgebildet
wurden, entstammen zumeist dem Salzburger Mu­
seum, mit Ausnahme der Ledertapete und des
Ofens. Das Original der ersteren befindet sich in
Bramberg, des letzteren in Weyerhof, beide Orte
im Oberpinzgan.
Eine nähere Beschreibung des Salzburger-Jn-
terieurs kann ich mir wohl ersparen, da ja das­
selbe ohnehin längere Zeit in der k. k. Gewerbe­
schule in Salzburg ausgestellt war und- von Nah:
und Fern Besucher angezogen hat. Im Gegen­
satze zu den vielen secessionistischen Interieurs blei-
! ben hier die Besucher meistens längere Zeit, um
sich alles genau zu besehen, während in den er­
steren die Masse lächelnd durchströmt, da sie von
dem vielen Modernen schon meistens ganz betäubt
: ist. Im Salzburger Prnnkzimmer wird dann ge-
j ruht und mit Muße betrachtet. Wenn nmn fid),
■ hier einige Zeit aufhält, kann man Ausrufe der
: Bewunderung in allen Tonarten und Sprachen hö­
ren. Das „verry nice" des Engländers klingt hier
ebenso aufrichtig und überzeugend wie das „ca
! c'-est epatant" und das „süperbe" des Franzosen,
! und: bag „Guck, bat is mal janz was andres" des
! Norddeutschen. Eine eigenthümliche magnetische
! Kr-aft scheinen die Bänke und Sessel zu haben,
; jedermann möchte gerne ausruhen aus diesen ein-
: ladenden Möbeln, die aber auch wirklich an Be-
! quemlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen; leider
! verhindert ein in grausamer Weise gespanntes
! „Schnürt" diesen Genuß. Man begreift jedoch, voll­
kommen diese Erscheinung, wenn man es selbst ein­
mal versucht, an Hunderte von Sesseln vorüber
zu wandeln, die -auf einen Nvrmalmenschen den
Eindruck machen, als seien sie keine Sessel, son­
dern irgend ein -anderes undefinirbares Etwas,
und man dann endlich auf einen wirklichen „Sitz"
; kommt.
' Am 15. August ist der große Tag, an welchem
die Bekanntgabe der Juryarbeiten, vielmehr deren
Ergebnisse erfolgt. Der Präsident der Republik
wird selbst an der Spitze dieser Feierlichkeit ste­
hen, dieser Ta-g wird entschieden auch für das
Salzburger Sp-ezialeomite ein Ehrentag sein, und
es wind mich freuen, wenn ich; an die Redaction des
Volksblattes recht viel Günstiges zu berichten in der
, Lage sein werde.


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 5 ]
Nr 172
Salzburger B olks b latt
Seite 8
Lorrrspo »Lenzen.
Hochfilzen, 26. Juli. Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, fand gestern das anläßlich der Ankunft
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen
arrangirte Artillerie-Festschießen statt. Der Bahn­
hof und unser Dorf war zur Verherrlichung dieses
von der ganzen Bevölkerung freudig begrüßten
Ehrentages reich dekorirt. Eine unglaubliche Men­
schenmenge, theils Landbevölkerung, theils Som­
merfrischler, scharte sich hier zusammen, um das
Mitglied unseres Kaiserhauses zu sehen. Der Bahn­
hofplatz war bereits um 10 Uhr Vormittags mit
einem dichten Menschenknäuel besetzt. Die wackere
Musikkapelle von Fieberbrunn in ihrer schmucken
Knappentracht, die Veteranen von Hochfilzen, St.
Jakob, St. Ulrich und Fieberbrunn, die Gemeinde­
vertretungen dieser vier Ortschaften, sowie die
Schulkinder unseres Dorfes warteten bereits ge­
spannt auf die Ankunft des Erzherzogs. Endlich!
präcise u.m 10 Uhr 30 Min. langte Se. k. u. h
Hoheit mit dem Schnellzuge unter den Klängen der
Volkshymne, welche die Musikkapelle angestimmt
hatte, hier an. Zuerst machten Herr General von
Ribanek und seine ihm unterstehenden Offiziere
die Honneurs. Sodann stellte der Bezirkshaupt­
mann von Kitzbühel, Graf Wolken st ein, die
hier erschienenen Gemeindevertreter und die Geist­
lichkeit vor, wobei sodann Herr Pfarrer von Hoch­
filzen eine kurze Ansprache hielt und Se. k. u. k.
Hoheit im Namen der gesammten Bevölkerung mit
begeisterten Worten willkommen hieß. Schließlich
bar er den hohen Gast, den Ort, die Pfarrkirche und
das Schulhaus mit seinem Besuche zu beehren. Se.
k. u. k. Hoheit schritt sodann die Reihen der alters­
grauen Veteranen ab, wobei er so manchen alten
Krieger, dessen Brust mit vielen Auszeichnungen
dekorirt war, in seiner leutseligen Art und Weise
ansprach. Allgemein erfreut hat, wie der hohe Gast
sich um die Interessen und Bedürfnisse der einzel­
nen Gemeinden auf's Eingehendste erkundigte; wie
er mit dem unscheinbarsten Bäuerlein in höchst
leutseliger Weise sprach und sich für Alles, was
Land und Leute betraf, lebhaft interessirte. Ter
Erzherzog gewann infolgedessen auch im Fluge die
Herzen Aller. Ja, gewiß, die Tiroler können stolz
sein, Se. k. u. k. Hoheit in ihrem schönen Lande zu
besitzen, jb er nicht fern und ungekannt vom Volke
und den strammen Bergessöhnen, sondern in regem
Kontakte und interessevollem Verkehre mit der Be­
völkerung bleiben will. Nach Ablauf des ceremoni-
ellen Empfanges ging es dem Schüttachgraben zu,
wo die eigentliche Stätte der alljährlichen Jnfan-
terieschießübungen sich befindet. Von der über­
rasche:, d schönen Thnlsohle des Schüttachgrabens
genießt man einen großartigen Ausblick auf die
unmittelbar östlich aufsteigenden Leoganger Stein­
berge; den viel besuchten und sagenreichen Äpiel-
berg, der seinen Namen nach den in alter Zeit
auf der Spitze gepflogenen Kampfspielen und Rang­
gelfesten trägt, erblicken wir in seiner ganzen nörd­
lichen Abdachung, während den malerischen Hin­
tergrund der sogenannte Römersattel abschließt,
welcher, 'w aldbesetzt und auf beiden Seiten von
schroffen Bergesriesen umsäumt, nach Norden hin
gegen die Loserer Reichsstraße allmählich sich ab­
senkt. Der Schüttachgraben bildet in Wahrheit
durch seine treffliche Lage eine zu diesem Zweck
ganz geeignete Wahlstatt. Zahlreiche Baracken und
andere erforderliche Baulichkeiten, Stallungen und
Magazine, speciell aber die langen Reihen schwerer
Geschütze verwandeln den sonst so stillen und unge­
störten Ort, die sonst so ungetrübte Einsamkeit in
-ein großes Kriegslager. Als nun Se. k. u. k.
Hoheit, sowie sämmtliche Offiziere am Eingänge
des Schüttachgrabens, wo die gesummte Mannschaft
in vollster Parade-Adjustirung Aufstellung genom­
men hatte, angelangt waren, erfolgte die Besich­
tigung der ganzen Division und die Borrufung der
Offiziere zur Besprechung, bei welcher General von
Ribanek den Plan des ganzen Treffens entwarf
und die entsprechenden Ordres ertheilte. Nach der
Besprechung marschirte die ganze Division an ihre
angegebenen Feuerstellungen ab, wobei Batterie 1
und 3 ajm rechten Hang des Schießplatzes und Bat­
terie 5 an der Thalsohle vorrückte. Die drei Batte­
rien eröffneten sodann das Feuer gegen die durch
Scheiben markirte feindliche Infanterie. Im Ver­
laufe des Feuers wurde Batterie 5 zur Beschießung
einer vorgehenden, durch Schlittenscheiben markir-
ten Infanterie befehligt; die Infanterie marschirte
von 2000 Schritt bis auf 400 Schritt gegen die
Batterie 5 an der Thalsohle vor, während auch
die Batterien 1 und 3 am Thalhange ununterbro­
chen das Feuer fortsetzten. Gegen Schluß tauchte
plötzlich zur Rechten der Batterie 5 auf 300 Schritt
eine durch Klappscheiben markirte Infanterie auf,
die sodann mit Kartätschen beschossen wurde. Im
Laufe des Feuers wurde angenommen, daß sich
die beschossene Infanterie zurückzog, worauf dann
das Feuer eingestellt wurde. Se. k. u. k. Hoheit
weilte während des Treffens am linken Flügel der
beiden Batterien 1 und 3. Nach der Beendigung
des Schießens besichtigte er den Schießplatz und
die beschossenen Ziele, bei welcher Gelegenheit er
sich über die Ruhe und Treffsicherheit der Artillerie
äußerst lobend und anerkennend aussprach. Das
k
ganze Treffen dauerte von circa halb 11 Uhr Vor­
mittags bis halb 2 Uhr Nachmittags. Ununter­
brochen krachten die Schüsse hinaus ins Thal, und
das Echo schallte in mächtiger Stärke von den Ber­
gen herüber. Eine unwillkürliche Freude über­
kommt uns, wenn wir denken, daß wir eigentlich
auf einem historischen Boden stehen, wo einstens
jeder Handbreit Erde mit Kaltblütigkeit und mit
nie fehlgehender Kugel vertheidigt oder dem er­
bitterten Feinde abgerungen werden mußte. In
unmittelbarer Nähe befindet sich nämlich der sog.
Grießeupaß, wo einst ein vom Erzbischof Paris
errichteter Vertheidigungsthurm stand. Von der
südlichen Thurmseite stieg eine Mauer den Berg
hinan, während nördlich der Grießensee den Durch­
gang absperrte. Wie damals Paß Strub, Luften-
stein etc., so war auch dieser Confinpaß zu alter
Zeit ein viel umstrittener Punkt, wo so knanchler
brave Schütze im Dienste seiner Herren das Leben
ließ. Der bereits erwähnte Grießensee ist auch
wahrscheinlich jener „See in der Werung im Pintz-
gow", den Erzbischof Eberhard III. im Jahre 1424
„den Gebrüdern Hansen und Merten (Martin) von
Ramseiden und ihren sechs recht elichen Sunen"
mit dem zu Leibgeding verlieh, daß die Fürsterz­
bischöfe, wenn sie nach Pinzgau kommen, „darin
wohl sollten fischen können". Um 2 Uhr Nachmit­
tags fand in der Restauration der Schießstätte das
Diner statt, an dem sämmtliche Offiziere, die Ge­
meindevertretungen und die Geistlichkeit theilnah-
men. Die ganze Bevölkerung hatte nach der Be­
endigung des Festschießens ebenfalls in den bedeu­
tend erweiterten Restaurationslokalitäten Zuflucht
gesucht, um die leiblichen Bedürfnisse zu befriedi­
gen. In Folge der ungemein großen Hitze floß der
Gerstensaft in Strömen. Aber alle Welt war über­
rascht von der Güte des Gebotenen und von den
staunend niedrigen Preisen, wofür der Kantineur
volle u!nd ausnahmslose Anerkennung verdient.
Nach Schluß des Diners, bei dem die Musikkapelle
von Fieberbrunn die Tafelmusik besorgte, ging Se.
k. u. k. Hoheit ins Dorf zurück, und besichtigte die
Pfarrkirche und das Schulhaus. Er äußerte sich
hiebei anerkennend über den schönen Empfang, den
man ihm veranstaltete und die loyale Gesinnung,
die man ihm entgegenbrachte. Inzwischen aber kam
die Stunde der Abreise zum Leide der Bevölkerung,
deren Herzen ohne Ausnahme jederzeit dem volks-
freundlichen Erzherzog entgegen schlagen werden.
(Wegen Raummangel verspätet. Die Red.)
Mien, 27. Juli. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 25. Juli
wurden von dem deutschen Casino in Saaz anstatt eines
Kranzes für das Grab des Herrn Adolf Alterheim, die
Hälfte des Kostenbetrages dem Deutschen Schulverein als
Spende zugewiesen: ferner der Ortsgruppe in Gleisdorf
für den Ertrag der Sonnwendfeier, der Ortsgruppe
Kommersc-Triebschitz für den Reinertrag des Garten-
! festes vom 1. Juli und der Ortsgruppe Michelob für den
Ertrag eines Militär-Concertes der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn Roman
Albrecht in Zwittau wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Den Schulen in Paulowitz, Böhm.-Trübau
und Maierlc wurden die nöthigen Mittel zu Herstellun­
gen und Reparaturen an den Baulichkeiten bewilligt.
Der Schule in Polnisch-Ostrau wurde eine Subvention
für das Schuljahr 1900/1801 zugewiesen, der Schule in
Hirschdorf für Lehrmittel ein Betrag bewilligt und die
Anträge wegen Beistelluug neuer Oefen an den Schulen
in Königsberg, Pawlow und Jablonetz genehmigt. Der
| Fachschule für Holzbearbeitung in Gottfchee wurde die
! Uebernahme von 10 Stiftungsplätzen zugesichert und die
hiefür entfallenden Beträge angewiesen. An Spenden
gingen ferner ein: Mähr.-Äussee K 59 28, Ung.-Hradifch
OG. K 48 40, Wien, XIII. Bcz., FOG. K 34 04, Murau
OG. K 20'—, Gabel OG. K 20'—, Graz OG. nicht-
! farbentragender Studenten K 16'—, Plan OG. K 43 48,
S Parschnitz OG. K 9'88, Arnfels OG. K 3'—, Plottendorf
i OG. K 7'—, Aussig FOG. K 7 05, Neuberg OG. K 12 03.
Gleisdorf aus dem Sammelschützen K 26 —, Radaun OG.
Lizitation eines Hasen K 7'—.
Nutzen des Radfahren« für da« männ­
liche und weibliche Geschlecht.
Von Dr. meä. Ebing.
(Nachdruck verboten.)
Jeder, mit Ausdauer und Vorsicht betriebene Sport
hat feine großen Vorzüge, den jeder bringt eine Anzahl
! von Muskelgruppen in Bewegung und Thätigkeit und
; steigert dadurch den Blutumlauf und den Stoffwechsel.
; Wer aber feine Muskeln stärkt, der stärkt auch seine
Nerven- Sport und Nervenschwäche sind zwei Feinde, die
nicht nebeneinander bestehen können.
Der verbreitetste und beliebteste Sport ist heute ohne
Frage das Radeln. In kaum einem Jahrzehnt hat dieser
Sport alle anderen Sportvergnügen geschlagen. In alle
! Schichten der Bevölkerung ist die Ausübung des Rad-
! sports eingedrungen und wird sich auch in allen behaupten,
! weil sein Nutzen für Jung und Alt, für Arm und Reich,
für Gesunde und Schwache ein sehr großer ist.
Nur darf man nicht glauben, daß jeder Mensch
radeln darf. Alle Personen, welche herz- oder lungen­
leidend sind, müssen vorher einen Arzt um Rath fragen,
! ob und wie lange sie radeln dürfen. Es ist durchaus
! nicht gesagt, daß Herz- oder Lungenkranke überhaupt nicht
! radeln sollen, aber sie müssen es mit der nöthigen Vor-
! ficht thun, und diese Vorsicht muß der Arzt vorschreiben
z und überwachen. Aber auch normal gesunde Radier
■ sollten den Sport niemals bis zur Uebermüdung, bis zur
Kurzathmigkeit oder gar bis zum Herzklopfen fortsetzen.
Auch hier gilt das alte Wort: ne quid nimis, nichts
übertreiben.
Das Radfahren darf nur in bequemer, nicht be­
engender Kleidnng geschehen. Das gilt namentlich von
den Damen. Nichts wäre ungesünder als vom Corsett
eingeschnürt, radeln zu wollen. Ferner soll man niemals
mit überladenem Magen radeln, auch muß das Rad für
den Fahrer zweckmäßig eingerichtet sein, damit ein gerades
Sitzen möglich ist. Wenn der Radsport in jeder Be­
ziehung vorsichtig und zweckmäßig ausgeübt wird, dann
gilt von ihm das Wort des berühmten englischen Arztes
Dr. Blackland: „Die ganze Pharmakopöe enthält kein
Stärkungsmittel, das an angenehmer und sicherer Wirkung
einem guten Zweirad gleich kommt. Das Zweirad ist der
Triumph des menschlichen Gedankens über die trüge
Materie."
Der Radsport eignet sich in ganz hervorragender
Weise zur Stärkung für Personen, die gesund geboren
sind, aber es versäumt haben, ihren Körper auszubilden,
abzuhärten und zu kräftigen. Die Ansicht, daß man am
besten in der Kindheit mit dem Sport beginnen müsse,
ist eine ganz verkehrte, denn gerade Kinder und Greise
müssen recht vorsichtig dem Radsport huldigen. Bei kleinen
oder schwächlichen Kindern reichen die Körperkräfte zur
Ausübung dieses Sports noch nicht hin. Bei alten Per­
sonen bringt die in der Regel vorliegende Verkalkung
der Blutgefäße, eine natürliche Erscheinung des Alters,
leicht große Gefahr. Ein Schlaganfall oder sonst ein Un­
fall kann sogar deren Leben bedrohen.
Der Radfahr-Sport ist entschieden ein Segen für
unsere Generation, für die männliche wie die weibliche,
denn unsere ganze Lebensweise ist eine verweichlichende
und naturwidrige, wodurch unser Körper im erhöhten
Grad allen Einflüssen der Erkrankung und Schwächung
ausgesetzt ist. Das haben unsere Aerzte auch eingesehen,
und sie empfehlen einen methodisch ausgeübten Radsport
nach Kräften. Methodisch! dieser Grundsatz muß unbe­
dingt bei jedem Sport strenge befolgt werden. So wohl­
thätig der methodisch und naturgemäß ausgeführte Sport
ist, so nachtheilig ist der übertriebene, plan- und maßlose.
Und leider wird der letztere so oft geübt, daß man schon
von Radfahrerkrankheiten spricht, daß man in Amerika
schon Spezialärzte für solche Krankheiten hat, daß man
tn England und Amerika diesen Krankheiten große Auf­
merksamkeit widmet, besonders von Seiten der Lebens-
versicherungs-Gescllschaften.
Der Radsport hat sich besonders als Heilmittel bei
Fettsüchtigen bewährt, weit seine Ausübung das Wasser
im Blute und im Körper vermindert. Fettsüchtige Per­
sonen haben nämlich weniger gutes Blut als die normalen
oder mageren Menschen. Wasserhaltiges Blut aber besitzt
weniger Widerstandsfähigkeit gegen Anstrengungen und
Krankheiten. Wer bei den leichtesten Arbeiten in Schweiß
geräth, dessen Blut hat zu viel Wasser. Diesem Uebel
hilft der methodische Radsport leicht und gründlich ab,
selbstverständlich muß der Betreffende die gute Wirkung
des Radelns nicht wieder durch eine unvernünftige Lebens­
weise aufheben.
Auch gegen die hartnäckige und böse Gicht hat sich
das Radeln in vielen Fällen als Heilmittel bewährt.
Auch bei beginnender Augenkrankheit hat mancher
Arzt eine vorsichtige Ausübung des Radsports mit Erfolg
verordnet. Bei Lungen- und Herzleiden darf aber der
Sport niemals ohne ärztliche Ueberwachung ausgeübt
werden, es könnte sonst der Segen des Sports in Unsegen
verkehrt werden.
Nicht nur auf die körperliche Gesundheit ist der Rad­
sport von günstigem Einfluß, sondern auch auf den Cha­
rakter und die geistigen Eigenschaften des Menschen. Der
Radsport erhöht unbedingt den Muth und die Geistes­
gegenwart des Ausübenden, namentlich tn Großstädten,
wo der Radier vielen Gefahren auszuweichen hat. Die
Hand und das Auge eines guten Radlers erlangen mit
der Zeit eine bewundernswerthe Stärke, Ruhe und Sicher­
heit., Und diese Gabe, die Gefahr bei Zeiten zu erkennen
und ihr geschickt zu begegnen, macht sich auch sonst im
Leben Vortheilhaft geltend. Der Radsport verdrängt auch
keineswegs die Anmuth beim radelnden weiblichen Ge­
schlecht, muß es wenigstens nicht thun. Geschieht es den­
noch^ so ist es die Schuld der Betreffenden, weil sie zu
wenrg Selbstbeherrschung hat, weil sie den Sport Plan­
oder maßlos übt. Man darf sagen, daß der methodische
Radsport nur von großem Nutzen für beide Geschlechter
ist. Der Radsport, im Freien ausgeübt, hat die wohl­
thätigsten Folgen. Er hebt immer durch Stubenhocken oder
Krummsitzen verursachte gefährlichen Stockungen des Blutes,
er kräftigt schwächer gebliebene Organe, ganz besonders
die der Ernährung und Verdauung. Nicht nur das körper­
liche Allgemeinbefinden wird gehoben, auch das Gemüth
wird heiterer, muthiger, der Geist wird freier und beweg­
licher. Die ganze Haltung eines Radlers wird sicherer,
selbstbewußter. Indem durch richtiges Radeln der Brust­
korb erweitert wird, werden Lungenkrankheiten vermieden,
durch den vermehrten Stoffwechsel kommen ferner Bleich­
sucht, Blutarmuth, Skrofeln und Hämorrhoiden mit der
Zeit ganz in Wegfall.
OuLrtiailiS &5fel.l2Sl>ULY a <g
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witteruug
Promenade- Concert
der vollständigen k, «. k. Regime,As-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
tzM" Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jeiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkopelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitier, Restaurateur.
Gedenket des deutschen Schutvereinr«
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gewtnnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz?burger Bolksblatt.
Nr. 172
(Fortsetzung von Kette 3.)
bündischen Vereine erwirkt werde. Ferner sei es!
den Gauvereinen freigestellt, ihren Verkehr mit 3
den bündischen Vereinen nach eigenem Gutdünken;
einzurichten." Gegenüber diesem Antrag beantragt>
der Gauturnrath Uebergang zur Tagesordnung,!
welchen Antrag Obmann H e llets grub er-Linz j
in treffender Weise begründet. Redner sagt, daß. j
im Vorjahre ein derartiger Beschluß nicht ange- i
nommen wurde, infolgedessen auch keiner aufzu-;
heben sei. Ferner sei von Seite des Gauturnrathes i
bereits genug Entgegenkommen gezeigt worden,>
was aber immer wieder mit einem Faustschlag ins;
Gesicht beantwortet wurde, dem sei genug. Will!
der Turnerbund mit uns in freundschaftliche Be­
ziehungen treten, wird er gewiß eine freundschaft­
liche Hand finden. Weiters soll es jedem Turner
freistehen, mit den bündischen Vereinen zu verkeh­
ren, soweit sie es mit ihrer persönlichen Ehre ver­
einbaren können, mit einem Verband zu verkehren,
der die Deutsche Turnerschaft und deren Führer bei
jeder Gelegenheit beschimpft und in den Koth zu
ziehen versucht. Im gleichen Sinne sprechen auch
Hirt-Linz, Lelaut-Urfahr, Protze-Salzburg
und Pichle r d. J.-Steyr. Für den Antrag spre­
chen nur die Weiser Turner Gscheidlinger und
U l l m a n. Der Antrag des Gauturnrathes wurde
mit allen gegen 6 Stimmen angenommen. Um
5 Uhr Abends wurde der Gauturntag nach drei­
stündiger Dauer geschlossen.
Gguvortnrnerstunde nnd Ganvorlnrner-
Uc, sammt«« g.
Der Sonntag Vormittag war turnerischer Ar­
beit und ernster Berathung der Gcmvorturuer ge­
widmet. Um 8 Uhr früh begann das Vorturnertur-
nen der dem Gau Oberösterreich-Salzburg ange­
hörenden Vorturner in der städt. Turnhalle. Ge­
turnt wurde auf zwei Pferden, Barren und Reck
unter Leitung der Turnlehrer Pichle r-Stehr,
Hirt-Linz, Fuchs-Wels und Protze-Salzburg,
Nach Schluß des Turnens begaben {ic£), die Vortur­
ner zum „Stern" zur Ganvorturnerversammlung.
Den Vorsitz führte Gaujobmann Helletsgru-
b e r-Linz. Der bisherige Gauturnlwart Picht e r-
Steyr wurde wieder einstimmig als solcher gewählt.
Weiters wurde beschlossen, daß der technische Aus-
schuß mindestens zweimal im Jahre zusammentre­
ten muß, um den kleineren Vereinen Gelegenheit
zu geben, mehr Vorturner zur Ausbildung heran­
zuziehen.
Das Hchaui«r»e«.
Auf 5 Uhr nachmittags wurde frag Schauturnen
angesetzt und fanden sich um diese Zeit sämmtliche
Ausschußmitglieder und ein mehrhundertkvpsiges
Publikum im Hofe des k. k. Studiengebaudes ein.
Dichtgedrängt an allen Fenstern des 1. und 2.
Stockes wie im unteren Raume waren sie Zeuge
einer strammen Turnarbeit, welche Zeugniß ab­
legte von den Fortschritten des festgebenden Ver­
eines, des Gaues. Punkt 5 Uhr marschirten circa
80 Turner unter Leitung Turnlehrer P r o tz e s zu
den äußerst säuvierigcn Freiübungen auf und bo­
ten selbe bis auf einige Kleinigkeiten ein hübsches
Bild, wurden also zur allgemeinen Befriedigung
durchgeführt. Sodann erfolgte mit dem Liede:
„Wahlspruch der ®eutf(f)|Gn" der Abmarsch und
wurde hierauf mit dem Riegenturnen begonnen.
Es stellten: Linz 1 Riege, Braunau 1, Berchtesga-
den 1 und Salzburg 5 Riegen. Eine besonders
schwierige Gruppe zeigte uns die Riege aus Linz
am Barren, die ihre stauuenerregenden Uebungen
mit einer Exactheit und Eleganz ausführte, welche
die Anwesenden wiederholt zu lauten Beisallsbe-,
zeugungen hinriß. Bedauerlicher Weise mußte we-!
gen eines Gewitterregens das angesetzte Wettur-'
nen wie die Spiele zum Leidwesen Aller entfallen.
Der Fest-Alrcnd
im Curhause nahm einen glänzenden Verlaus. Zu
demselben hatten sich außer dem Gesammt-Aus- j
schusse der Deutschen Turnerschaft und den fremden j
Turnern, so viel Publikum eingefunden, daß es;
der Saal kaum zu fassen vermochte. Die Musik- j
und Gesangsvorträge waren durchwegs vorzüglich, j
die diversen Reden zündend, die Kürturnübungen
am Spannreck prächtig und das Keulenschwingens
der acht Linzer Turnerinnen eine reizende Sehens->
Würdigkeit einzig in ihrer Art. Um die^ Mitter-!
nachtsstunde fand dieser herrliche Abend, den wir
morgen eingehend zu besprechen uns vorbehalten
werden, seinen Abschluß.
Drahtnachrichten.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die Ermordung des Königs Knmvert.
Mo«;a, 30. Juli. Das Attentat auf König
H u m b e r t wurde um 10 Uhr 45 Min. verübt.
Der König starb um halb 12 Uhr Nachts. Der
Mörder konnte nur mit Mühe von der Wuth
der Menge, welche ihn zu zerreißen drohte,
geschützt werden. Angelo P r e s s i, so der Name
deS feigen Mordbuben, gestand die That in c y-
nifcher Weise ein.
Monxa, 30. Juli. König H u m b e r t war der
Einladung des hiesigen Turnvereines zur Theilnahme
an einem Schauturnen gefolgt. Am Festplatze
war der Monarch wiederholt Gegen st and b e-
geisterter Ovationen seitens der massenhaft
anwesenden Bevölkerung. Um 10 Uhr 35 Minuten
bkgann die V e r t h e i l u n g der Preise an die
Sieger. Als der König nach der Preisvertheilung
seinen offenen Wagen bestieg, um den Fest
platz zu verlassen, feuerte ein Mann vier Re­
volverschüsse gegen den Monarchen ab. Der
Attentäter wurde sofort festgenommen
und verhaftet König H u m b e r t sank, von
drei Kugeln getroffen, tödtlich ver­
letzt in die Wagenkissen zurück und starb kurze
Zeit nach dem ruchlosen Attentate.
Die Vorgänge irr China.
Mttn, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
haben die österreichischen Schiffe „Elisabeth"
und „A s p e r n" heute P o r t S a i d für einige
Stunden angelaufen.
London» 30. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein vom Vorgestrigen datirtes Telegramm aus
S h a n g h a i, demzufolge als Vorsichtsmaßregel
beschlossen wurde, die dortige französische
Niederlassung in Vertheidigungszu­
stand zu bringen. Auf Ansuchen der französischen
Behörden habe der Commandant des holländischen
Kr>uzers „Holland" die Leitung der Arbeiten
übernommen.
Khangal, 28 Juli. In H u t s ch o u (in der
Nähe von Hang-lschvu) wurden neun englische
Missionäre ermordet.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Äufruf
zur Errichtung eines Gedenkzeichens für die
tapferen Landesvertheidiger im Jahre 1800
Zu Ende des Jahres 1800 haben Pinzgauer und
Tiroler Schützen vereint gegen den Franzosen- Kaiser
Napoleon I. und seine Verbündeten mit wahrhaftem
Heldenmuthe— ihr und der ihren Leben, Habe und
Gut vertheidigend— gekämpft, und die engere Heimat
wie das Vaterland vor den Gräueln des Krieges, wie
dem Elende, das mit den damaligen Raubzügen der
Feinde im Gefolge war, zu schützen gewußt.
Nur ihre persönliche Tüchtiakeit und ihr verwegener
Muth brachen die heftigsten Anstürme der Feinde, die im
Jahre 1800 vor den Felsenthoren Pinzgaus allein un­
überwindlichem Widerstände begegneten.
Diese Heldentugenden, diese Waffenthaten sind es
welchen zur 100jährigen Feier und bleibenden Erinnerung
auch in Loser ein Denkzeichen errichtet werden soll.
Die Anregung hiezu ging von der Schützcngesellschast
Loser aus, und wurde vom Actionscomit« besch'offen
auf dem Kirchplatze in Loser das Denkmal anfzustellcn
und am 23. September l. I. zu enthüllen.
Unter der Kaiser-Jubiläums-Linde daselbst soll sich,
von einem zierlichen Gitter umgeben, von Epheu und
Farmen umrankr. eine Felspyramidc mit Schriftasel aus
Labrador erheben, über welche der Siegcsadler in den
Fängen Säbel, Stutzen und Lorbeerkranz gekreuzt haltend,
den Blick nach Norden— den Kampsesstätten— seine
Fittiche breitet.
In goldenen Lettern sollen die Namen der damaligen
Pinzgauer und Tiroler Anführer und die Widmung er-
glänzen:
Zur Erinnerung
an die
Selbst- und Landesvertheidigung der vereinten Pinzgauer
und Tiroler im December 1800.
Den Führern:
Berchtold zu Sonnenburg, von Loser.
Stainer von Waidring. Hörwarter, von Kitzbühcl,
Strucker, von Loser. Hager, von Oberndors.
Reischcr, von Fürth. v. Skinner, von Paß-Strub.
ihren Officieren und Waffenbrudern 1900.
Da die Errichtung eines derartigen Denkmales selbst
bei der einfachsten Ausführung keinen geringen Kosten­
aufwand erfordert, wird um möglichste materielle Unter­
stützung dieses patriotischen Unternehmens ersucht, damit
den Thaten der wackeren Landesvertheidiger ein würdiges
Denkmal gesetzt werden kann, welches diese Thaten der
Mit- und Nachwelt zur Erhebung, sowie zum Vorbild
und zur Erinnerung vor Augen führt.
Loser, im Juli 1900.
Das Actions-Comitö der 100jährigen Gedenkfeier:
Johann Stainer, Obmann.
R. Hackt, Obmann-Stellvertreter.
Johann Sausgruber, Cassier.
L. Reska, Schriftführer.
H. Stöckl, k. k. Bezirkshauptmanu.
Ad. Pergler, k. k. Bezirksrtchter.
Schl»ßcrrrse d§s EtUchZU Cmsdlattss
vom 30 Juli 1900 mitgetheilt von
Earl Spängier^ank- und Wechsler-GrWfl
Mozartplatz SatzstNVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bebten ung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97,60
Silbcrrente .... 97.20
Oesterr. Goldrente• 115.SO
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrentc• 116.40
„ Kronenrente• 90.85
Oest.-Ung. Bankalrien 17.05
Credit-Aktien .... 664.75
Ungar. Credit-Aktien 685.—
Anglobank-„ 976.50
Unionbank-„ 654—
Bankverein- 4 g l.—
Länderbank- 412 75
Nordbahn-Aktien■
Donau-Dampfsch.
->>taatsbahn-
Sndbahn-
Alpine-Montan-
Prag.Etsen-Jnd.-
Rimamurany-,
Lückenlose••■
London••
Reichsmark••
Rapoleonsd'or•
Italien. Banknoten
Dukaten---
Akt.
6120.-
748-
653.50
108.15
451-
1778.-
516.-
103 50
242.80
118.52
19.33
90 63
11.38
Eigene
Dampfziegeleien^^
Dampfsägen
GipsmUhlen und^
Kalkbrennerei
dEJsiIk:ai>I3i> CD
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik^
Tischlerei und
Steinbruch “tj)^ 5)
SALZBURG, Schallmoos, Anerspergstrasse Ar. 69,
Eigene Erzeugung und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Scliallbretter etc.
PORTLAND-CB MENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-ßinnen 9 Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung* venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten. "WG
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 7 ]
>Jtc. 1 72
Sbsite 7
Galzburger Volksblatt.
ysu „Riemen Änzerger" sonnen ilu-
lünWgmtgtn mit u, ohne Abraffe erftbemen und
wilden alle darauf b-zughabenden BuZkünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
glicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen' gegen BvrweiS deS In«
jer-atenlcheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch versaßt.
Zrr Vevnriethen.
Sommer-Wohnung GoUing.
Der I. Stock meiner Villa, bestehend aus 3
Zimmern und Cabinet, elegant möblirt, Küche
komplett eingerichtet, sowie Keller u. Dienst­
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen- Die Villa liegt in der schönsten Lage
Gollings, in der Nähe der Bahn- Auch ist
die Villa verkäuflich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Krans, GoUing. 3977
parterre Wohnung
bestehend aus einem Zimmer, Cabinet und
Küche, Holzlage und Dachkammer, Waschküche
ist an eine kinderlose Partei bis 1. Oktober
zu vermiethen- Näheres Augustinergasse !5,
1. Stock. 4068
Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche ab l. September
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Linzergasse 40, 1. Stock- 4075
Zwei Wohnungen
je 1 Zimmer und Küche sammt Zugehör,
eine ab l. September, eine ab 1. Oktober
zu vermiethen- Näheres Stausfenstraße 14, bei
Perner. 4081
Spexerei-Grschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße ->a. 2676
Irr miethen gesncht.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080' an die Adm d. Bl.
Annfe nnö Verkäufe.
40—50 Liter Avendmilch
werden gesucht: ins Haus zugestellt. Wolf
Dietrichstraße 19, Milchgeschäft. 4120
Aaus zu verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermietbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 4016
Ein Kleines Daus
(zun^Alleinbewohnen besonders für Privatiers
geeignet) in schönster Lage Salzburgs, ist
sammt schönem großen Garten zu verkaufen
Reflektanten belieben ihre werthe Adresse unter
„Heim" i. d. Adm. d. Bl. zu hinterlegen. 4100
Daus
Mit oder ohne Krämerei_ in nächster Nähe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte snb „8. K. 40" an die
Adm. d. Bl erbeten. 4103
Ein Damenrad
neu, preiSwerth zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit Theatergaffe 16, in der Farben-
handlung. 4109
Complettes Iweispännerzerrgi
mit separatem 2sitzigen Wagen, gut erhalten,
ist zu verkaufen. Adreffe im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4095
In kaufen gesucht
wird eine kleinere Wirthschaft mit etwas
Oekoncmie, am liebsten am Lande in der
Nähe vom Gebirge. Briefe unter „I. B."
hauptpostlagernd Salzburg. 4115
Eine sehr schöne komplette
Zimmereinrichtung, sowie ein sehr gut er­
haltenes Fahrrad DörkopP, ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Gaswerkgasse Nr. 3,
Parterre. Zu sehen von 8—10 Uhr Vor­
mittag 4110
Urugrbaute Jandbäckerei
5 Minuten von der Bahn entfernt, 10 Jahre
steuerfrei, mit schönem Garten, ist zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Anzahlung 800 fl.
Näheres Schallmooser Hauptstraße Nr. 25,
l. Stock. 4038
Offene stellen.
Gesucht wird
von einem älteren Mann (Privaten) zu dessen
Pflege und Führung der Häuslichkeit eine
ältere Frau, welche gröbere Arbeiten nicht zu
machen hat. Adr. i. d. Adm d- Bl- 4123
Tüchtige Büglerinnen
werden bei gutem Lohn sofort aufgenommen
bei M. Bergthäler, Aigen, vormals Wäscher
Groißhaus. 4066
Kräftiger Kusschmiedlehrling
wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4070
Ein Comptoir-praktikant
wird mit guter Schulbildung zum sofortigen
Antritt gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4089
Tüchtige TaiUenarbeiterin
selbständig, wird dauernd beschäftigt, sowie ein
Lehrmädchen wird aufgenommen-
Adresse in der Adm. d. Bl. 4105
Ein braves Kindermädchen
wird sofort aufgenommen Mathilde Wilden-
hofer, Spediteursgattin beim Bahnhof. 4H1
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird ge>ucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4045
Stellen-Gefrrche.
Mädchen
das schon nähen kann, wünscht sich besser aus­
zubilden, jedoch ohne Bezahlung, am liebsten
bei alleinstehender Frau. Anträge unter „M-
D-50" hauptpostlagernd Salzburg. 4! 19
Ium Mäschrausbeffern
ins Haus erbittet sich nette verläßliche Person.
Gest. Zuschriften erbittet Katharina Z, Makart-
platz 1, II. Stock. 4108
Ein anständiges
braves Bürgersmädchen
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle zu einer
kleinen Familie als Mädchen für Alles. Briefe
erbeten unter „P. V. 155" hauptpostlagernd
Salzburg. 4113
Verschiedenes.
perloren
wurde am Platzl bis zum Gabler von einem
Dienstmädchen ein Portemonnaie mit 12 st.
Inhalt. Der redliche Finder wird gebeten,
dasselbe gegen Belohnung bei der städtischen
Sicherheitswache abzugeben. 4121
5000 Gülden
auf I. Satz eventuell 2000 fl. auf H. Satz
zu 5% per sofort gesucht. Adr. i. d. Adm.
d- Bl. 4102
Waschbare Iußbodesparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Iiüffige Aroncetineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium ic. sind das vortheilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terrakotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
Kefir-Grbäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzl 4. 408^
Nachdem unser werther Herr Offieial,
Kerkermeister
Iran; Mische 4iis
bereits feit einigen Tagen in den Ruhestand
getreten ist, und wir Gefangenaufseher an
ihm, wenn auch einen strengen, so doch ge­
rechten und guten Vorgesetzten verloren haben,
so wünschen wir ihm vom Herzen, recht viel
Glück in seinen alten Tagen, und daß er seine
Pension noch lange und zufrieden genießen
möge. Wir bedauern, daß wir Herrn Offieial
schon sobald verloren haben und sprechen hie-
mit nochmals unseren wärmsten und aufrich­
tigsten Dank an ihm und seine ganze Familie
aus. Hochachtungsvoll
Die Gefangenaufseher
der k. k. Irohnseste Salzburg.
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mir den P. T. Interessenten die höfliche Anzeige zu machen, daß
ich die bisher von Herrn Otto Grabner, Bergstraße, innegehabte
übernommen habe, und selbe in der Kaigasse 30 ab 1. August
1900 weiterführen werde.
Auch werden dortselbst alte Bücher, Möbel und Kleider eingekauft und
abgegeben. Ergebenst
Josef SchiLLer, säum«
4122 Kaigosse 39, Salzburg.
Suche
besseres Mädchen bei gewissenhafter und
geprüfter Hebamme in der Umgebung
der Stadt Salzburg für die Monate
September und Oktober gegen ent­
sprechende Entschädigung unterzubringen.
Zuschriften erbeten bis 8. September
untcr „A. B. 3 875" hauptpostlagernd
Salzburg. 4117
Italien. Sreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000
2Ü.OOU in Gold je., schon am
W* 1 Arrgast 1900
(vier Ziehungen jährlich,) verlaufe zwei
Stuck in zusammen «ur 29 Monats­
raten h fl. 1*— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45
und Gewilmstschein.— Ziehungsliste „Neuer
Miener Merkur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 8941
Mei 'W^£äte:s"wui.«§‘2
Dienstag den 3J. Juli M0
n <XD HU <33 C© H® tt
der vollständigen
k. u. k. Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Dr. 59.
Beginn V» 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Conditorei
K. Karuth& Co.
2052
Dienstag, den 31. Juli
—ss Gefrorenes ==—
Pistazien Eis.Cafe
Mmbeer Pfirsich
Gbers-Erdbeee Paniite
Citron Eis-Punsch
t traute Kilililk
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saichurger
Thier-H erianstait, Iafierfiraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Söttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
eS für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25 Mai 1895.
422p Josef Halmerl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:33:04.945 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzsurgcr Bollsblatt
Nr. 172
Ein nachweisbar sehn;* gutes
Grescliält
wird gegen bar zu kanten gesucht
Anträge mit Preis befördert unter „Kaufmann 6458“ Rudolf Mosse, gj
Wien, I., Seilerstätte 2. 4114
?
“v
6sten-Uerkaiifvonii5.30.Juii
im Waarenhause
Carl Oilhelm filier
Kunörn<acHung.
Die Arbetter- Unfallverstcherun gs- Anstalt für Oberösterreich
Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg bringt den
voll 12 ckstölkigell Jopjjel-Weiterhlillseril
nächst der Cellulosefabrik in Hallein zur Ausschreibung.
Hiezu gehören: I.Die Ausführung der 12 Doppel-Arbeiter-
häuser im beiläufigen Kostenbeträge von K 103.200*—
2. Die Ausführung eines Wafchküchengebäudes im beiläufigen
Kostend trage von K 5.000*—
3. Die Ausführung der Canalisirung, Einfriedung, Brunnen-
und Straßsnherstellungen im beiläufigen Kostenbeträge von. K 12.500*—
Die Bauberechtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauaus
führungen und zwar unter Beilage eines detaillirten Kostenvoranjchlages zu
Pauschalpreisen zu stellen.
Sämmtliche zur Offertlegung nöthigen Behelfe als Pläne, Kostenanschläge,
allgemeine und besondere Baubedingnisse, sowie alle anderen Bestimmungen können
im Bureau der Cellulosefabrik in Hallein eingesehen werden und sind dieselben
im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der erfolgten Einsichtnahme daselbst
zu fertigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte sind bis 12. August l. I., 9 Uhr
Früh, bei der gefertigten Anstalt einzureichen; später einlangende Offerte
werden richt berücksichtigt.
Salzburg, am 25. Juli 1900.
Arbeiter-Unfallversichevrriigs-Anstalt
für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg.
Der Obmann: Der Director: 4062
Anton Cnrgl. Kranz plattner.
Anzeige und Dank!
Infolge meines hohen Alters und andauernder Kränklichkeit fühle ich mich
leider gezwungen mein seit 1859 betriebt ms
Hervenkleider-Gesehäft
aufzulassen und spreche hiemit allen meinen geschätzten Kunden für das wir
immer entgegengebrachte Vertrauen meinen innigsten Dank aus und bitte mich
in fernerem guten Andenken zu behalten. Hochachlungvoll
ein geräumiges Vertaussge-
wölbe Sigmund Hafsnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
Neuestes!
Neuestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei
3829
Optiker Hetzel,
jLudwig- Viktor JPlatz.
►30M
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Salzburg, im Juli 1900.
4124
„Schmücke die Mand mit Tapeten".
I. Dischinger
Linzergasse 57 SctlzbttVg, Linzerg asse 57
Filiale: Freiiasst«« P*. 63.
Tapeten, Linoleum.«
»
Koulraur,Möbellagrr
Einzig in seiner Art ist das Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus grcßen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigteit i» der
Tapetenbranche gemacht werden. gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zn verschossen.
Grossarlige Neuheiten in Tapeten!
Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! "WV
INribnl nttor iflpt ä“ billigen Preisen.— Weiche, politirte und malte
Mosel, complette Schlaf» und Speisezimmer rc.
l.ieleruogeu ganzer Einrichtungen und knautausstattungen.
Kostonnorans'chläge «nd Musteclendungen gratis m»d franco.
Weitgehende Conditionen. 3403
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Ruehdruekerei R, Riesei
Waagplatz 1.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
ttt ::: :::- rrr rrr rrr rrr rrr rrr^
Druck und Verlag von JS» C5*®
Salzburg, Strnbergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Geraälde-Reprodnctiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayhurger,
Pros. C. Mell u. a.
MA- 60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
ZW- Eine Karte 10 Heller. "VG
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Relieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss f Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„„« 46»
» Tiroler „Extra Speda/ ,f roth„„ 40„
„ Cariowitzer süssiich roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben «ud gedruckt vo» M. Kirfrlo Wttwr, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Kedatteur: U. Irrisauff v. Ueudrgg.

