
[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 1 ]
I
i
DerMkiWeSe»-
Trafiken: L Jasny, k.! Haupw.-M Emmlnger,
Saigaffe; Prodinger, Rachhassplatz, Sfartzinger,
Mszartpl.; AtpBck, «aig.; Ätzl, GrieSg.; Schaffei,
Ättrrrdeg.; Diessbacher Bstätteng.; Ralhmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitertein,
Werth aücstr.; Schweinbach, Müll»; Buchfellner
Nvunth; Niedermaycr, Sparkafsegeb.; Samhaber,
Neuchorstr.; Jeltl, Platz!; Gaderer, Paris Voöron»
straße; Klimltsch, Livzrrg.; Pracht), Gchallmovfer
Hlwpistraße; Mayer, FaberhanS; Josef Essl,
Pfriferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounch.
? anptstr.. ZeitungI-Berfchl. llvnratb, Theaterg.;
allein: SrandsiLtisr, Buch- u. Pspierhandig.
nnd J. Sehmsrold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wschs»-A»SgeSe.
Tägliche
FLÄt K«i»»«rg:
Gauzichriz K 16-80
Halbjährig K 8-40
BiertchLhr- K 420
Monatlich K 140
KrSnUMrraLions-Vrrtfr:
Ausgabe.
MU Mk:
Gsnzjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Merteljkhr. K 5-70
Monatlich K I SO
Mnzelr-s Rnmmrrn
0 ch en-
Siabt SskzSnrs:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Äerteljährig K 2—
tzrrg t
(OÖBä
10 h.
Ausgabe.
Wtt
Ganzjährig K S SO
Halbjährig K 4 60
Bierteljtihr. K 2-30
MsustS-Wonnement.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Krdartion und Administration: Salzburg, Wsagplstz l.
Telepho« St 100 tnicrur»««.
P-O. «he». «r«lo Sir. fcftS.m.
Inserate
«chmeu entgegen Herr Joh. Konrath, Galzbnrg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex«
peditiooeu deS In- und BuSlandeS
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anssyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uubcrfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmeratioueu werden in den BerschleiWeSen
entgegen genommen.
Nr. 287
Montag den 16. December 1900. 30. Jahrgang,
)
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
VolMftye rlnndschau.
Im Lause dieser Woche kommen 54 Reichsraths-
tnändate zur Besetzung. Heute wählen die Land­
gemeinden jut Galizien 27 Abgeordnete,
ferner die allgemeine Curie in Dalmatien, welche
zwei Mandate zu vergeben hat. Morgen wählen
die Landgemeinden in Krain fünf und in der
Bukowina drei Abgeordnete, am Donnerstag endliche
sind die Wühler der Stüdtecurie in Gali-
zien, in welcher 13 Mandate zur Besetzung ge­
langen und der Landgemeinden in Dalmatien
die über sechst Mandate verfügen, zur Urne berufen.,
Das Interesse concentrirt sich neuerlich auf die
galizischen Wahlen, wo der Polenclub wie­
der die größten Anstrengungen gemacht hat, um
die zwölf Mandate, die er bisher innehatte, zu
erhalten nnd womöglich neue Wahlbezirke zu er­
obern. Die übrigen 15 Mandate waren bisher in
folgender Weise vertheilt: Die Stojalowskigruppe
war durch sechs Mitglieder vertreten, von denen
allerdings drei inzwischen aus diesem Verbands
ausgetreten sind; die Polnische Volkspartei hatte
zwei, die gemäßigten Rnthenen fünf Mandate; fer­
ner hatten die Radikalen Rnthenen zwei Sitze inne.
In allen Bezirken stehen sich mehrere Kandidaten
gegenüber, mit Ausnahme von Tarnow, wo der
frühere Abgeordnete Vojko keinen Gegenkandida­
ten hat. Bisher gehörte Bojkv der Polnischen Volks­
partei an; er wird auch von dieser ursprünglich
oppositionellen Fraction wieder candidirt. Allein
die Niederlage, welche die Candidaten der Polni­
schen Volkspartei in der allgemeinen Curie erlitten,
bewogen B-ojko, die Erklärung abzugeben, daß er
dem Polenclub beitreten werde. Mit Rücksicht dar­
aus hat das polnisch^ Centralwahlcomitö beschlos­
sen, ihm keinen Gegenkandidaten gegenüber zu
stellen.
Herr Dr. Otto Steinwender hat noch vor­
gestern die Consequenzen aus dem Ergebnisse des
von ihm gegen Herrn Paul v. Pacher angestreng­
ten Schwnrgerichtsprozesses, welcher bekanntlich,
mit dem Freispruch des Angeklagten geendet hat,
gezogen pnd das pon ihm bisher noch innegehabte
Landtagsmandat der Stadt Spital in Körnten in
die Hände seiner Mähler zurückgelegt. Dieses Vor­
gehen ist streng 'correct Herr Dr. Steinwender
wird nunmehr auch seine Reichsrathskcmdidatnr
in Villach nicht anmelden und die Entscheidung den
dortigen Wählern überlassen, ob der' Ausfall des
vorgestrigen Prozesses wirklich gleichbedeutend mit
der politischen Todeserklärung, Dr. Steinwenders
ist.
AUSlüttd.
Der „Agence Havas" wird aus Wien gemel-
jdet: „Es ist das Gerücht aus getaucht, Fürst Niko­
laus von Montenegro beabsichtige, anläßlich!
des vierzigsten Jahrestages seiner
Thronbesteigung am 19. December, sich zum
König ausrufen zu lassen. Dieses Gerücht ist
unbegründet nnd wahrscheinlich auf folgende That­
sache zurück zu führen: Das montenegrinische Volk
wird zum Zeichen seiner Dankbarkeit für die dem
Lande vom Fürsten geleisteten großen Dienste an
denselben die Bitte richten, den Titel „König­
liche Hoheit" anzunehmen. Dieser Wunsch wird
in einer vom Staatsrathe zu überreichenden Adresse
zum Ausdrucke gebracht werden. Es ist voraus
zu sehen, daß der Fürst dieser Bitte willfahren und
für sich, sowie für seine Nachfolger den bezeichne­
ten Titel annehmen wird." Bekanntlich hat Fürst
C a r o l von R u m ä n i e n im Jahre 1881 den Titel
eines Königs angenommen, ein Jahr darauf ließ
sich Fürst Milan von Serbien zum König, aus­
rufen. Nun soll auch der Beherrscher der schwarzen
Berge eine Rangserhöhung erfahren. Aber Fürst
Nikolaus nimmt nicht den Königstitel an, wofür
Idas Gebiet Montenegrv's doch zu klein ist; er will
sich mit dem Titel „Königliche Hoheit" begnügen,
svahrend er bisher blos den Titel „Hoheit" führte.
Diese Rangserhöhung dürfte kaum irgend welche
politische Folgen nach sich ziehen.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle—
so besagt eine Meldung aus Tientsin— ver­
lautet, der Kaiser von China habe folgenden
zehn Forderungen der Mächte zugestimmt: 1. Zahl­
ung einer Entschädigung von 700 Millionen
Taöls, zahlbar innerhalb sechzig Jahren, wofür die
Likin-Einkünfte als Sicherheit dienen sollen.— 2.
Errichtung eines angemessenen Denkmals zum
Gedächtnisse des Freiherrn von Ketteler in Pe­
king.— 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kai­
serlicher Prinz begibt sich nach Berlin.—
4. Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Taku nnd Peking besetzt.— 5. Be­
st r a fn n g der zu den Boxern gehörigen B e-
a m t e n.— 6. Kandidaten aus solchen Plätzen,
wo Ausländer mißhandelt wurden, werden auf die
Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen Staats­
prüfungen in Peking nicht zugelassen.— 7. Das
T s n n g l iyamen wird abgeschafft.— 8. Die
Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser.—
9. Die Einfuhr von Waffen und Munition wird ver­
boten.— 10. Die Land- und Seeforts zwischen
Schanhaikwan-Taku-Peking werden geschleift.
Sahburgcr Landtag.
(E r ö f f n u n g s s i tz, u n g.)
Heute Vormittag 11 Uhir fand nach einer voran­
gegangenen Pontificalmesse in der 'Domkirche die
feierliche Eröffnung des zu kurzer Session einbe­
rufenen Landtages des Herzogthnmes Salzburg
statt. Nur sechs Tage wurden unserer Landesber-
tretung für die Erledigung der allerwichtig'sten Ar­
beiten zugemessen, wahrlich eine kurze Spanne Zeit,
die vielleicht noch kürzer.ausgefallen wäre, wenn
der Regierung nicht daran läge, die Borlage über
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer an Stelle der bisherigen Landes-
anflage dnrchherathen und erledigt zu sehen. Wir
haben unseren Bedenken gegen diese Regierungs­
vorlage schpn einmal Ausdruck gegeben und sind
begierig, wie sich die Majorität unseres Landta­
ges zu derselben stellen wird. Gesetzeskraft kann
dieselbe übrigens nur in dem Falle erlangen, wenn
alle siebzehn Landtage sie unverändert annehmen.
Bon den zahlreichen Landesangelegenheiten, die
dringend einer Erledigung bedürften, wird wohl
in den /sechs Tagen blutwenig, aufgearbeitet wer­
den können, nüd neben der genannten Regierungs­
vorlage und einigen kleineren Gegenständen nur
noch das Budget, die Vorla,ge über die Bierauf­
lage und die Sanirnng der Pinzgauer Lokalbahn
absolvirt werden.
IcuitCeton.
Weihnachtsfeier.
Kulturgeschichtliche Skizze von L. S- P. Stein.
(Nachdruck verboten.)
„Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
Klingt ein Lied mir immerdar.
0, wie liegt so weit, o, wie liegt so weit,
Was mein einst war!"
Glückselige Jugendzeit— Weihnachtsfest im El-
ternhanse. Denken wir jener Tage, dann öffnen
sich unsere Herzen weit! Sie wecken in uns jene
süßen Träume der Kindheit, die sich- an den Christ­
baum knüpften, der am Weihnachtsabend in ma­
gischem Lichte erglänzte, unter dem -auch wir einst
mit kindlich frommen Sinne gesungen:
„O, du fröhlichje,
O, du selige,
Gnadenbring>ende Weihnachtszeit!
Welt ging verloren,
Christ ist geboren;
Freue, freue dich, v Christenheit!"
Was bei uns das Weihnachtsfest jung! und alt
so lieb und werth macht, das sind die sinnigen
Gebräuche, die dasselbe von altersher wie mit
einem duftigen Kranze umgeben.
Weitverbreitet ist bei uns die Sitte, einen Weih­
nachtsbaum zu jschmücken. Die älteste bis jetzt be­
kannte Nachri!chi über den Weihnachtsbanm datirt,
wie wir einer Mittheilung des „Globus" entneh-
lnen, vom Jahre 1508. In diesem Jahre, am Sonn­
tag vor Mittfasten, kam der Prädikant der freien
Stadt Straßburg., der berühmte Geiler von Kai-
sersberg in seiner Predigt darauf, daß alle in
Straßburg herrschenden Weihnachtsgebräuche heid­
nisch seien und abgeschafft werden müßten. Die
Heiden hatten um Neujahr den Jenner oder Janus
geehrt: „Etlich; mit tanzen und springen, ander mit
stechen, ander mit danreiß in die stnben legen,
ander mit stechten, ander das sie einander gaben
schicken, lebkuchen, wein u. s. w." (Emeis fol. 47,
sp. 4). Das Wort „stechten" verräth, daß wir hier
Reste des ialten süddeutschen Berchkakultus vor uns
haben— wie auch noch die Salzsturgische Watd-
vrdnnng von 1755 „Becht oder Weihnachtsboschen"
kennt. Um 1600 hatte die katholische Kirche gegen
den Weihnachtsstaum nichts mehr einzuwenden. Wie
Josef G6ny aus der Beckschen Chronik mittheilt,
wurden am Christabend in der Herrenstube zu
Schleltstadt „Wehen" (d. h. Festtannenbäume) aus­
gerichtet und mit Aepfel und Oblaten verziert, und
von dieser Feier zogen die Mitglieder der Stube,
zu denen auch Geistliche gehörten, zur Mette. Am
Dreikönigstage kamen dann die Kinder, „die Meyen
schüttlin", also die Tannenbänme zu plündern.
Geiler, der lgegen die Tannenzweige gepvedigt hatte,
gilt uns als Borlünfer der Reformation, und 1654
rst es ein resormirter Straßburger-Mnnsterpsar-
rer, der aufs neue zur Abschaffung dieser Lappalie
mahnt. Seit dem 18. Jahrhundert erst ist der
Weihnachtsbanm ein allgentein deutscher Brauche ge­
worden, vielleicht unter dem^ Einfluß derselben
Stimmung, welche in der Lireratur den Barden­
sang zeitigte. Im Elsaß aber war etwa seit den
fünfziger Jahren des 19. Jahrhunderts mit an­
dern deutsch,en Sitten auch die alte Weihnachts­
feier in Mnahme gekommen, und obwohl sie sich
an manchen Orten ununterbrochen aus alter Zeit
bis heute erh!alten hat, gilt sie doch jetzt im Lande
als altdeutsch^ d. h. rechtsrheinisch, und protestan-
trsch. Trotzdem ist im deutschen Sprachgebiete die
deutsche Sitte jetzt schpn wieder sehr verbreitet.
Neben dem Weihnachisbaume sind es vor allem
die WeihnachDgüschenke, welche dem Fest des Herrn
einen poetischen Glanz verleihen. Dieselben haben
sich in späthistorischer Zeit erst allmählich ent­
wickelt. Wie bei den alten Römern, so beschenkte
man sich auch bei uns früher am Neujahrstage,
wie es in den romanischen Ländern noch jetzt ge­
schieht. Später hat man in vielen Gegenden, na­
mentlich in West- und Norddeutschland, den Nico-
lanstag dazu verwendet. „Am Christtage die Ge­
schenke unter den Weihnachtsbanm zu legen,"
schreibt Pros. Dr. Mvgk, „hat im protestantischen
Deutschland seinen Ursprung. Heute fehlt das
Christgeschenk wohl nirgends in deutschten Landen.
Und überall, wo wir es finden, da zeigt es sich
auch, daß die Freude, zu geben, größer ist als die
Freude, Gaben zu empfangen."
Sehr häufig begegnet man in den verschiedenen
Gauen des deutschen Vaterlandes noch den Weih-
nachitsumgängen, die an die altheidnische Zeit erin­
nern, in welcher nach dem Glauben unserer Alt­
vordern die Himmlischjen uin die Zeit der heiligen
zwölf Nächte, wie die Menschen damals auch zu


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 2 ]
Hier der Sitzungsbericht:
Landeshauptmann Domcapitular A. Winkle r
eröffnet um 11 Uhr vormittags die Sitzung.
Anwesend sind sämmtliche Abgeordnete. Am
Regierungstische halben.Landespräsident Graf St.
Julien und Hofrath Freiherr v. M y rö achPlatz
genommen. Zu Berificatoren werden die Abgeord­
neten L e t t m a y r und F ö t f ch l bestellt.
Landeshauptmann Winkler richtet an das
Haus Worte herzlicher Begrüßung und gilbt feiner
Freude darüber Ausdruck, daß die Abgeordneten so
zahlreich erschienen sind. Die Aufgäben, über die
verhandelt werden soll, seien schwieriger und wich­
tiger Natur. Vor allem habe der Landtag zu be­
schließen über die Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer an Stelle der_ bis­
herigen Landesauflage. Dieser Gegenstand sei be­
sonders für die Landesfinanzen von erhöhter Be­
deutung, da durch diese Vorlage dem Landeshaus-
haltc eine neue bedeutende Einnahme geschaffen
werden soll. Der diesbezügliche Beschluß müsse
noch vor Jahresschluß gefaßt und der a. h. Sanc­
tion unterbreitet werden, damit die Regierungs­
vorlage vom Jänner 1901 ab gelten könne. Weiter
soll beschlossen werden die Einhebung einer Bier-
auflage. Das in der vorigen Session beschlossene
Gesetz wuvde der Sanction uoch nicht vorgelegt,
weil in diesem Gesetze auch die Branntweinsteuer
enthalten ist. Ferner müssen noch die
Wahlen vorgenommen werden für die
Personal- -Einkommensteuer- jPrüfuwgsconimissio-
nen. Dem Landtage ist auch ein Bericht über die
Verlegung des Marktes O ber n d or f zuge­
gangen, aus dem man ersehen kann, warum diese
Sache so langsam vor sich geht. Weiter liegt dem
Hause noch ein Bericht über die Pinzgauer Lo­
kalbahn vor, aus dem die Herren entnehme«
können, daß mit der finanziellen L-anirung dieses
Unternehmens bereits begonnen wurde. Die wich­
tigste Aufgabe des Landtages aber wird in der
Festsetzung des Budget liegen, das kein Proviso­
rium, sondern ein Definitivum werden soll. „Mil
diesen kurzen (Worten." sagt.Herr Landeshauptniann
Winkler weiter, „wollen wir in den Landtag ein­
treten und bei diesem Anlasse auch unseres Ju­
belkaisers gedenken, unter dessen Schutz die Arbei­
ten des Landtages stehen. Ich fordere Sie, geehrte
Herren Abgeordnete, auf, mit mir einzustimmen in
den Ruf: Se. Majestät unser allergnädigster Kai­
ser lebe hoch! (Das Haus stimmt begeistert in
die Hochrufe ein.) Hiemit erkläre ich die 5. Session
der 8. Wahlperiode für eröffnet.
Hierauf ergreift Landespräsident Graf St. I u-
lien das Wort:
„Ich bedre wich tea hohen Landtag bei Wieder­
aufnahme seiner vsrfffsungsmäßigkn Thätigkeit im
Raunn der Regierung auf das hochachtungsvollste
und herzlichste zu beqn'ißen. Leider konnte dem Land­
tage vorläufig mit Rücksicht auf die bekannten packa-
mcntarischen Zustände nur eine kurze Frust für seine
Berathungen eingeräumt werden; doch wird dieselbe
ausreichend sein, um über die Festsetzung des Landes-
vorüchch-agrs pro 1901 bereits in definitiver Form
Beschluß zu fassen und die für d e Sanierung der
Landerfinanzen gleich nöthige Regierungsvorlage über
die Einführung eines ZaichlagS zur staatlichen
Brantweinsteuer der Erledigung zuzuführen. Da
ober diese beiden Veihond'ungsgsgensläe.de van weit­
gehender Bedeutung sind und sich noch mehrere an­
dere Vorlagen anreihen, deren Behandlung sich nicht
hinausschieben läßt, so wird dem hohen Haue ein
relativ sehr umfangreiches Ardätsmaterial vorliegen.
B-'i dem regen Eifer und der stets bethätigten Opfer»
Willigkeit der Herren Abgeordneten besitzt aber wohl
kein Zweifel, daß die Bera hungen und Beschluß­
fassungen über sämmtliche Vorlagen noch im Lause
dieser Woche zu Ende geführt werden. Die Vertreter
der Regierung, dessen bitte ich, sich versichert zu
h it n, w.rdni gewiß nach besten Kräften bestrebt
sein, die Arbeite, des hohen Hauses in jeder Weise
zu fördern und zu unterstützen. (Leifall)
Hierauf überreichten folgende Herren Plitionen:
Dr. Olo Spängler (1) Eber (3). Schitter (l),
Fürschnaller (1), Frimbichler (1), Fötschl (1),
Hcwgn (3), Scher (5), Windhostr (5), Gmachl (2),
Dr Pcwzinger (i), Lettner (2) Eberhard! (1),
: Scherbibraadiner (1). Zum Punkts der Tageg-
> ordnnng. betreffend die Ccmstuuirung der einzelnen
t Ausschüsse beantragt Abg. Dr. Keil sämmtliche
s Aurjchußmitglieder der verflossenen Periode wieder
zu wählen, da dies geschäftsordnungswiürig ist, müsse
die Dringlichkeit dieses Antrages angenommen werden.
Abg. H u c b e r verlangt, daß alle Mitglieder des
! Hauses mit dem geschäftSordnungswidrigen Artrage
t einverstanden sein müssen, eine Vergewaltigung ein-
: zeluer durch eine Zweidrittelmejontät sei absolut un-
i zulässig. Der Antrag Dr. Keils gelangt söhn, nach
Anerkennung der Dringlichkeit einstimmig zurAcmahme.
i Hierauf werden -den einzelnen Ausschüssen Berichte
; zur Behandlung zugewiesen. Die nächste Sitzung
findet Mittwoch den 19. d. M, um 10 Uhr Vor-
i mittags, statt.
j A«;Bm'geN Aachrichterr.
Gedenktage »nd denkwürdige Tage.
! (* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
: 17. December.
1896 Erdbeben in London. 1890 s Prinz Joachim
Franz Humbert von Preußen. Sohn des deutschen Kaisers.
1870 Gefecht bei Eguisay bei.Vendöme. 1761 Uebergabe
Colbergs an die Russen. 1653 Frieden zu Kamenez-
Podolst zwischen Polen und Türken. 1610 Ermordung
des falschen Demctrius von Rußland. 1493* Theophrastus
Paracelsus, berühmter Arzt und Naturforscher zu Maria
Einsiedeln. 1187 f Papst Gregor VIII.
* Ansxeichnnng. Der Kaiser hat dem Finanz-
secretär der Fmanz Direktion in Salzburg Rudolph
Ritter von Barchetti den Titel und Charakter
eines Finanz-aihes taxfrei verliehen.
* Ernennungen. Der Finanzminister hat im
Bereiche der Finanz-Direciion in Salzburg den
Finanz-Obercommiffäc Dr. Ludwig Schumacher
zum Finanzrathe und den Finaozcommissär Franz
A n i ch zum Fmanz-Obercommiffär ernannt.
* N»m Nerwallungs-Gerichtshofe. Am
Mittwoch den 19. Dezember. Vormittags 10 Uhr,
sinkst berm k. k. VerwaltungS-Gerichtshöfe die Verhand­
lung deS Karl S ch u st e r in Salzburg wider das
k. k. Minsterium des Innern und den salzburgischen
Landesausjchuß wegen Aasüdung des staatlichen Aüf-
sichtsrechtes und wegen einer Recurssührung statt.
* Todesfälle. Gestern ist Frau Maria Gabriela
H a i d> n g e r, geb. Hepperger, k. und k. Haupt­
thun pflegten, feierliche Umzüge auf Erden hiel­
ten. Bor allem hat sich die Erinnerung an den Göt­
tervater Wodan und dessen Gemahlin Freia, die
auch die Namen Frau Holle oder Hulda, Bcrtha
vder Berchta führt, erhalten. Wodan lebt noch
fort ini Weihnachtsmann, der unsere Kleinen nie
vergißt, und im Christkind, das mit dem Weih­
nachtsmann erscheint, ist die milde, gütevvlle Freia
erhalten geblieben. Während das Christkind die
Guten belohnt, bestraft der Weihnachtsmann die
Bösen. Diese Seite seines Wesens wurde in späte­
rer Zeit besonders und abschreckend ausgeprägt im
Knecht Ruprecht, dessen Name deutlich auf Wodan
zurückweist, denn Hruomperccht ist der Rhumglän-
zende im Althochdeutschen. Vom Kopf bis zu den
Füßen in Pelz eingehüllt, einen Sack anf dem
Rücken und eine Rute in der Hand, zieht er von
Hans zu Haus, um die Kinder zu beschenken oder
sie zu schelten und zu strafen. In Schwaben er­
scheint der Pelzmärtl, eine Verknüpfung mit dem
heiligen Martin, und in vielen Gegenden Nord-
deutschlands, z. B. in den Umgebungen von Han­
nover, Brandenburg, Zerbst u. s. w. der Schimmel-
reiter, dem sich in Pommern der Klapperbock zu­
gesellt, der wie der skandinavische Julbock die Kin­
der, welche nicht beten können, stößt und erschreckt.
Schon in der ersten christlichen Zeit ging man
daran, die Geburt des Weltheilands selbst darzu­
stellen, indem man Weihnachtskrippen aufstellte.
So ließ die fromme Kaiserin Helena, die Mutter
Konstantins des Großen, in der über der Geburts-
stätte des Heilandes erbauten Kirche eine kostbare
Krippe aus weißem Marmor errichten. Dieses
Beispiel fand in vielen Orten Nacheiferung, und
bald gab es fast keine Kirche mehr, in der nicht
eine mehr oder weniger kostbare Krippe oder
Wiege, manchmal sogar mit dem Bilde des gött­
lichen Kindes, während des Weihnachtsfestes auf­
gestellt wurde.
Nach der Reformation wurde die Aufstellung
von Krippen in den Gotteshäusern seltener, und
nun fing man an, diesen Gebrauch in den Wohn­
häusern nachzuahmen. Diese Krippen waren oft mit
großer Pracht ausgestattet. So ließ sich der Bürger
Moser in Bozen eine solche für den Preis von
10.000 Gulden herstellen. Die Aufstellung von
Krippen ist noch heute üblich, und man findet diese
Gewohnheit nicht nur in Oesterreich, Deutschland,,
sondern auch in Italien, Frankreich und Eng­
land.
Weiter als in den Krippen ging man mit der
Darstellung der Weihnachtsgeschichte in den soge­
nannten Weihnachtsspielen, die wir bis tief ins
Mittelalter hinein verfolgen können. Der Text
dieser volksthnmlichen Schauspiele, meistens von
schlichten Männern aus dem Volke verfaßt, lehnt
sich meistens an die Worte der heiligen Schrift an;
es (wurde in der Regel mündlich überliefert, wenn)
es auch hin und wieder vorkam, daß einzelne Per­
sonen, welche die Vorbereitungen zu den Auffüh­
rungen leiteten, eine Abschrift des Textes besaßen
Jetzt sind diese Weihnachtsanfführnngen seltener
geworden, aber in manchen Gegenden, z. B. im
Riesengebirge, im sächsischen Erzgebirge etc. fin­
det man doch noch Reste dieses „alten deutschen
Bolksthnms", aus denen man „deutsche Art in
Gedanken und Worten erkennen kann."
wannswitwe, im 68. Lebensjahre verschieden. Die
Beerdigung findet morgen, um 3 Uhr Nachmittags,
vom Leichenhause aus auf dem Communal-Friedhof
durch den kalb. Leichenbestattungsverein statt. Hiezu
verkehrt ein Separatzug ab Bahnhof 2 05 ab Bazar
210, retour Communalfriedhof 3 29— Gestern
starb Fräulein Karolina L a r i s ch, k. u. k. Haupt­
mannswaise, im 80. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet ebenfalls morgen, um halb 3 Uhr Nachmittags,
vom Hause Reichenhallerstraße 19 durch Strasser's
Lcichenbestattungsanstslt statt.
* Meihnachts-Uerkehr. Wir werden seitens
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Oder-
österreich und Salzburg ersucht, in Ergänzung unserer
diesbezüglichen Notiz nachzutragen, daß am Sonntag
den 23. December der Dimst für die Fahrpostaus-
gäbe und Fahrpvstabgabe gleich wie an Wochentagen
zu halten ist.
* Theater. Dienstag den 18. d. MtS. g-langt
zum Benefice der Schauspielerin Frl. Herma S e l l y
die Novität „I o h a n n i S f e u e r", Schauspiel in
4 Akten von Hermann Sudermaun, zur Auffüh ung.
Dieses neueste Werk des genialen Schriftstellers,
welcher durch seine früheren Stücke: .Die Ehre",
„Heimat". „Die Schmetterlingsschlacht", „Glück im
Winkel", hinlänglich dem Publikum b.kannt ist,
wurde am deutschen Volksthsater in Wien als größter
Erfolg der heurig»« Saison gegeben. Hervorragend
beschäftigt sind außer der Beneficiantin die Domen
Eden, Lerach, Sehfferth, die Herren Hopps, Tckhart,
Wolfram und Baumgartner.— Auf vielseitiges Ver­
langen hat die Direktion mit dem Institute
„Kosmos" ein nochmaliges Gastspiel abgeschlossen,
welches Mittwoch den 19. d. M., Nachmittags 3
Uhr, bei ermäßigten Preisen stattfindet. Für Schüler
und Kinder sehr empfehlenswerth.— Freitag den
21. b. M. beginnt die IV. Abonnemeot-Scrie. Die
P. T. Abonnenten werden ersucht, ihre Abonnements-
karien behufs Abstcmpelnng an der Theateriageskasse
abzugeben.
* Keneflre SeUy. Morgen, Dienstag, hat
Fräulein Herma ihren Ehrenabend. Frl. S e l l y ist
eine tüchtige, schätzbare Kraft unseres Sladttheaters.
Die Künstlerin hat es verstanden, sich während der
Zeit ihres Hierseins die Gunst des Publikums zu
erwerben; dasselbe wird morgen gewiß nicht er­
mangeln, durch ein ausvsrkaufteS Haus das Vor«
handensein dieser Gunst zu documentiren, umsomehr,
als Sudermann's „I o h a n n i S s e u e r", das
jüngste Werk eines der hervorragendsten Dramatiker
unserer Zeit, es wohl verdient, kenncu gelernt zu
werden.
* Inlfrler. Wie alle Veranstaltung^ des Salz-
burger Turnvereines, so verlief auch gestern die Jul-
feier in strammer und würdiger Weise. Der Cursaal
war zu klein, um alle Besucher des Festes fassen zu
können, viele mußten wieder fortgehen. Den Vorsitz
führte der Vercinsobmann Jng. Otto Schuell'er,
welcher alle Erschienenen herzlich begrüßte. Als Re-
gierungsvertreter war Herr Polizeicommiffär Roth
erschienen. Für Unterhaltung war durch das um­
fangreiche Progromm bestens vorgesorgt, umsomehr,
als auch die Salzburger Liedertafel ihre Mitwirkung
zugesagt hatte. Das Hauptinteresse concentrirte sich
naturgemäß auf die turnerischen Vorsührungen der
VercinSmitglieder und was in diesen sowohl bei den
Uebungen am Pferd als an den Ringen geboten
wurde, waren turnerische Meisterleistungen, d,e dem
Vereine zur höchsten Ehre gereichen. Die Festrede
hielt Herr R. Kaufmann, welcher die Bedeutung
des germanischen Julbrauches erklärte. Während der
R:de wurde der prachtvoll geschmückte Baum ange­
zündet. Nach halb 1 Uhr wurde die Julfeicr mit
der Absingung der Wacht am Rhein geschlosisn.
* Kalzvnrger Tnrnnerein. (Deutscher
Turnerdund.) Dienstag den 18. Dec., Abends
9 Uhr, Vereinskneipe beim Mödlhamer und zugleich
Voroerjammlung zu der am 29. d. stattfindenden
Hauptversammlung.
* Urne Telephoustatton. Als Nummer 240
j des Telephonrufes wurde Herr Tischlermeister Hans
Preimesberger, Lassirstraße Nr. 33, einge­
tragen.
* Meteor. Am Samstag Nachts, ca. 11 Uhr.
wurde ein außergewöhnlich großes, intensive leuchten­
des Meteor beobachtet, welches einen prächtigen An­
blick bot.
* Südkuhn-GeseUschaft. In der Zeit vom
1. bis 10. December d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn.Gejellschaft im Personenverkehre 422.521 K,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1.947.200 K, zu­
sammen also 2,369.721 f(, da- ist um 62.423 K
mehr als in der gleiche« Zeit des Jahres 1899.
Vom 1. Jänner bis 10. Dec mber d. I. betragen
die Gesammteinnahmen 98,596.028 K und zeigen


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 287
Oalzdvrgrr B o l k s h l& t i.
Feite 3
gegen die gleiche Periode des Vorjahres eine Steige­
rung um 3,523 812 /( (!) Die nachgewiesenen Ein­
nahmen pro 1900 sind provisorisch ermittelt, jedoch
bis Ende Juli richtiggestellt-
* Unsere KeUage. Der heutigen Auflage
unseres Blattes tregt ein Prvspkct über das Büchlein
„Junge Liebe" von Heinrich Dieter bei, das
seit 1895 bereits sechs Auflagen erlebt hat. 3>r
westphälische Dichter Ludwig Schröder schreibt
darüber: „Ein köstliches Buch! Ich habe es einigen
Frauen und Mädchcn in die Hand gegeben, ich habe
es poesieempfänglichen Männern vorgeUjen und immer
wieder gesunden: so wirkt nur das Werk eines Poeten!
So unmittelbar spricht nur ein wahrer Herzens kü"der
zu unserm Herzen! Wer einer Braut oder einer
jungen Frau eine rechte Freude machen will, der
schenke ihr dies neue Hohelied der Liebe". Das ist
wohl die beste Empfehlung für das nett ausgestattete
Büchlein.
* Postablage-Errichlunz. Am 20. December
1900 gelaugt in Brandlyof (politischer Bezirk Zell
am See) an Stelle des mit Ende October aufge­
lassenen, gleichnamigen Postamtes eine P o st a b-
läge definitiv zur Errichtung, welche ihre Postver­
bindung mit dem zuständigen k. k Post. und Tele-
graphenamte in Saalfelden durch die täglich zweimal
tour und retour zwischen Loser und Saalseloen ver.
k-hrenden Postbotenfahrten erhält. Die genannte Post­
ablage hat sich instructionSgemäß hauptsächlich mit
folgenden Agenden zu befassen: Verkauf von am
Postablageorte gangbaren Postwerth pichen, Annahme
von gewöhnlichen Briespost- Sendungen und Tele­
grammen, Abfertigung der angenommenen
Sendungen, Uebernahme und Ausgabe, be­
ziehungsweise B e st e l l u n g der eingelangten
Sendungen an die Empfänger.
* Zum jüngsten Duell. Wie wir schon kurz be­
richtet halben, ist der am letzten Mittwoch im Duell
schwer verwundete Graf Josef Zakrgewski vor­
gestern vormittags.seiner Verletzung erlegen. Die
Ursache des Zweika-mpfes soll in der Unterlassung
eines Grußes zu suchen sein, und darum mußte
ein Menschenleben zu Grunde gehen! Gras Zakr­
gewski, ein Russische-Pole, war der Geforderte, sein
Gegner der Gesandtschaftsattachs an der russischen
Gesandtschaft in München, Gras Orlowsky. Die
Forderung war in München erfolgt und als Ort
der Austragung des Duells Salzburg bestimmt!
worden. Am letzten Mittwoch trafen die Duellanten
mit ihren Secundanten aus München hier ein und
Mittags fand in der Militärschießstätte das Duell
unter den denkbar schwersten Bedingungen statt:
dreimaliger Kugelwechsel mit gezogenen Pistolen,
20 Schritte Distanz- Im zweiten Gange erhielt
Graf Zakrgewski eine Kugel in den Unterleib,
welche denselben von oben nach unten durchdrang
und eine Verletzung des Darmes herbeiführte- Eine
Versöhnung zwischen den beiden Gegnern fand nicht
statt. Graf Orlvwski fuhr mit seinen beiden Se­
cundanten, zwei reichsdeutschen Officieren, vom
Kampfplätze weg zur Bahn und wieder retour nach
München, während der Schwerverwundete am
Kampfplätze verbunden und dann in das Dr. Gaig-
Her-Sanatorium gebracht wurde. Am Tage nach
dem Duell mußte, wie schon gemeldet, eine schwere
Operation vorgenommen und der an zwei Stellen
durchlöcherte Darm genäht werden. Die Operation
ging vor sich und schien dem Schwerverletzten mo­
mentan einige Erleichterung gebracht zu haben.
Allein Gras Zakrgewski war Neurastheniker
und laborirte überdies an einem acuten Magen­
leiden. Es stellte sich, bei ihm Erbrechen ein, das
kaum mehr zu stillen war; ein rapider Krästever-
sall trat ein. Am Freitag Abend hat noch ein
Consilium von vier Aerzten stattgefunden, welchem
auch Professor Schmidt aus München beigezogen
war. Ueber Wunsch des Verwundeten wurde auch
noch Hofrath Zimmssen, ein berühmter Inter­
nist, nicht Chirurg, aus München berufen, der in
der Nacht zum Samstag hier eintraf und sofort an
das Krankenlager Zakrgewski's eilte. Die Kunst
der Aerzte vermochte aber nicht mehr zu helfen.
Um hzll Uhr vormittags' verschied der Bedauerns­
werthe, der erst im 39. Lebensjahr stand, Nicht;
unerwähnt soll bleiben, daß Graf Orlowsky ein aus­
gezeichneter Ptstolenschütze ist, der noch vor Beginn
des Duells ^asus der Militärschießstätte ein paar
Proben seiner stannenswerthen Treffsicherheit gab
und auf zwanzig Schritte Entfernung einen Later-
nenPfahl durchschoß. Wie uns berichtet wird, soll
er sich übrigens dahin geäußert halben, daß er
seinen Gegner in den Bauch schießen werde, was
thatsächlich auch geschehen ist. Weiter wird uns
erzählt, daß sich Gras Orlowsky, der ein frommer
Mann ist, für den Fall eines für ihn günstigen
Ansganges des Duells nach Maria Plain verlobt
habe!! Uebrigens soll Graf Orlowsky, wie es heißt,
iit Paris ebenfalls einen für seinen Gegner tödt-
lich ausgegangenen Ehrenhandel gehabt haben, der
seine Versetzung nach München zur Folge hatte.
* Brände. Gestern gegen 6 Uhr Abends war
in der -Richtung gegen Siezenheim für kurze Zeit
ein greller Feuerschein bemerkbar. Wie uns heute.
mitgetheilt wird, ist im Btehhausen, Gemeinde 1
Siezenheim, das Gasthaus des Josef Hautha­
ler abgebrannt. Das Feuer kam im Innern des,
Objectes zum Ausbruche; aus welche Art und
Weise konnte bisher nicht ermittelt werden. Dank
dem raschen Eingreifen der im Gasthause anwe­
senden jLeute wurden die meisten Einrichtungs­
gegenstände ausgebracht. Auch die Feuerwehren
der Umgebung waren in verhältniswäßig kurzen
Zpit zur Stelle. Hauthaler erleidet einen Säja-
den von ungefähr 14.000 K.— Aus Bruck im
Pinzgau wird unterm Gestrigen geschrieben: In­
der Richtung 'gegen Kaprun brach heute Abends
um' 9 Uhr ein Feuer aus, welchies, da Windstille
herrschte, ruhig weiterbrannte, ohne großen Feuer­
schein zu verbreiten. Vermuthlich brannte nur ein
Hpustadl, möglicher Weise war es auch das an
der Kaprunerstxaße gelegene Kressani-Wirthshans.!
Me hiesige Feuerwehr ging an Ort und Stelle ab.
.* Schwurgericht. Heute steht vor den Geschwo­
renen ein Aüstauberpaar, das durch sein schsvin-
dplhaftes Vorgehen zwei Parteien um ihre sauer
erwlorbenen Gulden gebracht hat. Me beiden An­
geklagten sind der unter dem Namen /Airstguber-
Ferdl" bekannte Unterhändler Ferd. Lettner und
der Besitzer des Fuchstzutes in Parsch, Georg
Schabmayer. Die Verhandlung, welcher ein
ungemein zahlreiches Publikum anwohnt, wird erst
snorgen beendet werden. Ausführlicher Bericht in
ldtzr morgigen Nummer.— Am Mittwoch wird die
Schwürgerichts-Verhandlung gegen den Italiener
Berti Prosperv durchgeführt, welcher kürzlich
seinen Kameraden erschlossen hat.
Urnestr Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblattrs".
Gt» klerikales Fiase».
St. Johann i. U.» 17. December. (Draht­
meldung). Gestern sollte hier im Hotel „Pongauer
Hos" eine klerikale Wanderversamm»
l u n g stattfinden. Dieselbe wurde jedoch in Folge
Erscheinens einer großen Schaar Antiklerikaler
gesprengt. Dr. v. Fuchs, T n s e l und Anhang
begaben sich sodann in den Oberen Markt, offenbar
in der Absicht, die verunglückte Versammlung in
einem anderen Locale abzuhalten. Da ihnen aber die
Antiklerikalen dicht auf d n Fersen blieben, so zogen
es. die frommen Herren vor, den Markt zu ver­
lassen und zu Fuß nach Bischofshofen zu
marschiren. Ueber, diesen Abblitzer der Fuchssiancr
und Tuselianer herrscht hier großer Jubel.
Die KraantMeinsteueevorlage.
Krnnn, 17. Deccmber. Heute Abends kommen
die j u n g t s ch e ch i j ch e n Abgeordneten aus
Mähren zu einer Sitzung zusammen, in welcher über
die neue Branntweinsteuer-Vorlage
berathen wird.
Enthüllung des Gutrnkrrg-Denknrals.
Wien» 17 December. Heute um 1 Uhr Mittags
hat „am Lngeck" die feierliche Enthüllung des
Gutenberg-Denkmals in Anwesenhe-t des
Kaisers, der hier weilenden Erzherzoge und
die Spitzen der B-Hörden stattgefunden. Die Für
war von dem schönsten Wetter begünst igt und währte
nahezu ®/ 4 Stunden. Der Kaiser wurde auf der
Fahrt von und zum Festplatze von bem in den
Straßen angesammelten zahlreichen Publikum lebhaft
acclamirt.
Eine Schiffskatastrophe.
Wie«, 17. Dec. Eine Depesche aus Madrid
vvm Gestrigen meldet: Das deutsche Schulschiff
„Gneisen au" ist im äußeren Hafen der Insel
Malaga gescheitert undgesunken. Das
Schiff lag seit 1. Novembcr vor Malaga. Bei einer
großen Revue über die Schiffsjungen ordnete der
Commandant mit Rücksicht aus den herrschenden
Sturm an, die Kessel so rasch als möglich zu heizen.
Die Ankerketten rissen jedoch und das Schiff
scheiterte im Eingänge znm Hafen. Die Be-
satzung sprang ins Meer, um schwimmend da§ Land
zu erreichen, kam jedoch zum größten Theile in den
wildbewegten Wogen um. Das Schiff steht bis in
die Mitte der Mäste im Wasser. Ein Rettungs­
boot, welches fünfzehn Schiffbrüchige aufgenommen
hatte, schlug um, wobei zwölf der Burschen
ertranken. Dem Hafenpersonole gelang cS, zahl­
reiche Schiffbrüchige zu retten. Die Schiffsjungen,
welche vielfach verletzt sind, wurden im Spital oder
in Privathäusern untergebracht. Du Zahl der Todten
wird auf hundert geschätzt.
Uerschiedene Uachrichtcn.
Ueichrnberg, 17. December. Hans L i e b i g,
der einzige Sohn des Herrenhausmitgliedes Heinrich
Freiherrn v. L i e b i g, Chef der großen Wollwaaren-
fabrik Liebig& Cvmp, ist gestern nach längerer
Krankheit gestorben.
Graft 17. December Der erst kürzlich aus der
Irrenanstalt eiipprungene Kuchcmäuber Werd an
wurde in S t e i r q m a n g e r müder festgenommen,
u. zw. in dem Augenblick, während cr, seiner Manie
folgend, einen Opferstock ausraubte.
Uevona, 17. Dec-Niber. Hart an der öster­
reichischen Grenze, in W a f r e d a wurden unter
einer Schneeiawine drei Leichen gefunden. Es
wann Schmuggler, welche aus O-sterreich Tabak,
Zigarren und Zucker über die Grenze bringen wollten
und dabei verunglückten.
Prozeß, Stemmender—Macher.
Salzburg, 15. Dec.
Um 91/4 Uhr wurde die Verhandlung heute wie­
der fortgesetzt. Als Zeuge über die Thätigkeit Stein-
Wenders in der Tauern b ahn-Ängelegeuheit wird
Herr Dr. Julius Sylvester vorgerufen. Der­
selbe sagt, daß! ex Steinwenders rastlose Thätig­
keit im dieser Frage seit 10 Jahren entrollen müßte,
wenn er seiner Aufgabe ganz entsprechen wollte.
Mehr als hundert Sitzungen wurden sowohl inner­
halb als auch außerhalb des Hauses abgehalten,
an welchen Herr Dr. Steinwender hervorragenden
Antheil genommen hat. Dr. Sylvester sagte mit
einem Worte, daß sich Steinwender seit einer Reihe
von Jahren ganz energisch für die Tanernbahn
eingesetzt hat. Den Vorwurs, daß Professor Stein-
Wender reichen Juden zu Liebe gegen die Tauernf-
Hahn nur irgend etwas unternommen hätte, ist
grundlos, zudem Steinwender doch in ganz ener­
gischer Weise gegen die Südbahn ausgetreten ist.
Aus die Frage des Vertheidigers M. O e d l an
den Herrn Zeugen, ob die Tanernbahn eine Siaats--
nothweudigkeit sei, antwortet derselbe, daß diese
Bähn sowohl im Interesse des Staates als auch
der Alpenländer liege, und begründet diese seine
Anschauung in längerer Ausführung. Vertheidiger
Dr. Oedl frägt nun, warum diese Bahn bisher
nicht gebaut wurde, trotz ihrer eminenten Wichtig­
keit. Dr. Sylvester bemerkt hiezu, daß daran
pinzig und allein der Umstand die Schuld trage,
weil sich die einzelnen Vertreter der diversen Jnter-
essentengruppen über die Tracenführung nicht zu
einigen vermochten, so daß die Regierung zu keiner
Vorlage kommen konnte. Dr. Sylvester schloß, mit
den Worten, daß Steinwender der unermüdlichst«
Vertheidiger der Tanernbahn-Jüteressenten sei.
;Ä Dr. v. Siebenrock richtet nun an den
Angeklagten die Anfrage, wieso er zu der in den
Anklage niedergelegten Behauptung komme, daß
Steinwender einen „TauerNbahnschwindel" getrie­
ben hätte, und fordert ihn auf, diesbezüglich den;
Beweis zu erbringen. Für den Angeklagten er­
greift dessen Vertheidiger Dr. Oedl das Wort.
Herr v. Pacher ist aus dem Grunde zu diesem!
Resultate gekommen, weil er die Ansicht vertritt,
daß Steinwender, wie das Schönerer seinerzeit der
Nordbahn gegenüber gethan, den Volksunwillen
wachrufen hätte sollen; dadurch wäre nach Ansicht
des Angeklagten die Regierung gezwungen wor­
den, die Tanernbahn zu bauen.
Dr. Stein wen d er ergreift nun selbst das
Kftort und sagt, daß er, seitdem er dem Parlamente,
angehöre, mit größtem Eifer für die Tanernbahn-
frage eingetreten sei und in dieser Beziehung auch
Erfolge zu verzeichnen habe. Das haben meine
Wähler anerkannt und ist mir von den Hanhelskanv-
mern Trieft und Salzburg bestätigt worden. Wennl
ich im Jähre 1892 einmal gesagt habe, wir stün­
den heute der Verwirklichung des Tauernbahn-
projectes näher als früher, so ist dies insoferne
richtig, als der Handelsminister des Ministeriums
Taasfe gewillt war, das Project in Angriff zu
nehmen. Daß das nicht geschehen ist, war Schuld
des Handelsministers Wurmbrand im Koalitions­
ministerium, der ein Gegner der Tanernbahn war.
Wenn gesagt toird, die Tauernbähn wäre zu Stande
gekommen, wenn man den Unwillen des Volkes
erregt und die Regierung dadurch zum Baue ge­
zwungen hätte, so ergab sich die Unrichtigkeit die­
ser Behauptung schon daraus) daß bisher alle öster­
reichischen Bahnen nicht durch Unwillenerregen ge­
baut wurden, sondern durch eine geschickte Vertrey
tnng der Interessenten. Und mit dem Unwillen
von Salzburg und Villach kann mau keine Regie­
rung zwingen, eine Bähn zu bauen. Ein wichti­
ger Grund, warum die Bahn nicht gebaut wurden
liege auch darin, daß man in Trieft, dem Aus­
gangspunkte der Bahn selbst nicht einig in Bezug,
dus die. zu bauende Linie war. Die Trieffer .Han­
delskammer und der Gemeinderath von Trieft
waren in diesem Punkte die größten Gegner. Mein
Verdienst ist es, diesen Gegensatz ausgeglichen zu
haben. Es zeigt nun so recht, mit welcher Fri­
volität und Gewissenlosigkeit in diesem Prozesse
meine Verdienste in das Gegentheil, in einen
Schwindel umgekehrt wurden. Es muß. aber auch
jeder wissen, daß. ich ebenso, wie ich die Tauerni
bahn verlangte, die Südbahn bekämpft habe.
«srf KMr
$S>


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 4 ]
Seile 4
Nr. 287
Salzburger Bolksblatt
Camilla Feinberg.
Erzählung von F. Arnefeldt.
1. Kapitel.
Der Rittergutsbesitzer Karl Ohuesorge hatte in
seinem, eine kleine Stunde van dem thüringischen
Ort Neustadt sich, erstreckenden, wildreichen Jagd­
gebiet eine Treibjagd veranstaltet, und zahlreiche
Jagdliebhaber aus ss>er Stadt und der Umgegend
dazu eingeladen.
Einige Jagen waren bereits in befriedigender
Weise verlausen. Der Jagd geb er hatte Halali
Nasen fassen und seine Gaste auf einer von alten
Eichen und Buchen umstandenen Waldwiese Ver­
sammelt, wo aus den mitgebrachten Borräthen auf
weißen, über dem Boden ausgebreiteten Tüchern
ein reichliches und sehr wohlschmeckendes Frühstück
aufgetragen worden war.
Stehend, sitzend oder in hal'bliegender Stellung
hatten die Herren sich darum gruppirt, denn der
ungewöhnlich milde Novembertag erlaubte selbst
weniger Wetterfesten die Berührung mit dem dicht
mit dürrem Laube bedeckten Erdboden.
Durch die nur noch spärlich mit Blättern! be­
deckten Zweige der Bäume sielen erwärmend, aiber
nicht belästigend, die -Strahlen der wie von einem
duftigen Schleier leicht verhüllten Sonne; der kräf­
tige, würzige Duft der Nadelhöfabänme erfüllte die
Luft mit balsamischem Hauch; unwillkürlich hob
jede Brust sich in erhöhter Lebenslust; in langen
Zügen sog manIhen heübeu, erfrischenden Odem
des Waldes ein.
Die Jagdgenossen ließen es bei diesem sozu­
sagen platonischen Genusse indeß nicht bewenden.
Tapfer sprachen sie den dargebotenen kalten Spei­
sen zu, und schon lag eine stattliche Anzahl ge­
leerter Flaschen seitwärts auf einem Haufew wäh­
rend die Diener aus den an dem Rande der Wiese
haltenden Proviantwagen immer neue herlbeitru-
gen, sie entkorkten und mit ihrem Inhalt die Glä­
ser der Gäste frisch füllten.
Unter der Jagdgesellschaft herrschte die heiterste
Stimmung. Selbstverständlich drehte die Unterhal­
tung sich um die bisherigen Ergebnisse der Jagd.
Mehr oder weniger derb wurden die ungeschickten
oder unglücklichen Schützen gehänselt, man beglück­
wünschte die erfolgreichen, und es fehlte auch nicht
an jenen kleinen Streitigkeiten und Reibereien, die
bei solchen Anlässen beinahe unvermeidlich zu sein
scheinen und leicht in ernsthaftere Händel ausar­
ten können, wenn ihnen nicht rechtzeitig die Spitze
abgebrochen wird.
Herr Kavl Ohuesorge, ein schlanker, wohlgebau­
ter Mann in den besten Jahren, dessen militärisch
geschnittenes Haar und gestutzter Bart in Verbin­
dung mit seinem ganzen Auftreten unschwer den
ehemaligen Officier erkennen ließ, war dazu die
völlig geeignete Persönlichkeit. Anscheinend nur be­
flissen, den aufmerksamen Wirth zu spielen, eilte er
von Gruppe zu Gruppe, hier freundlich zum Zu­
langen ermunternd, dort dienstbereit eigenhändig
ein leeres Glas füllend, dabei aber scharf auf die
Gespräche merkend, um im gegebenen Augenblicke
einspringen uwd ihnen eine harmlose Wendung ver­
leihen zu können.
„Auf Ihr Wohl, Herr Feinberg!" wandte er
sich jetzt an einen älteren Herrn, der trotz seiner
tadellosen und dabei doch keineswegs auffälligen
Jagdausrüstung den behäbigen Spießbürger nicht
verleugnen konnte und eigentlich nicht so recht zu
der übrigen Gesellschaft zu passen schrien. „Aus Ihr
Wohl, Herr Feinberg! Täuschte ich mich nicht, so
sind Sie bis jetzt derjenige unter den Herren, der
die meisten Häfen znr Strecke gebracht hat."
„Oho, mit solchen Kleinigkeiten gibt Herr Fein­
berg sich nicht ab," siel der neben Feinberg sitzende
Hauptmann von Burgsdorf ein, und es ließ sich
nicht genau unterscheiden, vb die Bemerkung ein­
fach anerkennend sei oder einen kleiner! Zusatz von
Bosheit habe. „Ihm sind bereits Rehe und'Hirsche
zur Beute gefallen."
„Nun, nun, so arg ist es nicht," entgegnete der
als Rentier Feinberg angeredete Herr, höflich ab­
wehrend; „ich gestehe allerdings, daß ich mir aus
Hasen nicht viel mache und auch nur starke Reh­
posten lade. Was ich damit treffe, das liegt."
„Ja, ja, Herr Feinberg trifft immer aufs Blatt,"
sagte der Rittergutsbesitzer, und Hauptmann
Burgsdorf fügte noch hinzu: „Sein Glück ist ja
sprichwörtlich,"
Das feiste, bartlose Gesicht des Rentiers, das zu
den ihm ertheilten Lobsprüchen geschmeichelt ge­
lächelt hatte, nahm bei den letzten Worten des
Hauptmannes erneu ängstlichen, erschrockenen Aus­
druck an; die kleinen, sonst sehr gutmüthig tu die
Welt schauernden Augen wanderten mit einem hilf­
losen anklagenden Blick zwischen dem Hauptmann
und dem Jagdgeber hin und her, und in beinahe
weinerlichem Tone erwiderte er: „Sie sollten das
nicht sagen, Herr Hauptmann. Es bringt Unheil
auf der Jagd, wenn man den Tag vor dem Abend
lobt."
„Ach, bah, Herr Feinberg, überlassen Sie den
Aberglauben den Forstleuten, zu deren Metier er
gehört; für die ziemt er sich besser als für uns
Gelegenheilsjäger," sagte hinzutretend der Oder­
amtmann Dorffel; schnell einfallend rief aber
Ohuesorge:
„Wenn alle Gelegenheitsjäger schössen wie Herr
Feiniberg, würde für die Herren Jäger von Beruf
nicht ö-ies übrig bleiben." Zu der Sonne empor
schauend und dann seine Taschenuhr befragend,
fügte er hinzu:
„Es wäre wohl eigentlich Zeit, aufzubrechen.
Ich möchte die Herren nur nicht gern beim Früh­
stück stören."
„Oho, die können schon lange genug halben,"
fachte Dörff-el, „geben Sie immerhin das Zeichen.
Solch frühlingsartiger Novembertag täuscht so
leicht. Ehe man es sich versieht, kommt einem die
Nacht über den Hals, und mit der Treibjagd ist's
vorbei."
Auch Burgsdorf stimmte bei, erhob sich vorn
Boden und bot dem Rentier die Hand, um ihm
beim Ausstehen behilflich zu sein, der sprang je­
doch mit einer Behendigkeit, und ohne die darge­
botene Hilfe anzunehmen, auf die Füße, wie man
es feinem Alter und seiner Figur kaum zutrauen
konnte. Burgsdorf rannte denn auch seinen Ge­
fährten zu:
„Jeder Zoll ein junger Ehemann!"
Die halblaute Bemerkung ging verloren in dem
auf Ohnesvvges .Zeichen erfolgenden allgemeinen
Aufbruch.
Die Jäger verließen die Waldwiese, wo nun
die Diener geschäftig waren, die improvisirten Ta­
feln abzuräumen, die vom Mahle übrig gebliebe­
nen Brocken in die Körbe zu packen und diese nach
den Wagen zu tragen.
Förster Wiebe, der die Jagd leitete, unternahm
von neuem die Ausstellung der Schützen in dem
recht ausgedienten Revier. Burgsdorf und Dörffel,
die dem Rentier Feinberg etwas vvraugeeilt wa­
ren, erhielten rechts uüd links von diesem in ziem­
lich großen iZtm.'schenrHumen, und ohne daß einer
den andern sehen konnte, ihre Plätze.
Fortsetzung folgt.
-1
CorresponLenxen.
Zell am See, 16. December. (Variete.Theater
Kautzky.) Am 14., 15., und 16. d Mts. produzirle sich
in der Veranda des Gasthofes „Schwaiger Metzger" das
Varfatö-Theater Kautzky Das an diesen Tagen abgewickelte
Programm war sehr gut gewählt und mannigfaltig. Herr
Direktor Kautzky mit seinen äußerst gelungenen Presti-
digitateurkunststücken hatte die Lacher auf seiner Seite.
Verblüffend und sehr erheiternd waren die Prophezeiungen
der „todten Hand". Die so schön ausgeführte Parterre-
Gymnastik und der niedliche serbische Nationaltanz der
kleinsten Ballerine der Welt", sowie die Leistungen des
Jongleurs ernteten großen Beifall. Den Glanzpunkt der
Vorstellungen bildeten die Vorführung der 20 dreffirten
Tauben und des Pudels durch die Taubenkönigin Frau
Kautzky. Man muß den enormen Fleiß, die Ausdauer und
Geduld bewundern, welche dazu erforderlich sind, den
kleinen Thieren zu erlernen, auf jeden Wink zu folgen
und sie so abzurichten. Der Besuch der empsehlenswerthen
Vorstellungen war ein recht zahlreicher.
jStttih im Piuzgan, 14. Decemb. (Waidmanns-
heil!) Gestern unternahmen zufolge freundlicher Ein­
ladung des hiesigen Oberförsters Herrn W a n l a unge­
fähr 20 Jäger, welche von Bruck, Zell am See, Piesen-
dorf und Saalfelden hier zusammen kamen, einen Jagd-
ausflug auf den sogenannten Schreckwald, einem Vorberge
des Jmbachhorns. 11m 7 Uhr erfolgte vom Hotel Kron­
prinz aus der gemeinsame Aufbruch und hurtig gings
den steilen Berg hinan. Nach einem Marsche von 37»
Stunden langte man auf der Höhe, welche dem 2472 Met.
hohen Jmbachhorn beinahe gleichkommt, an. Ueberraschend
war die klare Fernsicht und unwillkürlich mußte man auf
den Zweck des Ausfluges auf ein Weilchen vergehen und
die weite Umschau bei heiterem, azurblauem Aether voll­
auf genießen. Der Standpunkt glich selbst einem eisigen
Firnkces, und nach jeder Himmelsrichtung entrollten sich
neue Bilder vor den Augen, Bilder, welche uns in dieser
Großartigkeit zur schwülen Sommerszeit niemals entgegen
treten. Selbst der stolze Dachstein, der Krimming und
Tausing schimmerten in ihren vom Sonnenglanze ge­
troffenen Eisgewande herüber. Doch zum Träumen und
zum Bewundern der ungetrübten Natur gab es nicht
lange Zeit, und die hochgeschürzte Diana rief zur Jagd.
Erst der zweite Trieb war von Erfolg begleitet, und man
brachte einen Achtender und eine Hirschkuh zur Strecke.
In heiterster Laune aber mit knurrendem Magen ging
es dann dem Thale und dem Ausgangspunkte Bruck zu,
nicht wenig stolz auf die Jagdtrophüe, die ebenfalls herab-
besördert wurde. Beim „Lukashansl" kam es dann zu
einem allgemeinen Stelldichein der Nimrode. Vater Lukas
sorgte in bekannt zuvorkommender Weise für die leiblichen
Bedürfnisse, während Herr E h r i n g e r aus Saalfelden
das Ohr mit seinen Zithervorträgen ergötzte. Diverse
Jagdepisoden wurden zum Besten gegeben und rasch ver­
flogen in dieser heiteren Stimmung die Stunden. Zur
fröhlichen Laune trug nicht wenig die Tochter des Herrn
Oberförsters W a n i a bei, die, als altes, gebrechliches
Weibiein verkleidet, bereits beim Ausstieg auf einmal
unter den Jägern aufgetaucht war und denselben zu ihrem
größten Unwillen viel Glück auf die Jagd gewünscht
hatte und nun jetzt im Saale wieder auf einmal in eben
derselben Verkleidung erschien und in rührender Stimme
um die Hirschleber bettelte. Durch Zufall wurde sie aber
erkannt, worauf sie zum allgemeinen Gelächter das Weite
suchte. Die Jagd nahm auf diese Weise einen gemüth­
lichen Abschluß, und die ganze Jagdgesellschaft ist deshalb
Herrn Wania zu seinem freundlichen Arrangement zu
bestem Danke verpflichtet. Heil!
Aufruf!
Je kräftiger und zielbewußter der deutsche Aar seine
Schwingen regt, desto sichtbarer macht sich die Noth­
wendigkeit, daß in allen deutschen Gauen, wo immer
deutsche Zunge erklingt, deutsches Volksthum gepflegt,
deutsche Art und Sitte hoch und heilig gehalten werden.
Auch die Deutschen Tricsts— obgleich nur ein kleines
Häuflein bildend, umgeben von Stammesfremden, ge­
trennt von dem großen Körper der Vvlksgenoffen—
können und wollen sich dieser mächtigen Bewegung nicht
entziehen; auch hier macht sich ein kräftiges Streben nach
Zusammenschluß, nach Einigung geltend, um demsDeutsch-
thum jenen Einfluß im geistigen und wirthschaftlichen
Leben der Handelsstadt an der Adria zu erobern, der
ihm vermöge der Zahl und Bildung seiner Vertreter
gebührt.
Die erste Voraussetzung aber für ein üppigeres Auf­
sprießen des nationalen Lebens auf dieser südlichen,
hartbedrängten Scholle ist ein Heim, eine feste Stätte,
auf welcher fußend dieses allein sich entfalten kann.
Die Errichtung eines solchen, eines deutschen
Hauses, welches einen Einigungspunkt der in ver­
schiedenen Fach- und Geselligkeitsvereinen zersplitterten
Triester Deutschen bilden, ihre geselligen, künstleri­
schen und wiffenschastlichen Bestrebungen kräftig unter­
stützen soll, ist der Zweck, den sich der Verein „Deut­
sches Haus" gesetzt hat.
Hiebei hofft dieser, von der Ueberzeugung ausgehend,
daß die deutsche Gemeinbürgschaft mehr ist als ein leeres
Wort, daß nicht nur die Deutschen Trusts, sondern
alle Volksgenossen— ohne Rücksicht auf politische Rich­
tung und trennende Gcenzpfähle— dem Zuge der
Stammesgleichheit f»lgend, das schöne Werk thatkräftig
unterstützen werden und wendet sich daher an alle Deutsch­
gesinnten mit der Bitte, dem jungen, doch so bedeutungs­
vollen Unternehmen ihre moralische und materielle Unter­
stützung zukommen zu lassen und es so zu ermöglichen,
daß das „Deutsche Haus" in Bälde zur Wirklichkeit
werde.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Proseffor Franz
Stark, Trieft, Via dei Fabbri Nr. 3.
Spenden nimmt entgegen Hr. Dr. F r a n z S ch a s f l e r.
Trieft, Via Belloaguardo Nr 2.
Der Ausschuß:
Karl Begus, Privatbeamter.— Anton Dreher, Groß-
industrieller.— Karl Jellousheg, Vorstand der österr-
ung. Bank-Filiale.— Ankon Jungl, Privatbeamter.—
Felix Edler v. Kodolitsch. Dlrector des Llohd-Arsenals.
— Max Oberst, Procurist.— J U Dr. Leo Petrich.—
Heinrich v- Ritter-Zahony, Großindustrieller.— Otto
Rößler, Beamter.— M. ü. Dr. Franz Schaffler.—
Franz Stark, k. k. Proseffor.— Dr. Gustav Wilhelm,
k. k. Proseffor.
Vermischtes.
Gin 18jähriger Raubmörder. Aus Reut li­
sch ein wird berichtet: Vor dem hiesigen Schwurgerichte
hatte sich der Mörder der Maschinführers attin Sofie
F a l t i n o w s k i, der 18 Jahre alte entlassene Bahn­
heizer Rudolf W a r g a zu verantworten. Sein mit ent­
setzlicher Offenheit und Ruhe abgelegtes Geständniß war
mit der Anklageschrift vollkommen übereinstimmend. Er
erzählte, daß er bei den Eheleuten Faltinvwski in Mähr.-
Ostrau früher gewohnt hatte, deren Verhältnisse genau
kannte und am 17. October den Entschluß faßte, an der
jungen, erst seit einem Jahre verheirateten Frau einen
Raubmord zu verüben. Er wußte, daß der Mann Dienst
habe, fürchtete aber, die kräftige Frau offen zu überfallen.
Er sei deshalb mit dem Rufe: „Draußen vrennlsl" in
ihr Zimmer gestürzt, sie eilte zum Fenster und in diesem
Momente habe er sich von rückwärts auf sie gestürzt und
mit beiden Händen so lange gedrosselt, bis sie stumm
geworden sei. Dann raffte er Geld und Schmuck zu­
sammen und entfloh nach Krakau, wo er verhaftet wurde.
— Die Geschworenen sprachen ihn einstimmig schuldig,
worauf das Urtheil auf achtzehn Jahre schweren
Kerkers lautete. Die Todesstrafe konnte nicht ausgesprochen
werden, da er unter 20 Jahre alt ist.
E t* junge Krarrdlegerin. Aus Klagenfurt,
ecember, wird berichtet: Ein den Kinderschuhen
kaum entwachsenes Mädchen, die vierzehnjährige Sofie
A ß l i n g e r, die erst vor kurzer Zeit die Schule verlassen
hatte, stand gestern unter der Anklage des Verbrechens
der Brandlegung vor dem hiesigen Schwurgerichte. Die
Angeklagte war geständig, das Wirthschaftsgebäude der
Anna G r ü n w a l d in St. Magdalena bei Villach in
Brand gesteckt zu haben. Der Schaden betrug 67.000 K.
wovon blos 26.000 K versichert waren. Der Gerichtshof
erkannte die Angeklagte auf Grund des Geschwornenver-
dicts schuldig und verurtheilte sie zu zehn Jahren
schweren und verschärften Kerkers.
Musikalisches. In Engelsberg, der Heimatsgemeindc
des Componisten E. S. Engelsberg (Evuard Schön)
hat sich in der Kirche die Handschrift einer Weihnachts-
Cantate vorgefunden, die daselbst noch zu Lebzeiten
Engelsberg's aufgeführt wurde und sich sowohl durch den
kindlich frommen Text „Zur Krippe nach Bethlehem
lasset uns eilen", als durch die trauliche-wciche Melodie,
als unzweifelhaft echter Engelsberg documentirt. Das
Original ist für vier gemischte Stimmen (Sopran, Alt,
Tenor und Baß) mit Orgel und kleines Orchester gesetzt.
Eduard Kremser hat die Cantate für ein- oder zwei­
stimmigen Chor mit Clavier und Harmonium (oder einem
der beiden Instrumente allein) bearbeitet, wodurch die­
selbe in jeder Schule und jedem Hause leicht aufzuführen
ist und wodurch der wahrhaft prächtigen Weihnachts-
Cantate die weiteste Verbreitung gesichert ist. Das Werk
erscheint soeben im Verlage des „Wiener Musik-
Verlagshaus" vorm. Rorich, I. Johannesgasse 17, und
. i.. Kohlmarkt 11.
i
4


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 5 ]
Salzb«rger L olts b lall
Seite 5
Nr 287
j^texxt er Stlrttciijcr.
Irr veomieLhen.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang an einen Herrn sofort
zu veriniethen. Hubert Sattlergaffe l3, Par­
terre rechts. 6033
Tändlerei
aus frequentem Posten ist zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6694
Tasrlbett
fast neu, ist zu verkaufen. Nonnbergaffe 10,
l. St 6765
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1 Jänner an kinderlose Partei,u vermiethen.
Auskunft ertheilt Rudolsskquai 44, 2 ©t. 6238
Offene Stellen.
Hausmeister Posten
für kinderlose, sehr ordnungsliebende Frau,
deren Mann außer Hause Beschäftigung hat,
für kleines Famiiienhaus von Neujahr ab, zu
besetzen. Adressen unter „Hausmeister" an
die dmin- d. Bl. 68! 3
Wohnung
im äußern Stein, 1. Stock, mit 4 Zimmern.
2 Cal inelten, Vorzimmer. Küche, Speis,
Keller Dachboden und ein eigener Garten,
wird zum Apriltermine l9ol an eine solide
und stabile Partei vermiethet. Jahreszins
sammt Nebenrebührm -00 fl
Adresse in der Asm. d. Bl. 6799
Iehrling
wird aufgenommen im Manufacturwaaren-
Geschäste Carl Molitor, Getreideg. 19. 6803
Wohnung
bestetend aus einem Zimmer und Küchen
zimnn-r, b-zw- 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordenUiche reinliche Partei ab l. Februar
1901 za vermiethen
Adr. i d. Adm. d Bl- 6792
Keiner Schuhmacher
findet sofort dauernde Beschäftigung bei Lang,
Hubert Sattlergasse 6. 6790
Lteklen-Ges urhe.
Hausdiener
(Metzger), 27 Jahre, ledig, sucht per sofort
Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6817
Großes schön möblirtes
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Kaigasse 31, 2. St., vis-h-vis dem Bezirks­
gericht. 6740
ALrrfe und Oerkärrfe.
Gemifcht-Warenhandlung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklafiige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adr. i. d. 8dm. d. Bl. 6825
Bedienter
mit langjährigen Zeugnissen suckt Beschäfti­
gung für tagsüber als Ausgeher oder dergl
rdreffe Franz Pelz, Maxglanei Hauptstr. 13,
im Selchergeschält. 6708
VeVschiHösnGS,
Mochenlohn
im Betrage von 15 fl. (drei 5 Guldennoten)
verloren auf dem Wege vom Makarlplatz zur
Judengaffe. Der redliche Finder wird er­
sucht dieselben im städt. Fundbureau abzu­
geben. 6831
Kind er Tragmantri
bordeaux. gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Ludwig Victorplatz 13, 3. ©t
Großer Daugründ
Eckplatz, für großes Kaufhaus oder Gasthof
sehr geeinet, Mitte der Stadt, zu verlausen.
Näheres bei KarlMelmS, Mirabellplatz?. 6836
Rahmenleisten
Eine aiößcre Partie Rahmen leisten hat wegen
WeschäftS-Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
Darlehen.
200 Kronen sofort sucht Staatsbeamter. Gest.
Anträge unter „Staatsbeamter 17" postlagernd
Makartplatz. 6836
Winterjacken fl. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoßes, Schörzen, Hüte, Mieder, Muffe.
Pelzkragen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold Rffch, FaberhauS. 6510
MaschbareIutzbodensparwichlv
willigstes, einfachstes Ketbsteintaßmittel
für harte «nd weiche Parkett-, Weich-
hotz und lackirte Köden, bei hohem
Glänze, in 20 Mi«. trocken. Z« haben
bet Gnst. Stnböck, Salzbnrg, Theater-
gaffe 16, Telephon Nr. 224, Farben-
handtnng. 909
Iür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Zlüssige Droneetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium ete. stnd da» vor-
theiihafteste Präparat zum Vergolde«
od. Kronciren aller denkbarste« Gegen­
stände an» Kotz, Metall» Terrakotta n.
Gips. Glanz und Danerhaftigkeit mird
nnr mit meinen Tinkturen erzielt. Zu
haben bei Gustav Stnbock, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandtnng. 908
Garn-Kab i iUe Niederlage
von v. bl. 0., Gumpoldstirchen, Harland
und Hauschild emvfiehit alle Farben^ und
Nummern Häckel, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch-
hauS und Mirabellplatz. 6502
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duklengefchäft auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Im Stärken und Dügetn
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergasse 76
l. Stock Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen 6617
Schreibarbeiten
jeder Art werden übernommen Gest. Anträge
bittet A. Huber, Westbahnfir. 9, Th 29. 6801
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße. Riedenburg,
167 Quadratklaster groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegaff? 32, 3. Stock. 6736
Hriratsantrag.
Gebildetes Ftöulein, sparsam und bäuslich
mit 1000 /< Elsparniß, sucht behufs Verebe-
lichung die ehrbare Bekanntschaft eines
charaktervollen Herrn gesetzten Alters mit
sicherer Existenz zu machen. Ernstgemeinte
Zuschrift unter „L. M." hauptpostlagernd
Salzburg. 6783
Ungarisches Wagrupferd
kastanienbraun, Wallach, 4 1 /a Jahre alt,
171 cm hoch. gut eingehasert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. zu ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 67l6
i franst §nnöc
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt. Wasserstraße
Kr. 32, Telephon 2Y8.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt- Franro-post 6 K- Größeres Quantum
billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben- 1 Postcollo 4*/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 L, ebenfalls
franco. Kandesbienenznchter- Verein,
Kndapest IX., Kiizteiek. 6165
*lfgebrannt und ungebrannt, vorzüglich- Sorten
•{Ht[Jvv i,l allen Preislagen; Miener Mischung täglich
frisch gebrannt, besonders empschlenswerih.
jTU*& „direkt importirt", neue Ernte, in den feinsten
-orten offen «ach Gewicht «nd in eigener
Packung.
aus den besten Sorten Thee'S gesiebt.
„holländisch" und „inländisch", die besten
Fabrikate in Dosen und offen nach Gewicht.
Lhocolad« ”*” 3ln>"
englisch« von Knntley ji palmers; fo-
wie inländische, bester Erzeugung
empfiehlt
Franz Karl Mayer
Salzburg, Wahl Ur. 1 ^ssi
Simon Wieneroithor
IrschHcrndLung
Nachfolger der Stadtfisch'rin Rofina Krieg
Salzburg, Univerfltätsplatz 15 und Getreidegasse 7
Iubiläums-Flschzucht-Anftalt in Hallwang.
Empfehle einem hohen Adel. einer hochwiirdigea Geistlichke t, sowie dem verehrten
P T. Publikum meine reiche Auswahl von Flntz- «nd Seefisthe«, sowie geräucherten
Fischen bester Qualrtät zu anerkannt billigsten Preisen und guter Bedienung. Um allen
Wünschen gerecht zu werden, bitte ich höflichst um frühzeitige Bestellung.
Um zahlr.iche Aufträge ersucht hochachtungsvoll
6835 Simon ~Wiener<>itlier.
Extra-Specialität
ü®sesi«Pa|iriiia
garantirt eclit
Gulasch-Extract und Eier Tarhonya
empfiehlt
ümamiel JUedenetae
6380 Drechsler Schatz-Durchhaus.
iiuw.'miMliW«U,U(-l!P«.g!
tchMnMiM-ik
Preis-Er>^" tsigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
6589
empfiehlt
WerschMkl«.TurWiHe
billig und solid
Georg Zöttl
Hanf- u. Draht-Seilerei, Salzburg, Klampferergasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6
: 87
KalKd« r 8 Kolk s 8 t st t i.
(Fortsetzung vo« Kette 3.)
Dr. Oedl greift nun auf die gestern von Dr.
Steinwender gemachte Aeußerung zurück, er könne
Herrn Pacher nicht fordern, da er zu tief unter
seiner Achtung stehe, und verlangt von ihm zu
wissen, warum er später doch gefordert habe.
Dr. S t e i n w e n d e r antwortet: Ich habe ge­
stern schon gesagt, daß ich aus die Beleidigungen
seitens des Pacher gar nichts gebe, außer sie gehen
so weit, mich in den Augen anderer anMndigev:
Leute herab zu setzen. Das ist aber der Fall, wenn
mich Pacher beschuldigt, ich hätte ihn aus Feig­
heit nicht gefordert. Da war es das einzige Rich-,
tige, Pacher zu fordern.
Den nächsten zu verhandelnden Punkt der An­
klage bildet die Stelle eines Briefes vorn 27. Jän­
ner 1897, in welchem es heißt, Dr. Steinwendep
sei der dankbare Schützling der Minister Schön-.
Horn und Bacquehem. Dieser Beschüldigung liegt
folgender Thatbestand zu Grunde: In der Wochien- 1
schift „Die Zeit" war eine für den Nichteingeweih-
ten vollkommen unverständliche, von Dr. Stein- j
Wender aber sofort verstandene Notiz enthalten,
welche sich aus nachstehenden Sachverhalt bezog..
Im Restaurant „Riedhos" in Wien war in den
Neunziger-Jahren ein junger auffallend hübschier
Kellnerbursche bedienstet. In diesem Restaurant!
'verkehrte eine Gesellschaft, der auch Steinwender!i
angehörte. Der Kellnerjunge Mvriz Erdinger!
verließ dann den Dienst, und machte gegen Dr. i
Steinwender und andere hochgestellte Persönlich-!
Leiten die Anzeige wegen Unzucht. Es kam jedoch
zu keiner gerichtlichen Untersuchung, vielmehr
wurde die Angelegenheit u. zw. wie es hieß, in
Folge Intervention der damaligen Minister Graf
Schönborn und Bacquehem niedergeschla­
gen. In der Art nun, wie die Anzeige damals
seitens der betheiligten Factoren behandelt wurde,
erblickt Pacher die Berechtigung zur erhobenen Be­
schuldigung. Der einzige Wahrheitsbeweis, sagt
Dr. Oedl, der hier erbracht werden könnte, wäre
die Einsichtnahme in den bezüglichen Strafakt,
welchje man aber uns, das ist tzerrn Pacher, dem
früheren Vertreter Pachjers, Herrn Dr. Förster und
mir, verweigert hat. Wer waren daher gezwungen,,!
selbst weitere Nachforschungen anzustellen und sind:
heute 'in der Lage, das Ergebnis derselben mit-(
zutheilen. Der Vorsitzende frägt an, es nicht'
angemessen wäre, für die kommenden Verhand­
lungen, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Dr.
Beurle sowohl als Dr. Oedl sprechen sich da­
gegen aus, und der Klagevertreter beantragt, den
Kläger Dr. Steinwender als beeideten Zeugen in
dieser Angelegenheit zu vernehmen. Dr. Beurle
verwahrt sich weiter auf das Entschiedenste, daß
der Ehrenbeleidigungsprvzeß in einen Scandal-
prozeß hinübergespielt werde. Der Gerichtshof zieht
sich! zur Berathung zurück und beschließt, vorläu-,
fig, die Verhandlung öffentlich durchzuführen.
Dr. Oedl theilt nun das Ergebniß der Nach­
forschungen, welche Herr v. Pacher unter großem
Kostenaufwande durch Privat- Detectivs anstellen
ließ, mit und erzählt: Dieser vorhin genannte Kell­
nerbursche wurde wiederholt von der vornehmen
Gesellschaft mit Trinkgeldern beschenkt, die weit
über das gewöhnliche Maß hinausgingen und die
sich höher beliefen als die Trinkgelder für den
Zählkellner. Es wurde diesem Burschen ein Bril­
lantring, sowie Kleider zum Geschenk gemacht, und
aus diesen Gründen wurde selbst bei den Kellnern
der Verdacht rege, daß der Bursche unsittlich, sei.
Moriz Erdinger ist dann aus dem Geschäft ausge­
treten und hat Reisen unternommen nach Abba-
zia, Venedig und Rom. Dazu habe er das Geld
von Steinwender erhalten, von welchem er auch
später Geld bekam. Der Kellnerjunge sei auf dem
Wege des Verbrechens weitergeschritten, auf den'
er nach der Aussage seiner Verwandten und seiner
Mutter nicht ganz von selbst gekommen sein durste,
wurde eingesperrt und hat noch als Sträfling viel­
fach Unterstützungen von Steinwender empfangen.
Später ist Mvriz Erdinger an einem Unterleibs­
leiden im Spiiale krank gelegen. Als Zeugen führe
ich den Emerich M e n d l i ch, Gastwirth in Wien,
den Zählkellner vom Riedhof, die Mutter, den
Schwager und die Schwester des Erdinger und
endlich den Leopold Langer, Confidenten derSi-
chcrheitsbehörde, der die Borerhebungen in dieser
Angelegenheilt gepflogen hat.
Dr. Beurle verspricht nachzuweisen, daß an
dieser Beschuldigung nichts Wahres sein könne, da
sein Client Dr. Steinwender niemals in dieser Ge­
sellschaft gesessen und nie mit dem Erdinger in un­
sittlichen Verkehr getreten ist. Die Anzeige des
Moriz Erdinger trug den Stempel der Unwahrheit
auf der Stirne, so daß es Pflicht des Staatsan-
waltes war, die Untersuchiung gegen Steinwender
einzustellen. In der Anzeige wird die Behaup­
tung ausgesprochen, Steinwender habe dem Bur­
schen eine 'Anzahl goldener Kronenstücke gegeben;
nun müsse aber doch bekannt sein, daß es damals
gar keine Goldkronen gegeben hat. Aehnlich falsch
und unrichtig seien die übrigen Angaben.
Dr. Beurle spricht weiter gegen die Vorla­
dung der namhaft gemachten Zeugen, mit der Mo-
tivirung, daß im anderen Falle auch er wieder ge-
zwungen wäre, so und so viele Zeugen zu füh­
ren, die bestätigen, Steinwender sei eines solchen
Verbrechens gar nicht fähig.
Dr. Oedl constatirt dann einige Widersprüche
im Verhalten Steinwenders in dieser Affaire und
präcisirt den Standpunkt seines Mandanten. Wenn
' gesagt worden sei, der Prozeß müsse durch die
Zeugenannahme der bezeichneten Personen vertagt
werden, so sei das nicht unbedingt richtig. Es sind
die Mutter des Mortz Erdinger und der Confident
Moriz Langer zum heutigen Processe persönlich
erschienen, die ich einzuvernehmen bitte.
Dr. Beurle verwahrt sich entschieden dagegen,
daß Zeugen, welche auf Kosten des Angeklagten Her­
gereist sind, einvernommen werden. Der Gerichts­
hof lehnt die Aussagen der erschienenen Zeugen in
Sachen -des Herrn Pacher ab. Mit diesem letzte­
ren Beschlusse ist die Sensation des Tages ausge­
blieben, da diese Angelegenheit nun gegenstands­
los wurde.
Dr. Steinwender will nun als Kläger seine
Aeußerung abgeben über die Beschuldigung Pa-
chers.
Vertheidiger Dr. Oedl spricht dagegen. Der
Gerichtshof wird später darüber beschließen.
Vor Schluß des Beweisversahrens richtet Dr.
Oedl an Herrn Paul Pachter verschiedene Fragen
über dessen Vorleben, aus deren Beantwortung
zu entnehmen ist, daß derselbe Berwaltnngsrath
der österr. Bodencreditanstalt, sowie Generaldirec-
tor der österreichisch-ungar. Jutespinnerei war.
Alle diese Stellen hat Herr v. Pacher in spätem
ren Jahren niedergelegt, weil er allmählich zur
Ueberzeugung kam, daß diese Actien-iGesellschaftenj,
die sich! zumeist in den Händen von reichen Juden
befinden, ein Hemmnis für seine politischp Ueber­
zeugung seien. Als er die Stelle eines General-
Directors der österr.-nngar. Jute-Spinnerei nieder­
legte, wollte man ihm eine Pension von 6000 fl.
jährlich! anfnöthigen, auf welche er in richtiger Er­
kenntnis, daß diese Pension ein Schweiggeld sein
Würde, zu Gunsten der Beamtenschaft dieser Firma
verzichtete. Aus die Frage des Botanten LGR.
Scheid ert, ob Pacher Vermögen habe, antwor­
tet derselbe, daß sein Vermögen ein bescheiden^
sei. Hierauf war das Beweisverfahren geschlossen
Und wurde die Verhandlung bis 4 Uhr unter­
brochen. (Schluß folgt.)
Der Prozeß endete um Uhr Abends mit
dem Frei spräche des Angeklagten.
Vermischtes
Da« Koch in der ch ine fischen Maner. Wie die
Chinesen sich Alles, was in ihrem Lande von den Frem­
den geschieht, in einer eigenartigen Weise zurechtlegen,
dafür erzählt Eugen Wolf in seinem Buche „Meine
Wanderungen" einen charakteristischen Zug. Von der
Stadt Schanbaikwan, in deren Näbe die große chinesische
Mauer am Strande des Gelben Meeres endet, ist die
Bahnstrecke in die Mandschurei weitergeführt: derSchtenen-
strang ist durch eine Bresche in der chinesischen Mauer
gelegt. Als Wolf auf einer Draisine durch diese Bresche
fuhr, fragte er einen der hinter ihm die Mechanik der
Draisine tretenden Kulis, was denn die Chinesen dazu
gesagt hätten, daß man die Mauer durchbrochen habe, um
eine Eisenbahn durchzuführen. Der Kuli erklärte, das wäre
ja gar nicht der Fall, nicht die Europäer hätten das Loch
durch die Mauer gemacht, sondern eine Witwe habe die
Mauer an dieser Stelle „weggeweint". Und nun erzählte
er eine rührende Geschichte: Ein reicher Chinese, der aus
der Mandschurei nach Schanhaikwan gekommen war,
wurde daselbst krank und starb. Seine Begleiter hatten
ihn in einen Sarg eingebettet und außerhalb der Stadt
begraben. AIS nun die Mauer gebaut wurde, bedeckte sie
gerade seinen Sarg. Die Witwe suchte darauf das Grab
ihres Mannes, und man bezeichnete ihr die Stelle, wo
ihr Gemahl ruhte. In ihrem Schmerz setzte sie sich auf
die Mauer und weinte lange, lange Jahre, so lange, bis
ihre Thränen die Erde und die Steine fortgeschwemmt
hätten und der Sarg zum Vorschein gekommen wäre...
v. Miris: „Der letzte Konntagsjäger", ist ein
prächtiges humorvolles Büchlein, welches allen Jägern,
Jagdfreunden und Liebhabern gesunden Humors als
reizende Weihnachtsgabe bestens empfohlen werden
kann. Die Verzweiflung des Sonntagsjägers ist erschüt­
ternd— d. h. zwerchfellerschütternd und Keiner, der je
selber einer gewesen ist, wird dem Dichter grollen, der
ihn so köstlich angenagelt hat. Preis eleg. geb. Mark 1'50,
zu beziehen durch alle Buchhandlnngen.
StadtLheater in SaLzbrrrS.
Direktion: Paul Blaset.
10. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 18. December 1900.
Znm Keneficr der Schauspielerin Herma Kell»;.
Iotza,rni«feuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Eingesendet.
MsßZK iCola® Präparat©
namentlich Stolls Kolavreiu, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola und Kola
8toll granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewährtes diätetisches Mittel von ersten medicinischen Autoritäten
besonders als vorzügliches Tonicum tür den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hosapotheker Dr. Sedlitzy; Linz:A. Hof.
etälters Erben; Innsbruck: Carl Fischer; Graz: Ap. J. Purgleitner*
Meran in allen drei Apotheken; Gmnnden: A. G. Gröbsten, See*
apotheker; Igchl: Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Lichter. 6647
UWMMM'ß
wniiifiris TiTTiiTr uft r*i t ii
3
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- und Bahnstation Nüd-rselttrs, Tafel- und
GesundhciiSwasser I. Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empiohün.— Näher!S durch die Direktion der
Nassau -Selterser Mineralquellen- Aktie n-
iesellschift zu O der- Selters. H^upt-Niederlage
Friedrich Urtfcnucr, Droguist, Sal-burg. Ferner zu haben
Inder Kt. Zohintno-Kpitat-Ap-thekr, in der Apotheke
zum goldenen Killer, Getreidegasse: Satontorapotheke
im Fallerhan«; Eigner und Ltmterllnch; Platzt In
Hallet«: bei I. Achmerolll. In Kakflad:: bei Apo­
theker H. v. Hohenkalken. 5: 53
und höher!— 14 Meter!— pötto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. t4 65 p. Met. 192
E. Henneberg, siMhihiit u.». M) Zürich.
Dai modernste
Weihnachtsgeschenk: n,, ul
‘/. 3>Ur
(1. 1.50
V. 1°»'
II. 3.-
Jtbonn..
Beginn
jeden N-»
und 15«»
MchenNIch I Bell. moderne« Tamtlienblatt. Ein Yeti 15 kr.
Reich ausgestattet. Kunslbeilagen, spannende Romane, Novellen, Cbealer,
Kunst, Literatur, Spo«, Mode. gesundbetlspflege, JTmateur.Photograpbie,
1000 Rronen-Prelsräthsel, tiii Abonnenten Künstler-Postkarten um Preis.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seil October erschienenen Reste des neuen Jahrganges können nach-
bezogen werden.— fldrair.istratiou*. lüicn VI.. r-.
|ekr um finhtlfitlJs? JahreseksMeid erhalt
ein Bild gratis
Farben-Farstmite-Neproduciion, gerahmt, Form.
ra.
Nach Wahl: 1- Wiener Wafferer van F Winter.
2. Wiener Wäschermädel von I Heymerle- 3. Balgende
Buben von I Strak:. 4. Villanyer von I. v. Schwarzen­
feld. 5. Five Giftet S Kcppelmaier v W- Hamvel. 6
Fivs Brothers Brandy von W. Hampel. 7. Radfahrers
Freuden von I. Payer. 8. Schutzhau« auf dem
Patscherkosel von A. Hlavacek. 9 Die KriegSmedaille
van R. Schäffer- 10. Seeschlacht bei Lissa von A-Kircher.
11 Bnrgmuük von H- Sryließmann. 12 Das neue
Bilderbuch von I. Kozely- 13. Der Kalkstsinbruch von
G. Kemvt- 14. Was arbr'S Neues von L. Benesch.
* %-
-A f f
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den bMgstcn Preisen
Auto« Hsidssthales. Linzergaffs 4 k.
(Dffouet* Brief
an Herrn Anton Krrnnrr,
Inhaber der „Slernbräu-Reftanration"
in Salzburg.
Hiemit fordere ich Sie auf, Ihre bei der Volizei ge­
machte Anzüge, daß ich ein Ihnen eiqenthiiinltches Weinfaß,
welches sich dermalen bei Herrn Bindermeister Koller in
Reparatur befindet, mir widerrechtlich angeeignet haben soll,
durch welche Behauptung ich nicht allein zum Diebe ge-
stentpelt bin, sondern auch inein ferneres, zwar belchüoencS
Fortkornmen nahezu unmöglich gemacht wird, umso gewisser
binnen drei Tagen der Wahrheit gemäß' zu widerrufen, als
entgegenoesetzten Falles Ihnen den Beweis erbrinzen werde,
daß es Gesetzt gibt, welche anch noch so Mindergestellte vor
derartigen Gemeinheiten— mögen sie aus Uebrrmuth oder
sonst einen! Grunde entspringen— schützt. Dies vorläufig
zur Kenntniß.
Johann Körantnev
Hausknecht.
Salzburg, am 11. Dezember 1900. 8 24
SchLKtz.r«Vls vss ««LLLcheA E«p»dz«rrss-
vom 17 December 1900 mitgetheilt von
Carl Ifisittglei, Sank- M-L Mechs-er-G-schSfi,
MozarlPlatz KsiztzUVH Mozartplatz
Papierrente---- 98.36
Sllbrrreiüe .... 98. :0
Oesterr. Boldrerite- 1:8.05
„ Zronenremr üb 66
iingar. Äoldrsnte. 117.10
„ Kronenrenü• 92.20
Oest.-Ung. BankakEu1692.—
Tredit-Aknen.... 670 75
Ungar. Credit-ANen 677.—
Anglobank-„ »70.60
Unionbank-„ 648—
Bankverein-„ 461.tO
Länderbank-„ 4<-S.—
RsrdLahn-Mieu- .6190—
Donau-Dampstch.--lü. 750.—
ZtLUSbahn-„ 665—
SLdSaHn- 110 .--
Apine-Montan- 488.75
Prag. Eifen-Jnd.-„ 1710.—
Aimsmurany-„ 48S.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Äctien 380.—
TLrkenlose .... 106.00
London-- 240.10
Sbüchsmark'■•• l -.62
WtpolronSd'or-- 9.40
.KÄien. Bar-b r 0 90.70
Dnküen... li.37


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 287
Salzburqer VolkSblatt
%ette-7
Grösserer Keller
mit entivechendem Vorraum gesucht.
Adresse erlheilt d. Adm. d. Bl. 6327
Aus die Ieiertage,
zu einem guten Stück Schweinernes emvfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
Koudlvirn-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 2 t h und beurigen
Mischling
per Liter !6 h, in Flaschen und Gebinden
von Liter auswärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager-
keller bei Herrn J&upf, Wagnermeister gegen­
über dem neuen^chulhaus in Jtzling, bin ich
in der Lage, sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets leistungsfähig zu sein
^Uin geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Folie
6837 Mosthandel, Jtzling 113.
und zweifelhafte Außenstände
werden durch ein altbewährtes
l Jncasto- Institut beigetrieben.
' Für solche auf Berlin entstehen
keine Kosten!
Desgleichen DiScontirung
von Wechseln, DarlebenSbesor-
gung rc, prompt und discret! Offerten an
W. 2351 Postamt 37. Berlin. 684°
Praktikant
aus guter Familie mit schöner Handschrift
zum Eintritts per 2 Jänner 190t für ein
Fabriks-Comptoir gesucht.
Bdreffe in der Adm. d. Bl 6342
MjßiMepsi.
XDov ein Fallsucht, Kr<3 npfen u. eind.
n?rsosen Zustanden leibet, i»erlar.ce
Lf'-schüre barüber, Erhälllich an: is
mb f;;n:co durch die Schwanen-
Apotheke, ^xanifnxt a. M.
Welünachts-Gesohenke!
Alle Arten Uhren, Drillant und Uaulenringe, Iayon- und Ehe­
ringe, Gold- und Silderkelten, Droschen, Ohrringe, Dracellets,
Trovattennsdeln rtr. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und hübetwaaren-Handlung
Ltnzevgasse Nr. 6 nebe« Hotel Traube. 6542
Meine Ueparatur-Merhstätte hlt ds« Renomms. das sehr gewissenhaft
und s-hr billig gearbeitet wird.
WW“ Alte Uhren, i?old und Silber nehMk ich zu den h-fchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. "^7^
sowie Saiten, Notenständer, Etuis, Zithermustkalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Leorg Wallmannsberger
Zitherschule und Musikinstrumentenhandlung, Hubert Sattlergasse 13, nächst der Andräkirche
Erlaube mir aus die im Selbstverläge erschienene neueste „Wiener Zitherschule"
ergebenst aufmerksam zu machen.
Unterricht im Zither-, Streichzither-, Guitarr- und Violinspiel. 6833
ft §r. MKsLSbZrtzN-DLrekLis» Hrmsirrrrck.
an» tfwa Fabrpiam. NiiUy ab i. October 1800.
5! f!  a I! f -? r
Nicht»«» «och Wie«.
12.47 RachtS Schm-llz:g nach Linz. S«.
7 21 Früh Prrl.. slug nach Linz, Wien; via
Stnudorf nach Krauaau, Simbach; via
Lttnaug nach Gnmnden, Jschl, Auffee
und nach Ried, SchLrdkm; via Linz nach
Budweis. Eger, Prc>q, Pilien, Marien-
bad, FronzeuSbad. Karlsbad, Dresden,
Lei; zig, Berlm.
1V.Ä5 *orw. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wi-u; via Attusng noch Gmnnden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mi! Äb-ahrk Von Wien Westbahn­
hof um 7.60 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
staminoprl über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendsche bezw. Cou-
stgniiipet.
1.21 Rachm. Perl-.Z. »ach Itcindors, Braunall,
Simbach
2.22 Nachm. Schnrllzrrg nach Linz, Wien; via
Ättnaiiz Ried. Schärbiutz, Paffau.
» 63 N«chu>. Perj.-Zug nach Linz. Amstetteu
via Attnang nach Gmnnden, Jschl uud
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSden. Berlin Pilsen Morienbad, feget,
Frauzensdad, Leipzig, KarlSdad.
7l0 TbS. Pers.-Zug nach Stetadorj. Braunau,
Simbach.
8.56 Abends Pers.-Zug n-ach Linz. Wien; via
Bttuaug nach Gmuuom, Ebeniee.
Richt»«» «ach N«nSdr«Ä»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs noch Zür'ch. Bafel.
Pans, «eru, Gens; via BischofItzoferi
nach Rnffee, Jschl; via BischofShofen
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J-nSbruck nach Bozen, GrieS, Merau;
via Zell «m See nach Krimml.
615 Früh Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindan, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Merau.
9,21 Barm. Perfvuruzuz nach Bregenz, Wu-
bau sRorfchach, Friedrichsbofen. So«:'
stanz p. Schiff-, bis ö. Juli via Zell
am See nach -irimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Merau; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via,
St.Morgretheu nach St. Gasten. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofcn nach Klagcnfnrt, Billach,
TarviS.
8 15 Nachm. Perf.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P. Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshofen, Constanz.
3.14 Nach«. Schnellzug noch JnnZbruck, via
BischofShofen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via JnnSbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in JnnSbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichzhafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saslseiden.
10.00 AbdS. Personenzug nach JnnSbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff noch FriedrichShafeu, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
retheu, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischofShofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontafel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Halleiu
Ankunft> n
Mcht««g Vor« Wis«.
Ä 51 Früh Schnellzug Von Wien, Ltnz
7...0 Krich Prrk.-Zud von Mr«. Linz, mit
Anschlich von Eöeusee, Gmundeu via
2ttvrmg.
8’JtS ^.srüh'Pers.-llm, Boa Stüod-rs, Simbach,
Brau»»».
12-00 L.iitagS Pers.-Zuz von Amstetteu mit
Anschlüssen »o» Berlin, Dresde«, Prag,
ka««»ck. Leipzig, FranzenSbad. Sger,
Macienbod, Pilsen, BudwerS vi» Linz;
von GchSrbing, Paffau, Ried u. Anffer,
Jschl. Gumuden via Attnouz.
Rochm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Constantrnopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
4-48 Mchm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anscsluß Lsu Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vif, Stein«
ssrs; von Jschl, Gmnuben via Attnang.
S.L0 Nachm. Pers.-Zug von Gteiudorf, mit
Anschluß von Ried, Siwbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zvij vor; Wien, Linz mit
Lnschluß von GüdwÄZ vj» Linz; von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Amuuoen
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
VIA Steindorf.
S.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anichluß vou KarlSdad, Lripz«;. Frauzrus»
d«d, Sger. Mvrierckad, Budweis via
Linz; sott Jschl, Smurwen via Attnang;
Von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
dorf.
>116 RachtZ. Personen-Zug von St. Valentin,
& a L i !'s e q.
schlug von Jschl, t-kmMlden, Ried vnd
Schärding via Attnang.
NiHtA«z pm ArrrrkLrurk-
13-80 RachtZ Schnellzug seu Bregenz rCr««
stWz, FriedrichSbaseu. Rorvchach, Lind».-,
per Schiff), mit Aukchtuß «-an Gens,
Beru, Paris. B«tsl. Zürich via Buchs,
tm Wa, Vozm-Grie», Merou via
Innsbruck; Psuralü, BAa-h, Graz
Leoben, Auffec, Jschl via BischofSbvfe:-.
6.40 Früh Pers.- Zug von tSregenr» Buch-,
Jnusbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Billach, Klagenfurt und
Graz via BischofShofen,
9 18 Norm, HerkvaentW von S-ruffrldeu, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BilchofStzc-len und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofs-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug vsu JunSbrnck,
dort such Ani'chl. au den Pers^Zug sou
Lindau mit Anschluß Von Paris, Zürich
via BuchS, von Bozen- BrieS, Meron
via Innsbruck; von Brück s. M. uud
Billach via BischofShofen; von Krimml
via Zell s. See.
6.10 Abends Pers,«Zug vsu Lindau, Bregenz,
tLsustsnz, iM-drichShafe» per Schiff),
Jussbruck mit Abschluß Von Äe»s,
Bern, -Paris, Bsfel, Zürich via B«ch-5;
Kt. Galle» via Gi. Margrechen; von
Vszeu»Gnrs, Merau via JnuSbruü e
9.41 AsruüL Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; KtngeuNürt Billach, Graz.
via Bischofshvsen; sou Krimml via Zell
am S >:
Steyr und Linz: in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug »on Wien; mit An-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find tu den Stationen in 2 Blättern zum Preis-
oon 20 Heller per Stück, die Fahrplaudüct.'el um 30 Heller per Srück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentgrltlich daS Stadt-
bureau der k. k. 'österreichischen Skaatsbahnen in Salzduri, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahneu und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und Auslandes, sowie zusamme. stellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
PMtf und Andunst der iisettiiaijttpp tu der Rltylung von gutem
K'Ogavg von Galzburg: 8.10 Früh Peri.'Z.
nach München, 3 25 Frittz Schnellzug nach
Mönchen, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
steiu. 6— Früh Pe.sonen-Zug nach Münsten,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
...Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reiben-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm Pers.-Z. «ach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellz.. ach München. 5.56 Abends P Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München 10.35, Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
Ü! Sslzb »r ,1 -. 12.1» Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzug von Reiche.ihall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Lraunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per..-Z. von Reichen­
hall,11.40 Norm. P-Z von-»-ünchen. 12.45
Nm Or>entexpreßzug von München, 1.0-> Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 145 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9,35 NachtS Pers.-Z.
Von Äeichenhall.
Johanna Schädler, geb. Hepperger, Private, gibt im eigenen sowie im Namen
aller Verwandten schmerzerfülll Nachrichi von dem Ableben ihrer innigstzeliebten Schwester,
bezw. Schwägerin, Tante und Großtante, der wohlgebornen Frau
Maria Mrielii Hllii>i!iger,B.ßGttgkr
Jt. und k. Hanplnranns-Mitwe
welche heute um */si Uhr Abends, nach längerem Leiden, versehen mit allen heiligen
Sterbesakramenten, im 63. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen >st.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird vom Tranerhause: Wolf Dietrich­
straße 2, zur Aufbahrung in die Leichenhalle am Communal- Friedhofe gebracht, dortselbst
am Dienstag den 18. d. M, um 3 Udr Nachmittags, ausgesezuet und am dortigen
Friedhofe im F»miliengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Der heil. Seelengotterdienst wird am Miltwoch den 19. d. M., um 7*8 Uhr Früh,
in der St. Andrä-Stadipfarrlirche abgehalten.
Kalzdnrg, den 16. December 1900. gg 4 i
Ein Separatzug der Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 2-0ö, ab Bazar 2-10, retour
ab Communal-Friedhos 3-29.
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz 5 und Franz Josefsstraße 15.
Telephon 96. (Raimund Walter Geschäftsleiter)
ist entschieden ein Haupttreffer.
Einen solchen kann man erlangen durch Ankauf von:
1 Grsterreichisches Kreux-Kos, 1 Italienisches Krr«;-Kss. 1 Dam-
i»a«-Las, 1 Serbisches Staats- (10 Kranes) Kas gegen 31 Monats­
raten 4 Kronen.
Die erste Rate ist mittelst Postanweisung einzusenden und beginnt sofort
das alleinige Spielrecht. 6763
lÄT 11 Ziehunaren im Jahre
die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
Haupttreffer: Francs 109.002. Kronen 70.000 bis 4000. Lire 35.000.
Kavkhaus Alex. Suchanek, ArSun, Frr-in»«dga1se 39.


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
£. 287
Galzburger Bolksblatt.
pass8" dsiB üeilinaohts- Geschenks!
CbälUpäyilBr Grand Mousseux, 1 Bouteille ....... fl. 1.50
Sillery von Rasmeux& Fils Reims, 1 Bouteille. fl. 2.—
B Extra dry ............. fl. 2.50
Ein sehr hübscher Original-Korb ChaiUpagiiei*, 6 Flaschen
6 feine Champagner-Gläser, fl. 10.—
Ein sehr hübscher Original-Korb «)LA»L»».U»»N»M«A*s 6 Flaschen
Extra dry, 6 feine Champagner-Gläser, fl. 15.—
Asli Spumante von Tratelli Cora, Turin, per Bouteille.. fl. 1.50
Feinste FlaschenaWeine, als:
Nussberger, Pfaffstätter, Klosterneuburger, Gumpoklskirchner, Yöslauer weiss
und roth, Erlauer, Ofner, Adelsberger, Madeira, Öherry, Malaga, Wermouth-
wein, Margala, Rüdesheimer, llochheimer
empfiehlt 6557
Salzburg, Drechsler Schatz-Haus.
m
Befragt Euren Arzt!!
Befliscüorp’*
reiner
holländ.
CilfilO
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Caeao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Caeao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nup eine Qualität!
Schinken, beste Qualität per Kfofl. —'95; Carre und
Schopsbraken, geselcht fl.—'92: Bauchflehch und Brüstet
fl. —'72, THeiisames Selchfleisch iSehr empfehlend
/» a m aa MBB Sä a §. I 1 werlhl fl. —'76; Schulter in Schinlenform fl, —'76;
ZJ*'^’ vv/vw»»*^ vr Speck, fleischig, Hamburger fl. —'72: Amerikanischer
Nückenspeck, sehr dick, zum Spicken fl. —-80; Braunschwnger Würflest.—'72; Hamburger ?peck
in breiten Tafeln fl. —'62; Schweiiffett, Ia, Pester fl. —'72; K mstrindschmalz. bestes Produkt
fl. —'60.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
Lpecerei-und Colomalwaren, Thee und Rum, Lhocolade und Cacao
Salzburg, Kaigaffe Ur. 30. 67>8
BvsonÄvns vNBpßvklsns«»enKK! HauZ-Schweinfett, qaran'irt echt per Kilo fi. —78-
w
JH it tt h.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Antheilnabme die
uns während der Krankheit und nach dem Hinscheiden unseres innigstge-
liebten, unvergeßlichen Gatten, bezw. VaterS, des Herrn
!
§r
Gasmeister, über 35 Jahre im Dienste der k. k. Staatsdahne«
entgegengebracht wurden, danken wir hiemit bestens. Besonders erlauben
wir uns Herrn Dr. Wiederwald für die aufopfernde ärztliche Behandlung,
hochw. Herrn Caoperator Bauer für die tröstenden Krankenbesuche, den
löblichen LeicheubestattungS-Verein „Selbsthilfe" für das Arrangement der
Leichenfeier, den löbl. I. Militär-Veteranen- nnd Kriege,verein für die große
Be Heiligung, Herrn Oberinqeneur W. Gronzner, Herrn Carl Betlenstein.
Herrn Iul. Lettner, Herrn Öberpostverwalter Friedrich Ritter von Schall-
hamer, den Herren Unterbeamten, den Herren bavrischen Beamte» und
Diemrn, sowie allen Jenen die von Fern und der Nähe h rbeigeeilt waren
den theuren Todten die letzte Ehre zu erweisen und dcnselben durch die
vielen schöne» Kranzspenden ehrten.
Salzburg, den 17. December 1900.
6834
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
gas äskäm
68 o 6 Zu den Feiertagen empfiehlt
Pack löstliiificr, ^dicote|feiM§auMuuo
Salzburg, Residenzplatz 4
ihr reich ausgestattet s Lager von feinsten Präger Schinken und Carrö;
ferner feinste ausländische und Wiener Wurslmaren, diverse Käse, martnute und
geräucherte Fische, stanz. Sardinen in allen Grüßrn, Buchsenznngen, Hummern,
franz Tafelsenf, Grenodle Nüsse Haselnüsse, Malazatrauben. Mandeln, Fügen
0. s. w.— Chokolade und Cacao g .rantirt rein.— Grazer Zwikback von
Spreng zu Originalpreisen— Conseroen-GrMÜse wie ju ge E:bi-n,
Schnitt' und Brechbohnen, BrechpargG und Carotten zu Or-ginalpreisen.
Umrorsclileictsene
Zeitungsreclaniationeii sind porto frei.
I
empfehlen
Geb.Kurzthalei&Comp.
großherz. toscan. Hoflieferanten
Sigmund Daffnergaffe Ur. 7, Ufarrgasse
ihr großes Lager von
Kettdecke«, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Hettcouveri- und
Tischdecken, Sopsta- und Kalonteppiche in allen Größen und Quaütäten,
Kettoorieger, Kaufteppiche, Kopha-Uederwnrfe, Angara- nnd Ziegen-
felle, Fenster- und Wandschützer, Magen-, Schlitten- nnd Reifedecken,
Leder- und Wachstücher, Parqnetten-, Linoleum, Coeosläufer und
Adstreifer, Mafchtischvorteger, Mödeistoffe ete. ete.
Specialgeschnft in j)fev-e-ecken
langhaarigen Siebenbürqer Kotzen und Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen. 6713
a i
JÜlxxrtirt
Salzburg, Linzergasse Nr. 2\
Specercu und Kolonialwaren
En gros& en detail 6805
Kasseebrennerei mit elektrischem Betriebe
empfiehlt in bekannt bester Qualität:
Zucker, feinstes Raffinad in Broden und Würfel, Specialitäten in rosten nnd täglich
frisch dampfgedrannte» Kaffee'«, desten Kranzfetgenkaffee Marke F. A. Martin»
Pester Sladtsette, ungarische? Dampsmehl, Hills nsrüchte, feinste Speise Oete, Südfrüchte, Gewürze,
Aalfiseb, französische Sardinen, feinste Sorten Thee, Gid-Iamaika-Unm, feinste
Pnnsch-Gffenz. Original-Bordeanx-Punsch, Cognac, Liqnenre. Flafchenmeine, reine Tisch-
meine in Fäffern nnd Flaschen lOesterreicher u. Tiroler), Malaga, Kochmadaira, Bordeaux
nnd Champagner. (Marken Heidsick& So., Pommery& Greno und Hochheimer.)
Fnnste gebrannte Kaffssmischung. in hübsch
ar ^wm»♦ kmaillinen Blechdosen, mit der Ansicht von Salz-
bürg, ä V* Kilo Netto Inhalt.
^ 7 si$itkarten^
liefert schnellstens
B. Kiesels Buehdruekerei.
-«auSgegrb« uud gedruckt vo» K. Niesel'o Mitwr, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Berautworüicher «edaitesr: M. £v*tso»fl v. MsudeKL»
B


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 9 ]
.MzLmß^ UslLsvl^l^ 'gu. 267 o-A 17. Dezember ivOO.
Ein Wort für unsere allen Bäume.
Wohin in der Umgebung unserer Stadt der
Naturfreund heute seine Schritte lenkt, überall
nimmt er mit Betrübnis das Niedermetzeln schöner
alter Bäume wahr. Es ist, als wäre in der Gegen­
wart, ungeachtet aller Schwärmerei für die ger­
manische Borzeit, weiten Kreisen der Sinn für
Baumschönheit abhanden gekommen. Und doch be­
ruht der größte Reiz unserer vielgerühmten Land­
schaft auf dem Schmuck und der Fülle ihrer alten
Bäume und Wälder. Unendlich viel hat sie in den
letzten Jahrzehnten schon eingebüßt, und sie wird
stets, sozusagen, gemeiner und alltäglicher. Wer
bringt uns z. B. die herrlichen alten Eichen und
Eschen von Maria Plain, die Leopoldskroner Wäld­
chen, die anmuthigen Eichenhaine der ehemals dom-
kapitlischen Gründe im Nonnthal jemals wieder?
Sogar unseren weitberühmten alten Baumgängen
wird der Krieg erklärt und die prächtigen Baum­
gestalten des Mönchsberges verfallen ohne Noth
der Säge! Man sagt: „um jungem Nachwuchs
Raum zu schaffen". Und doch vermag keine Kunst
jemals auf dem vermagerten Boden unserer Stadt­
berge mehr das zu schaffen, was uns die Vergan­
genheit wls reiches Erbe hinterlassen hat. Ein
Naturpark läßt sich eben nicht nach den
Wirthschaftsregeln eines Ertrags­
forstes behandeln, ohne seinen eigen­
ste n R e i z e i n z u b ü ß e u.
Was hätte diesen Baumschlächtern König Lud­
wig I. von Bayern gesagt, der einmal seinem Hof­
gärtner, als er den altersschwachen Bäumen seines
Hofgartens zu Leibe ging, einen herben Verweis
ertheilte: „Nur schon wirklich abgestorbene, nicht
die kranken oder erst im Absterben seyenden Bäume
sollen entfernt werden; es widerstrebt Mir und
ist eines der unangenehmsten Dinge für Mich wenn
Bäume, sey's auch daß sie krank und schon theil-
weise abgestorbene, schonungslos niedergemacht
werden."
Hören wir endlich auch die Mahnung eines'
Forstmannes vom Fach des hannöverischen Forst-
directors H. Burckhardt, welcher in seinem berühm­
ten Buche „Säen und Pflanzen" schrieb: „Die
lebendigen Monumente der Bäter, die stattlichen
Bäume, sie haben eine weitere Bedeutung, als nur
eine Quelle des Geldeinkommens zu sein. Die Zeit
der heiligen Haine ist zwar längst vorüber, aber
noch heute senkt der still erhebende Wald jenen
Frieden in das Gemüth des einsamen Besuchers,
den ihm das Gewühl des Menschen nicht beut.
Die Mannigfaltigkeit der Gebilde führt Jeden nach
seiner Weise zu immer neuer Anschauung, und an
erheiterndem Naturgenuß sind die Wälder die
reichsten, nie ermüdenden Stätten,— das Schönste
aber, was der Wald besitzt, sind seine altehrwürdi­
gen Bäume und Bestände. Die hohen Säulen mit
ihrem gewölbten Laubdach, der alte Baumriese,
sie sind dem Naturfreunde mehr als die Bauwerke
von Menschenhand, denen der Kunstsinn huldigt,
' Alles zwar hat seine Zeit, und auch! der alte Baum­
bestand muß endlich fallen, doch schone seiner,
wo er eine seltene Erscheinung ist, bis andere Rück­
sichten ihr Recht fordern. Dem alten Eeremiten
aber, dem Zeugen mächtiger Naturkraft, an den,
Jahrhunderte und ganze Generationen mit ihrer
Geschichte vorübergingen,— ihm gönne seine
Stätte, bis der Sturm ihn bricht oder sein letztes
Blatt verblichen ist!" A. P.
Schwurgericht.
Salzburg, 13. December. (W egen D i e b-
stahl, Falschmeldung und versuchter
Nothzucht hatte sich heute 3 Uhr nachmittags
der im Jähre 1875 in Hos, Bezirk Thälgau, gebo­
rene Taglöhner Franz Wäschhauser vor dem
Schwurgerichte zu verantworten. Den Vorsitz
führte Landesgerichtsrath Dr. Heufler Ritter o.
Rasen, die Anklage vertrat G.-A. Dr. Budins-
ky, die Vertheidigung hatte Dr. Stölzl übernom­
men. Der Angeklagte war zuletzt Taglöhner beim
Gastwirth Siedler nächst der Sigmund Thun-
brücke, Gemeinde.Argen. Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg begründet die Anklage_ gegen
Wäschhauser in folgender Weise: Als die 27 Jahre
alte Dienstmag'd Maria S e y m a n n am 13. Oc-
tober von Maria Plain nach Hanse ging, hörte
sie gegen »/i4 Uhr nachwittags auf dem Fußwege
von Glas nach Hagen «Schritte hinter sich, worauf
sie sich umdrehte und bemerkte, daß ein junger?
großer Bursche hinter ihr lause. Da die Seymann
jedoch nichts Böses ahnte, ging sie ruhig ihres We­
ges weiter, Big sie sich plötzlich von hinten um
Genick erfaßt fühlte und zu Boden geworfen wurde.
Der unbekannte Bursche versuchte nun, dem Mäd­
chen Gewalt anzuthun, wurde an seinem Vorhaben
jedoch durchs den Widerstand des Mädchens unjd
durch die Dazwischenkunft der Bauerstochter Ka­
tharina Steindl von Argen, die in der Mähe
Vieh hütete und durch das Geschrei der Ueberfalle-
nen aufmerksam gemacht wurde, an der'Ausführung
seines Vorhabens verhindert. Als dieser That drin­
gend verdächtig wurde am 17. November der An­
geklagte Wäschhauser eingezogen. Bei der Arreti-
rung legte sich der Angeklagte gegenüber dem städt.
Sicherheitsw-achmanne Hermann B ü ch s n e r einen
falschen Namen bei. Dem Wäschhauser wurden auch
verschiedene Diebstähle znr Last gelegt. So hat
er dem Anton Wörndl in Koppl eine Uhr sammt
Kette gestohlen. Wäschhauser war nämlich von dem
Besitzer des Aschauergutes in Koppl, Mathias
S ch n ö l l in Salzburg, als Knecht aufgenommen
worden. Am 4. September trat er seinen Dienst
an und zwei Tage später war sowohl er als auch
die Uhr und Kette des Wtrthschastsfü hrers Wörndl
verschwunden. Am 1. October verübte Wäschhauser
dann einen neuen Diebstahl, indem er durch das
Fenster in das versperrte Gruberhäusl am Heu­
berg in Gnigl einstieg und aus dem Besitze des
Taglöhners Johann Mödlhammer, welcher mit
seinem Weibe auswärts thätig war, verschiedene
Kleidungsstücke im Werthe von 28 K 96 k ent­
wendete. Einen ganz ähnlichen Diebstahl wie bei
Wörndl verübte Wäschhauser am 24. September
beim Jrlbauer Rupert Marchl in Gois, woselbst
er aus dem Besitze seines Mitknechtes Ludwig Jar-
uitz Kleidungsstücke im Werthe von 18 Z 60 h
entwendete und dann ebenfalls von dem Schau­
platz seiner Thätigkeit verschstanid. Am 9. Octo­
ber bcstahl Wäschhauser den Sägeknecht Josef Schei-
cher, bei dessen Bruder er als Knecht aufgenommen
wurde, um 5 K und einen alten Viertelgulden.
Bei der heutigen Hauptverhandlung vor dem
Schwurgerichte bekannte sich Wäschhauser der ihm
zur Last! gelegten Diebstähle und auch der Falsch-
! Meldung schuldig und legte diesbezüglich ein um-
! fassendes Geständnis; ab. Dagegen leugnet der An-
! geklagte den Nothzuchts,versuch ganz entschieden und.
- will glauben machen, daß er sich nur eine „Hetz"
! gegenüber der Seymann erlaubt habe. Dieselbe
; als Zeugin einvernommen, bestätigt jedoch! den
! Vorgang so, wie er in der Anklageschrift nieder-
j gelegt ist. Die ganze Scene habe sehr .kurze Zeit
^ in Anspruch genommen, weil durch, das Hilfege-
! schrei der Ueberfallenen das Viehmädchen herbei-
' geeilt war, wodurch der Wüstling verscheucht wurde.
Nach durchgeführtem Beweisversahren wurdeFranz
Wäschhauser der ihm. zur Last gelegten Ver­
brechen schuldig erkannt und zu 18 Monaten schwe-
! ren und verschärften Kerker verurtheitt.
! PerMisthtesü
Zum Fall Kneißl melden die „M. N.": Daß
Kneißl ein sehr tüchtiger Fußgänger sein muß,
beweist sein erwiesenes Auftauchen au verschiede­
nen, weit voneinander gelegenen Orten. So liegt
Oberndorf, wo er am Mittwoch Nachmittags ver­
folgt wurde, etwa acht Stunden von Kleinberg-
hofeu, wo ihm zwei Bauern am Dienstag Nachmit­
tag begegneten.— Ueber die Entdeckung des Auf­
enthalt Kneißl's in Oberudorf und seine Verfol­
gung dorten erfahren wir noch einige interessante
Details. Der Dorfhirte August Maier, der dem
Kueißl Unterschlupf gegeben, ist ein übel beleu­
mundeter Mensch und hat wie der Zimmermamil
und der Parasol-Franzl Hofner in Bruck die Be­
kanntschaft Kneißl's tu der Gefangenenanstalt Lau-
fett gemacht. Das etwa zehn Jahre alte Mädchen
des Dorshirten, der in den 50er Jahren steht, kam
am Mittwoch Nachmittag in ein Bauernhaus in
Oberudorf und suchte seine dort im Taglohn arbei­
tende Mutter auf, zu der sie sagte, sie solle heim­
gehen, ein Vetter sei da. Die Bauersleute frag­
ten darauf das Kind, wer denn der Vetter sei
und die Kleine erwiderte ganz harmlos: „No, der
' Kueißl halt." Die Leute erschraken nicht wenig,
und setzten eiligst die Gendarmeriestation Hatteu-
hosen in Kenntnis, die ihrerseits die gesammten
umliegenden Gendarmeriestationen allarmirte, so­
wie die Pvlizeidirectionen München und Augsburg
verständigten. Die Gendarmen trafen schon mit
dem nächsten Zug in der Station Althegnenberg
ein, ebenso zwölf Schutzleute von München und
Augsburg. Die Augsburger Mannschaft benützte
den dort um 8 Uhr 40 Min. abgehenden Schnell­
zug, der auf oberbahnamtlichen Befehl in Altheg-
nenberg. ausnahmsweise halten mußte. Die Mün­
chener Schutzleute waren von einem Commandan­
ten, die Augsburger von dem Polizei-Jnspectvrl
Schnatterer begleitet. Nach 10 Uhr wurde der drei­
viertel Stunden weite Weg angetreten. Die Münch^
ner Schützleute mußten nach der rechten, die Augs­
burger nach der linken Seite ausschwärmen, die
Gendarmerie marschsrte auf der Straße. Auf hal­
bem Wege wurde die Parole bekannt gegeben. Un­
gefähr fünf Minuten von der Ortschaft entfernt,
steht vollständig isolirt das Haus der Dorfhirten,
das die gesammte Mannschaft sofort umstellte, wä'h-
! rend eine Anzahl von Gendarmen im Laufschritt
\ gegen das Haus vordrang. Laut ertönte das Ge-
! bell des Kettenhundes, doch! plötzlich verstümmle
; es, und der Hund ward nicht mehr gesehen. Von
! Seite eines Gendarmen wird behauptet, der Hund
: habe sich aus Furcht losgerissen. Allein von ande-
! rer, nicht minder glaubwürdiger Seite wird das
? Verschwinden des Hundes anders erklärt. Der
! Hirt wurde aus dem .Hause geholt und nach Kueißl
j befragt, gab aber nur ausweichende Antworten und
' verneinte die Anwesenheit des Kueißl, ja er be-
ffcritt, daß Kueißl überhaupt da gewesen sei. Von
Gendarmen gefolgt, mußte der Mann mit einer
Kerze in der Hand vorausgehen, das ganze Haus
wurde vollständig durchsucht, Kneißl aber nicht ge­
funden. Mit Recht vermuthet man, daß Maier dem
Kneißl zur Flucht verholfen habe. Nach langem
Zaudern gestand der Hirte aus Furcht vor der ihm
angedrohten Verhaftung, daß er am vergangenen.
Samstag mit Kneißl von Steinach hergegangen sei
und daß Kneißl sich bei ihm aufgehalten habe.
Das zehnjährige Mädchen gab an, daß es aus
der Wirthschaft für Kneißl Bier, Käse und Heringe
geholt habe und der Vater für eine Suppe und
die Bewirthung des Räubers von diesem 2 Mark
erhalten habe. Kneißl selbst, den man so eiftig
gesucht und nicht gefunden hatte, soll gutem Ver­
nehmen nach am Donnerstag Morgen nochmals
in Oberudorf sichtbar geworden sein, er soll nach
Angabe eines Bauern in einem Heustadl übernach­
tet haben, obwohl die Städel in der ganzen Um­
gebung gleich nach der Streife von oben bis unten
untersucht wurden. Nach Angabe desselben Bauern
hat Kneißl sich dem Walde zu, und zwar in der
Richtung nach Mering entfernt; man hat seine
Spur verloren. Die Streife nach ihm endete erst
um 5 Uhr Früh. Wo es überall „kneißlt", dafür
sprechen einige Begebenheiten. In den Markt
Oberndorf (Bezirk Lech,brück) war am Samstag
die telegraphische Meldung gelangt, Kneißl treffe
mit dem Zug um 11 Uhr 35 Min. ein. Die Gendar­
merie besetzte Bahnhof und Bahnkörper, der Er­
wartete kam aber nicht. In Weiler wurde ein
„stark verdächtiges" Individuum verhaftet. In
Wirklichkeit war es ein harmloser Schlossergehilfe,
dessen völlige Unschuld sich bald herausstellte. In
Mering sah den Kneißl eine „Landsmännin" und
verrieth ihn der Polizei. Als diese den Mann ge­
nauer ansah, war es der Schneider von Egling.
— In Matzling spielte sich vor einigen Tagen eine
urkomische Scene ab. Ein Mann aß im Wirths­
haus hastig ein paar Speisen und entfernte sich
rasch. Sofort tauchte bei den anwesenden Gästen
der Verdacht auf, das war der Kneißl. Das halbe
Dorf rannte hinter dem Verdächtigen her, die Leute
erivischten auch etwas, aber nicht den Kneißl, son­
dern Christbaumdiebe, die von der Polizei sofort
, verhaftet wurden.
Eingesendet.
In M a x g l a n ist seit einiger Zeit das elektrische
Licht eingeführt, funktionirt aber so schlecht, daß
z. B. in der Glangasse heute schon der 9. Abend
ist. an welchem kein Licht brennt; die Stangen allein
sind auch keine Zierde, möge man also auch diese
entfernen. Mehrere Hausbesitzer.
Saftbrrrger Schrarrnenbericht vom 13. Decemb.
& 05
jo e
»
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
it in Oe. W.
Mtr.-Ctr.
mittlerer j nieder.
ö-^ ■0'
!li
m
E 5
•S. r-
® 8-
Q B
® s
M.-Et.
K h
K k|
K h
K k
K h
Weizen
so
19 20
18 14
17 80
w 04
— 10
Korn
litt
16-
15 49
16 20
15 36
-13
—
Gerste
—
Hafer
310
14 20
13 36
12 80
13 35
- 1
Kukuruz
40
14 80
14 20
13 60
14 20
Heu
5 20
4 60
4—
Stroh
5 20
4 60
4—
—
—
—
DurchfchnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 72 Kilo.
Heu ü Wagen. Stroh 3 Wagen.
In 10.000 Familie« wird Mesimers Thee
täglich geirunken. Auch im Mittelstände nimmt der
Theegenuß immer mehr zu, denn viele haben die
Vorzüge dieses Getränkes durch die Marke Meßmer
überhaupt erst kennen gelernt und dieselbe in ihren
Kreisen weiter empfohlen. Probepackete a 1 /<, 1-25 f(.
1 60 As und 2 As bei: Emanuel Hedenetz, Hans
Kettl, Franz Karl Mayer, Platz! 1, Stranz& Scio-
»zum Mozart", Franz C. Fitz, Kaigasse 30, sämmt,
iche in Salzburg und Josef Schmerold, Hallein. 5432
VMM
Die Beachtung dieses So?k-
hvand- Zeichens, sowie cte*
pothen Adler-I&tiquette wird
als Sehutss empfohlen gegen
die Ihäufigen Fälsch ungen
von
ittoni's toller Sauerin.
mm


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 10 ]
itiie 10
Galz 8 u igel ö. 0 i l$ ö l& t i.
Nr 257
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
■Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, AquareU. Aufnahmen bei jeder Witterung'. Künstlerisch tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6319
Max Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeit Snesciifaf f
Salzburg» Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6711 Hochachtungsvoll
MoiiiratAi.
4. iP
# 8
•äf.kfchenk S £( d'-^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiehiseher Hof, 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Jlouoemifes in Pariser und Wiener Busen 2.
Grauer hüte sfefs lagernd Q S Reparaturen promptes/’
Weihnaehfs-dlrbeifen werden angenommen.
Stockinger& Schoinz
Salzburg
Rifzerbogen Grünmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. ßum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6577
Kaffee roh und gebrannt.
j? Für die
Ü
a-
Feiertage
empfiehlt
9 feinstes 6 o
X <» o steirisehes
\j
Geflügel
ö
Josef Wiesier
0 ältleinifle ÜHebetiaae bet 1 steter-
H märkische» Geflügel-Mastanstalt-
Q si8C4 Für die
a Feiertage.
Flaschenbier-Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Kranz u. Anna Wolf
Riedenburg. Moosstraße 8.
Sternbräu, Märzen, lichtes, per Liter 14 kr.
Stiegl, dunkles,„ „14 kr.
in V-, 7« und 1 Liter Flaschen 6702
Diana K«Qnc»
und
Elisabeth jptct
beziehungsweise deren Rechtsnachfolger, wer­
den aufgefordert bis 15. Jänner 1901 sich in
der k. k- Notariatskanzlei zu Neumarkt bei
Salzburg zu melden 6786
«8
w
e!
Kleine Präger Schinken von 2 7s Kilo aufwärts, sowie sämMtltche
Gattungen Aufschnittwürfte, ferner: feinste Wiener wursteln,
Frankfurter, Debreziner, Regensbnrger und Rnackwürste,
alle Sorten Aase und sonstige Delikatessen
empfiehlt
6758
Adolf Seel
Ant. Roidl's Nachfolger, Goldgasse 6.
wwww ww in
Claviersalon und Lehranstalt
6815
Josef
Kaigasse 13 Salzburg Haigasse 13
Soeben angekommen: Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Salon-
und Cabinetsflügeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
sich als Concertstimmer.


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 11 ]
väft; 287
iatzbUrgerBoftSblati
Seite 11
■ AAAAAAAAAAAi
- A A A. A A.A A.A. A A. A. A. AAA.A.A.A. A.A.A.A.A.,
Melfe-Seiien n) KisilMs S
in eleganter Ausstattung.
WlAmikMeii m
empfiehlt zu billigsten Preisen 6481
Joses Stvaniuk, Salzburg
Judwig UiKtorplatz Mr. 1. Bergstraße Ur. 11.
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
+»
h
«!
©
S
©
-w
«H
©
A
Z
s?
Plastische Stucksachen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
ohne wesentliche Preisdifferenz.> —-■" N A
P+
®
es
X
fl
0
x* jinol^nm für Fussbodenbilege in anerkannt bester Qualität und zu
coulanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet I
Möbel aller Art Matte s P else" nn(* Schlafzimmer, sowie auch politirt M^
und weich; so auch in Secession am Lager.
VerkaufBbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu nussert reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco. 618
P
1?
©
4
Rolleaux
Weitgehendste, Conditionen.
Linoleum
Riesige Auswahl.
¥
Geschäfts-Empfehlung
Endesgefertigter zeigt einem hohen Adel und P. T. Publikum an,
dass seine
Weihnachts-Ausstellung
in reichhaltigster Auswahl vollendet ist und ladet zu recht zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Für die Feiertage feinste Torten in grösster Auswahl, sowie
alle Arten Bäckereien und Dessert.
Hochachtungsvoll
JL
Conditor.
6816
|“
Sä
Nr. 9
I
A>s besonders preisweith
Kleiderstoffe, gute Qnlität,
Damenloden, hübsche Farben
V
8
Damentuch„„
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende Dessins.
Barchente, waschecht, zweifarbig.
mir zu empfehlen:
90 cm breit—
90„-
• 120„„-
- 120 ..„-
. 120 .. .. 1
1
Carl Schmidt, Dreifaltigkeitsgasse
zu aussergewöhnlich reduzirten Preisen.
erlaube
fl. 80 kr.
- fl. 45 kr.
- fl. 65 kr.
- fl. 70 kr.
1 fl- 10 kr.
1 fl. 35 kr. W
- fl. 24 *r,
- fl- 24 kr. «v
completteS Kleid
von 2 fl 50 fr aufwärts.'^ W
75
63
Abgepaßte Kleiderstoffe
50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche,
Läufer rc. staunend billig.
Muster auf Wunsch
in eleganten Cartons für ein
Wandschoner, Fensterschützer
gratis und franro.
i
Bettvorleger,
6476
Winter-Anzug
fl.
12,
15, 18;
Winter-Paletot..
fl.
14,
18, 24
Winter-Havelock
fl.
8,
12, 15 i
Winter-Lodenrock.
fl,
6,
10, 12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern
wie
auch Specialitäten!
in Kinder-Costüme.
11
Erstes Wiener Herren- uad KnabenUeiier-Etabtameiri
ZUM MATROSEN“
Salzburg, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:37:55.453 - 19001216 - Seite 12 ]
•cite 12
Nr. 287
*
Z? Solls X
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
ICT’Weilinachts-Geschenk -rai
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattnngen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
Xju.dTOrKff Oraeröeira
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Dürer Salon-Kohle
Ossegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Anthracit-Kohle
Prima Nuß-Coaks
Prima Rheinische Schmiede-
Kohle. 6770
liefert prompt und billigst
Ceorg hlllkelikAer
Sktreldrgsffe 16. Stlkpho« 132.
Alane Urania
«,« Mirn
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlasröcke zu 3 fl,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
«Jfäquete in sehr grosser Auswahl.
falaolipaletOt, schwarz und farbig.
Jüräfjfeil, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
Doublestoß'krägen in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
An Eltern
»end Vormünder!
Ein Geschäftsmann, 26 Jahre alt, kath,
sucht behufs Ehe ein Mädchen mit einigem
Vermögen, welche Vorliebe zum Hotel- und
Badewesen hat, baldigst kennen zu lernen.
Photographie erwünscht- DiScretion beiderseits
Ehrensache. Anonym unberücksichtigt. Ver­
mittler verboten. Chiffre „Weihnachtstraum"
poste restante Bahnhof Reichenhall, gegen
Jnseratenschein- 6808
Gewässerter
Stockfisch
ist während der Adventzeit gut zu bekommen bei
L. Wishofer
Firma ChriSt kMNMllÜ
6591 Salzburg, Jndengaffe.
f Friedrich Heiz*
6 .'86
PS
hO
0
Ö
^3
0
o
V ergolder
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schraunengasse.
^ Alle Arten Yergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
O
o
ST
B
to
äck:©rei
Kaffee-Specialitäten, roh und gebrannt
CJompot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Knni, Punsch und leine I ^itjueure

