
[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 27.
verschletßstelle«:
Trafiken: L Jasny, k. k. £>aupttrcftf,; Emminger,
Saigaffe; Prodinger, Rcchbansplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspffck. ftatg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
lüetmbeg.; Diessbacher SstLlteng.; Rathmayr, Sig.
§affncrg.; iteitfer, ätaotf Dietrichstr.; Scheilerlein,
Lierthalerstr.; Scbweinbach, Mülln; Buchloilner,
Ronnchal; Niedermayar, Sperkaffezeb.; Kettl,
ftiebeitburg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Cobron»
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayor, FaberhvuS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampi, Bahnhof; Schtichl, Nornith.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. ffonratb, Theaterg.;
Hallei«: SeandrtLtter, Buch- u. Papierhanblg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscheX-Aaßgabr
Tägliche
Stadt LestSsrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fi. 20 kr.
BiertchArr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 7V kr.
VrLnuWerations-Nrsise:
Ausgabe. j Wochen-Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjähr. II fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Vierteljahr. 2 fl 86 kr
Monatlich— fl. 96 kr.| (Ohae M»ustr>Bbennememü
Einzelne Nummern 5 tt
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt KakzSrrrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 R,
Vierteljährig. I st
Mit:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 st. 30 kr.
Vierteljahr.! fl. Ist kr.
Redaction und Administration: Salzburg» Wsagplatz 1.
Telephon Kr. 188 tnternrbau.
PoK- Ehe». Conto Rr. 842.885.
Inserate
nehme» entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen be§ In- und AMaudeS
Manuicripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Nnservegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißßeLeu
entgegen genommen.
Ur. 153
Samstag den 7. Juli i900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seite» stark.
Klerikale Rathschläge.
Unter jenen Politikern, die in letzter Zeit mit
ihren Rathschlägen zur Hand waren, wie dem Par­
lamente zu seiner regelmäßigen Thätigkeit zu ver­
helfen und der Staat überhaupt wieder in ein or­
dentliches Geleise zu bringen wäre, haben sich nun
auch die Herren Ebenhoch und Stein Wender
vernehmen lassen. Dr. Ebenhoch theilte einem Aus-
srager nach einer Audienz, welche der genannte
Landeshauptmann von Oberösterreich in Jschl beim
Kaiser gehabt hat, die Ausführungen mit, die er
dem Monarchen gegenüber entwickelt haben dürste.
Nun ist allerdings unser gutes altes Oesterreich
immer schlecht gefahren, wenn der Rath der kleri­
kalen Gesellschaft oben Gehör fand, und es ist
förmlich zum Greifen, wie die Klerikalen in Stadt,
Land und Reich, wo sie aus Ruder kommen,— in
Wien oder in Oberösterreich.— Alles verwirk h-
schaften; das hindert aber doch nicht, dieser Sorte
von Rathgebern immer wieder Gehör zu leihen.
Ein solcher Rathgeber kann trotz der gemachten
schlimmen Erfahrungen leider immer noch auf eine
freundliche Miene rechnen. Oesterreich hat noch
viel zu wenig Lehrgeld bezahlt, es muß— so
unglaublich, ja unmöglich das klingt— noch ärger I
kommen.
Der Rath der Herren Ebenhoch. und Consorten
läuft auf nichts anderes hinaus als aufs Octroy-
i r e n und dazu hinterdrein auf die— Parl a-
mentswahl! Vielleicht dürfte jetzt Abg. Dr.
v. Grabmayr darauf gekommen sein, auf wessen
Mühlen er mit seinen Octroyirungsvorschlägen
Wasser geleitet hat. Herr Ebenhoch ist von Grab­
mayr umso mehr entzückt, je weniger dies frei­
heitlich gesinnte Leute waren.
Gegen die Gewaltthätigkeit einer Obftruction
von unten weiß Herr Ebenhoch nichts Gescheidteres
als Gewaltthätigkeit von oben; nämlich den Prä­
sidenten zum Professor zu machen— ä la Lueger
— und ihn mit einer Wache zu garniren, welche den
gleich beim Kragen nimmt, der sich einer verfas­
sungswidrig aufgedrungenen Geschäftsordnung wi­
dersetzt. Mit Recht bemerkt Stein Wender zu
diesem Vorschlage, damit würde nur von deutscher
wie von tschechischer Seite der heftigste Widerstand
entfesselt, und neue Stürme wären unausbleib­
lich. Genau das Gleiche hat auch der Socialist
Schrammet in Tetschen in Aussicht gestellt.
Man hat daher allen .Anlaß, sich vor den Vor­
schlägen der klerikalen Ordnungsmacher zu hüten.
Auch in der Sprachenfrage entwickelt Herr Eben­
hoch Octrohirungsgelüste. Nach dem August, wenn
man „Träubele schneid't" und die Sonne ins Zei­
chen des den Römlingen so gut gefallenden Krebses
tritt, wärs,— diesem Wettermacher zufolge—
Zeit, damit herauszurücken. Allein wie die Deut­
schen dem Koerber'schen Entwürfe, selbst wenn er
anständiger aussähe, als dies der Fall ist, den ent­
schiedensten Widerspruch entgegen setzen müßten,
weibsie ja selbst jeden Verfügungsweg in Sprachen-
fragen sich ein- für allemal verbaten, so würden
solche Octroyirungen, auch wenn sie für die Tsche­
chen noch günstiger ausfielen, als sie es ohnehin
schon sind, auch auf jener Seite .großem Widerstände
begegnen und zwar deshalb, weil, wie ja Z a c e k
es in Bistriz eingestanden hat, den Tschechen die
Sprachenfrage ziemlich gleichgiltig, die Machtfrage
aber die Hauptsache ist.
Herr Dr. Ebenhoch, der dem Kaiser gegenüber
; als echter Pharisäer den Wunsch ausgedrückt hat,
es möge eine Coalition der gemäßigten
Parteien zu Stande kommen, rechnete wohl
daraus, daß er vom Monarchen nü'bt daran erinnert
würde, was genau derselbe Herr einstmals im
Bunde mit M e r s e y und D i p a u l i an Minen-
gräberei gegen die Coalition der gemäßigten Par­
teien unter Windischgrütz geleistet hat.
Es war sehr schön vom Herrn Ebenhoch, zuzu­
gestehen, daß es ihm und den Klerikalen gar nicht
um eine „Arbeitsmehrheit" zu thun sei, sondern
um eine Mehrheit, in der die Schwarzen wieder j
die Führung in den Händen hätten. Nicht an's
Arbeiten, an's Herrschen denken sie und darum
fürchten sie nichts mehr als eine Reichsrathsauf- j
lösung; bei Neuwahlen haben sie nur zu verlieren,!
jetzt aber sitzen sie, dank den Gefälligkeiten des;
Herrn v. Koerber so hübsch als Hähne im Korbe!
— in Stadt und Land— daß sie jmt Himmelswillen
in dieser angenehmest Lage nicht gestört werden
wollen. j
Herr Ebenhoch stellt sich auch als „Neutraler".
zwischen Deutsche und Tschechen mit der Erklärung,;
er fühle sich nicht als Deutscher. Das;
ist jedenfalls das aufrichtigste Wort aus dem
Munde dieses echten Römlings, dem eingestande-.
ner Maßen sein Volksthum, so zu sagen, Pomade
ist. Volksthum ist also nichts, Arbeitsmehrheit
braucht er auch nicht, was Herr Ebenhoch braucht,
ist nur Macht und Herrschaft!
Herr Dr. Steinwender hat diesmal ein
Wort ausgesprochen, das uns völlig neu ist aus
seinem Munde. Er sprach von der Nothwendigkeit
; der Einigung aller Deutschen. Nichts hätte uns
j von Herrn Dr. Steinwender mehr gefreut, als
' wenn er diese neue Lehre für Andere in früheren
Zeiten selbst befolgt hätte. Indeß da thäte Herr
Steinwender wohl daran, sein eigenes Gewissen
nach dieser Richtung hin etwas zu erforschen. Die
„Vereinigte Deutsche Linke"— ob sie immer gut
war oder nicht, sei unerörtert— war seinerzeit
jedenfalls eine Macht, die den Deutschfeinden
imponirte. Da hat es nun gewisse Parlaments­
termiten gegeben, welche an der Teutschen Linken
so lange bohrten, nagten und gruben, bis dieser
Bau zum Gaudium Taafse's und aller Deutsch-
feinde zusammen stürzte.
Auch der darnach folgende Deutsche Club genoß
noch ein gewisses Ansehen. Allein der gewisse Bohr-
! wurm machte sich, auch da an's Werk; auch der
i Deutsche Club wurde auseinander gehetzt. Wer
daran eine Hauptschuld trägt, brauchen wir Herrn
Dr. Steinwender kaum noch zu sagen. Seither
machte die Zersetzung unter den Deutschen inimer
weitere Fortschritte, aber unser, Zurückgedrängt-
werden ebenfalls. Nun hat sich Herr Dr. Stein­
wender sogar mit seinem eigenen Club „zersetzt",
so daß er nur noch für sich selbst eine Partei
bildet, und so könnte er sich heute nur noch selber
„zersetzen".
Uebrigens haben wir Deutsche gar keinen An­
laß, den Regierungen aus der Sackgasse zu helfen,
in die sie sich mit ihren Sprachenverordnungew
und ihrer eigenthümlichen Anwendung des Ver­
fassungsrechtes verrannt haben. Der Erfinder die­
ser Methode, Sprachenzugeständnisse zu ver­
handeln, Graf Taaffe gilt heute noch gewissen
Bureaukraten als staatsmännisches Licht, weil es
ihm gelungen ist, mit einer Schacherei so lange
„fortzuwurschteln". Er gilt heute noch als großer
Staatsmann, obwohl seine Nachfolger alle sofort
die Erklärungen abgaben, daß sie von dem Taasfe-
schen Wundermittel keinen Gebrauch machen wol­
len, was gewiß keine Schmeichelei für den großen
Staatsmann ist, der Oesterreich in den heutigen
eitiU'cion.|
Dir Chinese».
In unserer denkmalfrendigen Zeit wäre es wirk­
lich ein Gebot der Dankbarkeit, wenn die euro-
päische und die amerikanische Journalistik sich da­
zu entschließen könnte, den Chinesen im allgemei-;
neu und der Frau Kaiserin-Mutter des himmlischen
Reiches im besonderen ein Denkmal zu setzen. Es!
braucht nicht gerade kostspielig zu sein, weder Mar-!
mor noch Bronze sind nothwendig, am schönsten'
wäre es aus Porzellan, es soll nur der Ausdruck
dankbarer Freude sein für die Errettung aus schwe­
rer Noth.
Mitten im Hochsommer, wo bekanntlich der po­
litische Boden vollkommen brach liegt, wo aus dem
dürren Acker, den wir sonst Tag aus, Tag ein be-
pflügen, trotz des reichlich ausgeführten Versöh­
nungsmistes auch nicht das kleinste Verständigungs-
pflänzchen blühen will; um diese Zeit, die man mit
vollem Recht die todte Saison nennt, wo selbst die
Gerichte Ferien halten, da auch die hartgesotten­
sten Verbrecher durch die große Hitze faul gemacht,
nichts Ordentliches anstellen wollen— in dieser
Zeit schlagen die Chinesen los und geben reichli­
chen Stoff zu ellenlangen Leitartikeln, zu handels­
politischen Betrachtungen, zu ethnographischen
Feuilletons, kurz zu allem nur möglichen literari-
schen Grünfutter. Der Hochsommer ist für die Ta-
gesschriftsteller eine böse Zeit. Wenn die Sonne
so recht herunterbrennt, daß die Dachziegel auf
den Häusern knistern und die Luft sich! in einer
zitternden Bewegung befindet, die Straßen wie
ausgestorben erscheinen, das Asphalt auf den Bür­
gersteigen sich erweicht, da ist es recht schwer, eine
geistreiche Abhandlung ohne besonderer Veranlas­
sung zu schreiben. Bei einer solchen Hitze erscheint
uns der Aufenthalt in den böhmischen Kohlenberg­
werken unter der Erde geradezu beneidenswerth,
es ist erstaunlich genug, daß die Herren Guttmann,
Rothschild und Genossen diese Art der Sommer­
frische, welche ihre Arbeiter genießen, nicht mit in
Anschlag bringen!
Wackere Chinesen, ihr helft uns hinüber über die
schwere Zeit, wo alle interessanten Nachrichten aus­
bleiben! Ihr zerstört Gesandtschaftspaläste, ver­
treibt die Misstonen, welche uns je eher je lieber
in das bessere Jenseits befördern möchten, ihr zer­
trümmert die kostspieligen, dividendentragenden
Eisenbahnen, kurz, ihr treibt so viel Unfug, daß
die Zeitungen nicht Raum finden, das alles auch
nur aufzuzählen, geschweige denn mit behaglicher
Breite auszumalen. Dazu kommt noch die weite
Entfernung, die uns vom himmlischen Reiche der
Mitte trennt, die mangelhafte telegraphische Ver­
bindung, welche die erfahrenen Reporter in die
Lage setzen, die sensationellsten Erfindungen zu
: machen, welche sich hinterher höchst effektvoll de-
! mentiren lassen.
Was ist den chinesischen Wirren gegenüber der
lenkbare Luftballon des Grafen Zeppelin? Bis zur
Stunde hat das Luftschiff nicht recht steigen wol­
len, fast scheint es, als habe der Herr Graf die zahl­
losen Neugierigen steigen lassen, die herbeigeströmt
waren, das Wunder zu bestaunen. Die Chinesen
sind entschieden ehrlicher als der vornehme Aöro-
naut vom Bodensee, sie halten ihr Programm
pünktlich ein; mit seltener Präzision spielt sich eine
Nummer nach der anderen ab. Gegenüber den asia­
tischen Wirren treten selbst die beiden Faßroller in
den Hintergrund, und doch, dürften diese beiden
Herren berechtigten Anspruch darauf erheben kön­
nen, im Augenblick die größten Narren zwischen
Salzburg und Paris zu sein.
Die Chinesen sind nun einmal in den Vorder­
grund gerückt und sie zwingen uns, sich mit ihnen
zu beschäftigen. Wenn man alle die Parallelen,
die gegenwärtig zwischen der weißen und der gel­
ben Rasse gezogen werden, in Eisenbahnschienen
verwandeln könnte, würde es auf der Erde über­
haupt keine Entfernung mehr geben! Selbstver­
ständlich fallen alle Vergleiche, die zwischen den
beiden großen Völkerschaften angestellt werden, zu
Gunsten der Chinesen aus. Die Chinesische Cultur
zählt— wenn man den Berichten darüber Glauben
schenken darf— so pieke Jahrtausende, als die


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2
:-'u li;3
Zustand hineinlavirt hat. Was aber nach ihm an's
Ruder kam, war noch immer aus der Schule
Taaffe's, und darauf mag's wohl zurück zu führen
sein, daß dessen Nachfolger alle ebenso geschickt
sind, wie ihr Meister, und daß sie alle, nachdem
sie anfänglich einen Schwur geleistet haben, nicht
in dessen Fußstapfen zu treten und somit ihren
Meister dreimal, ehe der Hahn krähte, verleugneten,
zuletzt doch immer wieder auf Verfügungen, Ver­
ordnungen und Octroyiren verfallen. Ja, ja, die
Schule Taaffe's steckt Oesterreich in den Gliedern,
und es wird nicht besser, ehe der letzte Stümper
aus dieser Schule politischen Bankerott gemacht
hat.
Die Vorgänge in China.
Die Schreckensnachrichten, welche der gestrige
Tag aus China, bezw. Peking gebracht hat, haben
Wohl in der ganzen gesitteten Welt Entsetzen und
Empörung hervorgerufen. Was mau befürchtet, ist
zur erschreckenden Thatsache geworden: in Peking
dürfte kein einziger Europäer mehr am Leben fein,
alle sind sie der wilden Mordlust der fanatisirten
Boxer zum Opfer gefallen. Was dieses furchtbare
Ereigniß aber in einem noch grelleren Lichte er­
scheinen läßt, das ist die sich von Tag zu Tag
mehr befestigende Ueberzeugung, daß es beii halb­
wegs entschlossenem und geeinigtem Vorgehen der
Machte möglich gewesen wäre, dasselbe zu ver­
hüten. Jeder Tag zeigt es, wie das „N. Wr. Tgbl."
richtrg bemerkt, daß es ein schweres Versäumniß ist,
nicht mit genügenden Machtmitteln in China auf­
zutreten. Jeder Tag beweist es aber aufs Neue,
daß eigentlich nur' Japan in der Lage war, rasche
Hilfe zu bringen. Es ist einfach unerklärlich, war­
um nicht alle Mittel angewendet wurden, die ja­
panische Regierung zu 'veranlassen, mit einer Armee
in China zu interveniren. Japan war bereit dazu,
und es liegt eine verhängnißvolle Verzögerung
durch diplomatisches Spiel vor, wenn auch heute
noch. nicht die vollständig auf Kriegsstand befind­
lichen japanischen Divisionen in die Action ein­
greifen. Aus Washington liegt eine Meldung vor,
welche vielleicht andeutet, daß nunmehr unter dem
Drucke der Nothwendigkeit alle Mächte rückhaltslos
dem Einmärsche Japans zustimmen werden. Die
Regierung der Vereinigten Staaten ist direct auf
den Kern der Sache eingegangen und hat bei Ruß­
land und bei Japan angefragt, ob etwa eine Eifer­
süchtelei der beiden Mächte die Action verzögere.
Beiderseits wurde dies entschieden verneint, und
es mutz daher angenommen werden, daß, wenn ir­
gendwo in Europa die vermeintliche Rücksicht auf
Rußland mit der Zustimmung zum japanischen
Eingreifen zaudern ließ, jetzt eine klare Stellung
wesentlich erleichtert sei. Es wäre aber auch in
der That ein unbegreiflicher Irrthum, wenn man
mit weiteren Schritten bis zum Herbst warten
wollte. Dann würde wahrscheinlich eine doppelt
und dreifach größere Armee jenen Zweck nicht er­
reichen, welcher jetzt noch erzielt werden kann.
Durch die amerikanische Aufklärung hat sich zwei­
fellos die politische Situation gebessert. Hoffent­
lich werden die Cabinete nunmehr die Jnterven-
tionsfrage raschest lösen. Es handelt sich um eine
enorme Sache, bei welcher Kleinigkeiten doch wohl
aus dem Spiel bleiben müßten. Der Schade, wel­
cher der ganzen gesitteten Welt aus einer noch
mehr verspäteten Action erwachsen würde, wäre
vielleicht ein irreparabler.
Vom gestrigen Tage liegen folgende wichtigeren
Nachrichten vor:
Der raflsifdic Gesandte- ermordet.
Petersburg 6. Juli Hier ist die Nachricht ein­
getroffen, daß der russische Gesandte in
Peking, Michael v. Giers ermordet worden
sei.
Das Gemetzel in ißfkiiiQ.
! London, 6. Juli. Telegramme aus Shanghai
melden folgende Einzelheiten über das Gemetzel
in Peking: Am 1. Juli war in der englischen Lega­
tion den belagerten Europäern die Munition aus­
gegangen. Es begann nun der Sturm der Chine-
> sen, und zwar sowohl seitens des fanatischen Pö­
bels, wie seitens der regulären Truppen des Prin­
zen T u a n. ES wurde eine Bresche geschlagen, und
die Schutzwache, die zwar noch zahlreiche Angreifer
! tödtete, wurde schließlich überwältigt. Dann stürz-
l ten sich die Chinesen auf die übrigen Insassen, und
> es begann ein noch nie dagewesenes Gemetzel.
! Es heißt, daß Frauen und Kinder von den
Jeigenen Männern, respecttve V ä t e r n er-
i schössen wurden, um so von den chinesischen Mör-
i dern und Folterern gerettet zu werden. Man
! glaubt, daß alle Europäer ausnahms-
! los ermordet wurden. Sir Robert Hart flüch­
tete sich gleichfalls nach..dem britischen Legations­
gebäude, als das Zollgebäude in Brand gesteckt
wurde, was geschah, nachdem ein Theil des Tsung-
li-Damens angezündet worden, war.
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzeitung" veröf­
fentlicht folgendes Telegramm der Firma Mei­
ch e r s und Compagnie aus Shanghai vom Heu­
tigen: Wir haben Grund zu glauben, daß alle
Fremden in Peking umgebracht wurden.
Die Rebellion hat sich nach dem Norden von China
ausgebreitet. Die Fremden in Tientsin werden die
Stadt verlassen müssen, da neue Angriffe durch
die Chinesen erwartet werden. Die Unruhen in
Schautung nehmen zu; wir sehen jedoch noch
keinen Anlaß zu Besorgnissen für das Iangtse-
gebiet und Shanghai, da die Vicekönige von Wut-
schang und Nanking die Befehle der gegenwärtigen
Machthaber in Peking nicht anerkennen. Auf alle
Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr ernste.
London, 6. Juli. S ha n g h a i e r Depeschen be­
ugen, daß fünftausend eingeborene Christen
n Peking ermordet worden seien. AuchAus-
änder und vornehme Chinesen wurden gefoltert
'und getödtet.
Rom, 6. Juli. Im hiesigen Ministerium des
Auswärtigen wird stündlich eine officielle
Bestätigung der in Peking stattgehabten Mas­
sacres erwartet. Die Hoffnung auf eine günstige
Nachricht ist.eine überaus schwache, da die Mel-
! düngen von den Fremden-Massacres aus verschie-
! denen Quellen, |omm£n.
i Magdeburg, 6. Juli. Ein aus amtlichen Quel-
' len schöpfendes Berliner Telegramm der
! „Magdeburgischen Zeitung" versichert, daß die
; dort eingegangenen neuesten Depeschen die Lage
! in Peking als verzweifelt bezeichnen. Die
; Geschwaderchefs vor Taku wagen nicht, mit den
vorhandenen Streitkräften einen neuen Zug nach
l Peking zur Entsetzung ,der dort Eingeschlossenen
i zu unternehmen.
! Was die Stellung der Mächte betrifft, so seien
alle darüber im Einvernehmen, daß man sich nicht
als im Kriege mit der chinesischen Regierung be­
findlich ansieht.
' Die Prinzen und die Dover.
1 Berlin, 6. Juli. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus London vom Gestrigen: Nach einem heute
hier eingetrofsenen Telegramme aus Shanghai
haben sich, zuverlässigen Informationen zufolge,
sämmtliche Prinzen des kaiserlichen
Hauses den Boxern angeschlossen.
Das Mandat für Japan.
London, 6. Juli. Die gesammte Presse äußert
sich in Leitartikeln über die japanische Mandats-
frage einstimmig bedauernd, daß Deutschlands
- Stellungnahme Japan verhindere, Ordnung zu
l schaffen, obwohl Japan die einzige Macht sei, die
im Stande wäre, es zu thun.
London, 6. Juli. Aus Washington wird
telegraphirt, daß die llnionsregierung sowohl von
Japan wie von Rußland die Versicherung erhielt,
daß die Nachricht, letzteres habe durch seine Eifer­
sucht ersteres an der Action gehindert, falsch sei.
Die Actio» Deutschlands.
Kiel, 6. Juli. Sämmtliche Reserven der
.Marine bis zum Jahrgang.1889, soweit sie in
Kiel und Umgebung ansässig sind, werden zur
Musterung befohlen, um die Zahl der Diensttaug-
; lichen festzustellen. Die Marine rechnet mit einem
i langen Aufenthalte des Geschwaders in China, denn
. die Schiffe erhalten nicht nur Kriegsmunition,
; sondern für über ein Jahr reichende Uebungs­
munition.
Italiruischc Rüstungen.
Rom, 6. Juli. Die Regierung wird heute in der
Kammer einen Credit von 2 bis 3 Millionen zwecks
Instandsetzung der chinesischen Expe­
dition verlangen.
Die Europarr In Peking.
Die Schreckenskunde von der Niedermetzelung'
aller Europäer in Peking läßt den Wunsch be­
greiflich erscheinen, so viel als möglich über die
von so entsetzlichem Schicksale ereilten Persönlich­
keiten zu erfahren. Man kennt leider nur die
Namen der Mitglieder des diplomatischen
Corps, die in Peking weilen. Es sind dies:
Vereinigte Staaten von Amerika:
Gesandter Edwin H. Conger, Legationssekretär H.
G. Squiers, zweiter Sekretär W. E. Bainbridge,
Dolmetsch F. D. Chesire.
Belgien: Geschäftsträger E. de Cartier de
Marchienne, Attache Herr de Mulotte, Dolmetsch
A. Splingaerd.
I Deutschland: Gesandter Freiherr v. Kette-
ler (am 18. Juni beim Ritt ins Tsungli-Pamen
ermordet), Legationssekretär Dr. v. Prittwitz,
zweiter Sekretär Dr. v. Bergen, Arzt Dr. Velde,
Sekretär-Interpret Freiherr von der Goltz, zwei­
ter Dolmetsch H. Cordes (am 18. Juni bei Beglei­
tung Kettelers ms Tsungli-Iamen tödtlich ver­
wundet), Kanzleileiter O. Felsenau.
Frankreich: Gesandter S. Pichon, Legations­
sekretär Baron d'Anthonard, Dolmetsche Leduc
und Morisse, Militärattache Vidal, Arzt Dr. Ma-
tignon, Kanzleileiter Ferd. Berteaux.
England: Gesandter Sir Claude Macdonald,
Sekretär Mr. Bax, Jronside, Mr. Dering, Mr.
Cockburn, Militärattache Oberstlieutenant Browne,
Arzt Dr. Bushel, Honorarattachö Clive Bigham.
Italien: Gesandter Marquis SalvagoRaggi,
Attache Livio Caetani Herzog von Sermoneta,
Dolmetsch Baron Vitale de Pontaggio.
Japan: Gesandter Baron Nishi, Sekretäre
Mr. Jshij, Mr. Nakashima, Mr. Marumo, Mili­
tärattache Major Aoki, Marineattache Kapitän Ta-
kikawa, Arzt Dr. Nakagawa, Dolmetsche Mr. Tei
und Mr. Tokumaro.
Niederlande: Gesandter F. M. Knobel, Se­
kretär Herr van Duysburg.
Oesterreich-Ungarn: Legationssekretär
Du A. v. Rosthorn und Gattin, Vicekonsul R.
N a tieft a.
Rußland: Gesandter Michael v. Giers, Se­
kretär Hosrath Krupenskh, Koll.-Assessor Ewreinoff,
Dolmetsche Staatsrath Popofs und Assessor Koles-
soff, Militärattache Oberst Woronoff, Arzt Dr. Kor-
sakoff.
Spanien: Gesandter I. B. Cologan, Sekre­
tär F. de Soliveres.••
europäische Jahrhunderte. Die Chinesen haben die
Buchdruckerkunst zu einer Zeit bereits ge­
kannt, wo bei uns in Deutschland über­
all noch die Eichenwälder standen, die
Urgermanen nicht einmal wußten, daß sie Ur­
germanen seien und auf das Wurzelhafte ihrer
Abstammung so gut wie gar keinen Werth legten;
Mit Recht lächeln die Chinesen über unsere fünf-
hundertjährige Gutenbergfeier, die kürzlich in
Mainz so effektvoll vor sich gegangen ist. Ihren
Erfinder kennen sie nicht einmal dem Namen nach,
aber auch der edle Herr von Gensfleisch, genannt
Gutenberg, ist etwas zweifelhaft, und so haben
wir auch in dieser Richtung den gelben Söhnen
nichts voraus. Bekannt ist es, daß die Chinesen
auch die Erfinder des Schießpulvers sind, welches,
wie wir recht wohl wissen, zur Verbreitung der
europäischen Cultur unendlich viel beigetragen hat.
Segnungen des Fortschrittes, die mittelst dieser
schwarzen Kunst anschaulich gemacht werden, Glau­
benssätze, die auf gezogenen Kanonen und gefüll­
ten ^prenggranaten beruhen, erweisen sich als
ganz besonders wirksam, die Chinesen werden Ge­
legenheit haben, sich in kürzester Zeit von der
Wahrheit dieser Behauptung zu überzeugen!
Mit der Erfindung des Schießpulvers allein
war es aber nicht gethan, man mußte auch die
dazu gehörigen Flinten, Pistolen und Kanonen
erfinden, und darin sind wir Abendländer den
Chinesen entschieden über. Diese verwendeten das
Pulver lediglich zu Feuerwerkszwecken, in der Her­
stellung rother, grüner und blauer Sterne, die
in der Luft explodiren und einen feurigen Sprüh­
regen erzeugen, find sie unerreicht. Unsere euro­
päischen Feuerwerker— nämlich die von der
Artillerie— verstehen es auch sehr gut, mit explo-
direnden Geschossen umzugehen, der Sprühregen,
den diese erzeugen, ist ebenso gefährlich als kost­
spielig. Daß die Chinesen Feinde der Eisenbahnen
sind, ist bekannt, besonders verhaßt sind ihnen die
elektrischen Bahnen, die ohne sichtbaren Motor,
ohne Dampf- und Rauchentwicklung geräuschlos da­
hin rollen. Es gibt aber auch bei uns Feinde der
elektrischen Bahnen, wenn das nicht der Fall wäre,
so müßte längst schon in Salzburg eine solche be­
stehen. Es scheint, daß unsere Mandarinen eine
Abneigung dagegen haben, ganz so wie gegen eine
bewaffnete Macht, denn sonst würde die endliche
Vermehrung der Sicherheitswache auch schon eine
Thatsache.
China ist das Land der Laternen, überall La­
ternen in allen nur möglichen Farben. Das so
sehr beliebte Lampion, ohne welches ein Veteranen-
feft ganz undenkbar wäre, verdanken wir gleich­
falls ihnen. Reiche Leute haben in China Laternen,
die Zimmer vorstellen, und bewirthen darin ihre
Freunde, und Hunderte von Lichtern werfen ihren
Glanz auf den Gastgeber; eine Menge Diener be­
gleiten den Gast nach Hause mit Laternen, auf
welchen der Stand und der Charakter des reichen
Mannes geschrieben ist; bei uns ist manchem Gast
schon eine Laterne zu viel; insbesonders sind
wieder.unsere Mandarinen Laternengegner, sonst
würde man nicht fortwährend die Klage hören,
daß in den Vorstädten zu wenig Lampen brennen.
Es scheint, als wären die Großmächte ernstlich
gesonnen, den unruhigen Chinesen ein ganz be­
deutendes Licht aufzustecken. Der deutsche Kaiser
läßt nicht mit sich spasseu; aus allerhöchsten Befehl
hat sich das Panzerschiff „Fürst Bismarck" bereits
reisefertig gemacht. Bismarck's Stimme war früher
in Europa entscheidend, sie dürfte es nun auch in
Asien sein, dort muß man jedenfalls mit noch
viel kräftigeren Worten dreinfahren, als bei uns.
! Wenn es den Großmächten nur nicht so ergeht,
i als wie es ihnen seiner Zeit vor Creta ergangen
; ist! Aller Augen richten sich jetzt nach Osten, wo die
Sonne aufgeht. Im Kriegslärm ist auch die rühmi-
! tiefte That des Wiener Gemeinderathes vergessen
! worden, der die Niederlegung eines Kranzes am
1 Grabe Heinrich Heine's perhorreszirt; wenn man
! nicht auf Grund des Steuerbogens und ähnlicher
j Dokumente wissen würde, daß man in Oesterreich
lebt, man könnte glauben, daß man gleichfalls
i chn Bewohner des himmlischen Reiches sei— denn
i so etwas sind nur Chineser im Stande! V. Lff.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 153
H a l}« x o ei ‘ü ulkst! c t i.
Bell- 3
Hiezu kommen General-Zollinspector Sir Ro­
bert 5^art mit seinem Stäbe, bestehend aus den
Herren R. Z. Bredon, I. D. Campbell, I. R. Bra-
zier, P. von Rautenfeld und Wrewitt Taylor, sowie
die iFunctionäre F. sW. Maz-e, E. Bl Hart, F. E. Tay­
lor, I. van Aalst und E. E. Tanant.
Deutle Tmnerschrrft.
In den Tagen des 29. und 30. Juli findet in
Salzburg die Sitzung des Ausschusses der
Deutschen Turnerschaft statt. Die Deut­
sche Turnerschaft wurde im Jahre 186«) in
Coburg begründet. Damals hat ein engerer und
weiterer Ausschuß bestanden; der erstere zählte fünf
Mitglieder, dem weiteren Ausschusse gehörten die
Kreisvertreter an. Im Jahre 1868 wurde ein Grund­
gesetz in E i s e n a ch angenommen, auf Grundlage
dessen die österreichische Staatsregierung gestattete,
daß die deutsch-österreichischen Turnvereine dem Ver­
bände als XV. Turnkreis angehören können Beim
Turntag 1875 in Dresden wurde das Grund­
gesetz geändert, wonach der Gesammt-Ausschuß a l l-
jährlich zusammen zu treten hat. Dem X V Kreise
D e u t s ch ö st e r r c i ch wurden vier Vertreter, statt
einen wie den übrigen Kreisen, eingeräumt. Der
Obmann des Männer-Turnvereins Salzburg, Herr
Jul. Haag«, gehört dem Deutschen Turnausschusse seit
jener Zeit, also seit 25 Jahren an
Im Jahre 1874 wurde in Salzburg der Deuts che
Turnlehrer tag abgehalten und versammelte
sich damals auch hier der engere Ausschuß
der Turners.cha st
Sowohl Se. Excellenz Graf Sigm. Thun-Hohen-
stein, als auch der Landeshauptmann Graf Lamberg
und der Bürgermeister Dr. Harrer haben ihr ein­
gehendes Interesse an der damaligen Versammlung
bekundet und die älteren Mitglieder des Ausschusses
und die deutschen Turnlehrer gedenken noch gerne der
freundlichen Aufnahme, welche dieselben in Salzburg
gefunden haben.
In der nächsten Zeit werden nun jene Männer,
welche berufen sind, die Angelegenheit einer Körper-
schaft, die über 700.060 Angehörige zählt, zu leiten,
in der Stadt Salzburg tagen und es ist sicher zu
erwarten, daß sie hier eine ebenso freundliche Auf­
nahme finden, wie damals der engere Ausschuß und
die deutschen Turnlehrer.
Indem wir uns vorbehalten, die Ordnung!
für die Tagung der Versammlung dem-!
nächst zu bringen, glauben wir, daß es die Leser:
unseres Blattes interessiren wird, die Namen jener|
Männer zu kennen, welche an der Spitze der D e u t-)
schen Turnerschaft stehen. Es sind dies:!
Hofrath Alfred Maul, Direktor der großh. badischen
Turnlehrer-Bildungsanstalt in Karlsruhe als Ehren­
vorsitzender; Dr. jued. Ferd. Götz in Leipzig-
Lindcnau als Vorsitzender; Stadtschulrath Professor
Dr Hugo R ü h l in Stettin als Geschäftsführer;
Rentner I. H o p p e in Berlin als Säckelmeister
(inzwischen verstorben); Professor Keßler in Stutt-!
gart, Direktor der kgl. Württembergischen Turnlehrer-;
Bildungsanstalt als Vorsitzender des Turn- Aus»!
schusses; Univrrsitätsprofessor Dr. med. Karl;
Partsch in Breslau; Professor B ö t h k e in
Thorn, Kreisvertreter des I. Kreises (Preußen); Dr;
med. Theodor Toeplitz in Breslau, Vertreter'
des II. Kreises (Preußisch-Schlesien); Rechtsanwalt,
und Notar Leistner in Grabow, Vertreter des!
Kreises lila (Pommern); Polizeisekretär Otto Atz-!
r o t h in Steglitz, Vertreter des Kreises III b (Branden-1
bürg); Versicherungs-Beamter Wedemeyer in'
Magdeburg, Vertreter des Kreises lila (preußische
Provinz Sachsen); Professor Dr. pbil. Hahn in
Hamburg, Vertreter des Kreises IV (Hamburg,!
Schleswig und Holstein); Oberturnlehrer S ch u r i g'
in Osnabrück, Vertreter des V. Turnkreises (Nieder-,
Weser und Eins); Kaufmann Adolf G r a h n, Ver-,
treter des V!. Turnkreises (Hannover); Kaufmann!
Karl Alborn in Göttingen, Vertreter des VIi.;
Turnkreises (Oberweser); Rechtskonsulent August
Pott in Wirten, Vertreter des VIll. Kreises A i
(Westphalen); Oberturnlehrer Karl Schrötter in
Barmen, Vertreter des Vlll. Kreises 8 (Rhein-
land); Geheimer Rechnungsrath Karl Rother-
mel in Darmstadt, Vertreter des Kreises IX.
-Frankfurt und Umgebung); Professor F. Stulz
in Freiburg im Breisgau, Vertreter des X. Turn­
kreises (Baden, Rheinberg und Elsaß); Kauf­
mann Otto Hofmeister in Ludwigsburg, Ver­
treter des Xl. Turnkreises (Württemberg); Ober­
turnlehrer Paul H e u b l e i n in Nürnberg, Vertreter
des XU. Turnkreises (Bayern); Landeswaisenhaus-
Direktor L. B e t h m a n n in Langendorf, Vertreter
des XU1. Turnkreises (Thüringen); Woldemar
Bier, Direktor der Turnlehrerbildungs-Anstalt in
Dresden, Vertreter des XIV. Turnkreises (Sachsen);'
Oberturnlehrer Frohberg in Dresden, II. Ver­
treter des Turnkreises Sachsen; endlich die 4 Ver­
treter des Xv Deutschen Turnkreises «Deutsch-Oester­
reich-; Advokat Alfred Müller in Reichenberg
i. B., Reichrathsabgeordneter Professor E. Kien-
-mann in Wiener-Neustadt, Vorstand der städt.
j Steuerkassa in Graz Eurich B o u v i e r und Land-
; tagsabgeordneter Kaufmann Julius H a a g n in
j Salzburg.
| TsrrespsnLrrrreu«
; Freilasstng, 6. Juli. Der Verschönerungs­
Verein Salzburghofen—Freilassing hat das vom Hoch­
wasser weggerissene Alexander-Bad neu hergestellt,
verschönert und vergrößert. Die hübschen Cabinen sind so
; gebaut, daß Schwimmer sie verlassen und außerhalb der­
selben ihrem gesunden Sport huldigen können. Das
! Alexander-Bad liegt in den Auen, unweit der Pfarrkirche,
hat ganz prächtiges, klares Wasser und bietet auch Gelegen­
heit zum Kahnfahren. Der Preis des Bades beträgt
20 Pfennige mit Wäsche. Diese Schöpfung des noch jungen,
! aber rührigen Vereins wird gewiß vielen Salzburgern
I recht willkommen sein.
! Hafgastei», 6. Juli. (Todesfall.) Gestern Vor-
' mittag starb zu Badgastein der Gasthofbesitzer Vincenz
! S ch ö n b a ch, Gast-, Mieth- und Badehausbesitzer zum
1 „Echo". Schönbach lag seit dem Frühjahre krank darnieder.
I Er war vor mehreren Jahren Titular-Wachtmeistcr des
i Gendarmeriepostens Hofgastein. Schönbach, der in den
j besten Jahren stand, hinterläßt eine Witwe mit 2 Kindern.
| Mien, 6. Juli. (Deutscher Schulverein.)
; In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 4. Juli
' wurden für geleistete Spenden: der Baronesse Elfriede
- Horn in Laibach für einen Gründerbeitrag, dem Bürger-
. meister von Chodan für einen anläßlich der am 24. Febr.
j d. I. stattgehabten Vermählung seiner Tochter gewidmeten
! Betrag, Herrn Walter Groß als Curator der Erben
! Tobias Ratz in Wien für aus Benützung des Telephons
! »eingegangene Beträge, Herrn Ober-Sanitätsrath Dr. Max
! «Gruber für einen überwiesenen Honorarbeitrag, für eine
! unter Dr. E. K. eingelangte anonyme Spende; ferner der
Frauen-Ortsgruppe Hietzing bezüglich der Einnahme aus
! dem Concert- und Theaterabend vom 24. März, den
! Ortsgruppen in Bielitz für den überaus reichen Ertrag
j des Volksfestes vom 4. Juni d. I., den beiden rührigen
! Ortsgruppen in Brüx für das namhafte Erträgniß des
! Frühlingsfestes vom 27. Mai, der Kegel- Gesellschaft
j „Schlsckcnhäuschen" in Aloisthal für einen von Frau
j Anna Bitterle übermittelten Betrag, dem Festausschuß
; der Hauptversammlung des deutschen Schulvereines in
» Graz vom.3. Juni d. I. für während der Tagung ein-
i genommene Beträge und dem Festcomit« der nationalen
Ortsgruppen in Wien für einen nachträglich eingegangenen
! Betrag der geziemende Dank abgestattet. Angelegenheiten
der Schule St. Egydi, Lichtenwald, Sabert und Gonobitz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt, dem
Studentenheim in Pettau ein Beitrag zugesichert und
wegen Zustandekommens der Verlegung des Kindergartens
in Nennowitz die nöthigen schritte eingeleitet.
An Spenden gingen ferner ein: von der OG. Staab
als Ergebniß einer Sammlung bei der Jahresversamm­
lung K 12 60, OG. Schönberg K 4 60, aus Sammel-
schützen von der OG. Staab K 16'—.
AülMrgee Nachrichten.
* Erzherzog Eugen setzte heute vormittags die
Jnspicirung der militärischen Ubicatiouen fort.
Mittags 1 Uhr gab der Herr Erzherzog den Civil-
Autoritäten der Landeshauptstadt Salzburg ein
Diner zu 19 Gedecken im Hotel „Schiff". An dem­
selben pahmen Theil: Erzherzog Eugen, Landesprä-
sident Graf St. Julien, Fürsterzbischos Dr. Katsch-
thaler, Landeshauptmannstellvertreter Dr. «Schu­
macher, Oberhofmeister Graf Thun, Vicebürger-
meister Dr. Povinelli, .Hofrath Freiherr v. Myr-
bach, Excellenz Gandolf Graf Kuenburg, Minister
a. D., Landesgerichts-Vicepräsideut Walter Graf
Kuenburg, Handelskammer-Präsident Gustav Zel-
ler, Kämmerer Graf Fünfkirchen, Hofrath «Dr. Atzin-
ger, F.Z.M. Freiherr v. Wimpffen, Gesandter und
bevollmächtigter Minister a. D. Baron Pfuster-
schmied, Graf Plaz, Perfonaladjutant Stephan von
Szmveczanyi, Generalstabschef Krismanic, k. k.
Oberst, F.Z.M. v. Schilhawy und Oberlieutenant
Andrich. Die Tafelmusik besorgte abermals die Re­
gimentskapelle. Der Herr Erzherzog begab sich nach
aufgehobenem Diner um 3 Uhr 19 Min. nach Goll-
nig, woselbst er die Sälzachöfen und den Wasserfall
besichtigt, fährt sodann nach Hallein und kehrt
Abends mit dem «Schnellzug um 8 Uhr 20 Min.
wieder nach Salzburg zurück. Erzherzog Eugen
wird morgen 6 Uhr Früh Salzburg verlassen.
* Hohe Spende. Dem Salzburger Ver-
schönerungSvereine wurde für das Jahr )900 von
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Großherzog Fer-
dinand IV. von Toscana der Betrag von
100 K gespendet.
* Salzburger Sparkasse. In Folge der
von uns gestern gebrachten DemissionSmeldung und
unserer an dieselbe geknüpften Bemerkungen machte
der Director der Salzburger Sparkasse, Herr Dr. Otto
Spängler, uns heute persönlich die Mittheilung, daß
der Grund, weshalb er um seine Versetzung in den
Ruhestand angesucht habe, nur in dem harlnäckigen
Halslciden zu suchen sei, von welchem er schon seit
längerer Zeit gequält werde, und das ihm ein an­
haltendes Sprechen, wie es der rege Parteienverkehr
mit sich bringe, zur Unmöglichkeit mache. Diese
Thatsache wird auch von ärztlicher Seite be­
stätigt. Nichts destow niger wiederholen wir den
Ausdruck unseres ausrichügsten Bedauerns über den
Rücktritt Dr. Otto SpängleHs, dessen unvergängliche
Veroienste um das erste Spannstuut uns :es Lindes
wir noch ausführlich zu würdigen Gelegenheit nehmen
werden und geben uns der Hoffnung hin, daß die
Salzburger Sparkasse auch in Zukunft wenigstens in
seinem Geiste fortgeleget werden wird, was ja umso
leichter ist, als der derzeitige Beamtenkörper durch­
wegs von ihm zu anerkannter Tüchtigkeit herange­
bildet und erzogen wurde.
* Statthalteretrath Ritter v. KWtug f.
In Linz ist gestern Herr Med. Chirurgie Dr. Adolf
Ritter v. K i ß l i n g im 60. Lebensjahre gestorben.
Mit ihm ist ein hervorragender Arzt heimgegangen,
dessen umfangreiches Wissen und liebenswürdiges
Auftreten ihm die wärmsten Sympathien erworben
hatte. Als sich Dr. v. Kißling der Beamtenlaufbahn
widmete, trat seine private Thätigkeit immer mehr
in den Hintergrund, welche schließlich ganz ver­
schwand, als der Verstorbene zum Statthaltereirath
ernannt wurde, da er nun seine ganze Kraft als
Landcssanitätsreferent einsetzte. Aber nicht allein als
Beamter und Arzt, sondern auch als Mensch erfreute
sich Dr. v. Kißling allgemeiner Beliebtheit Dr. von
Kißling ist im Jahre 1841 in Braunau es. I. ge­
boren, absolvirte in S a l z b u r g das Gymnasium
und in Wien die medicinischen Studien Seine
Praxis begann er im St. Zohannsspital in Salz­
burg, kam dann nach Braunau, hierauf nach Ur-
fahr, später nach Linz, woselbst er zuerst ärztlicher
Skatthaltereiconcipist war. Von dort avancirte er
zum Bezirksarzt in Ried, wurde dann RegierungS-
rath und Sanitätschef in Salzburg, von wo er zum
Statthaltereirath und Sanitätsreferenten in Linz be­
fördert wurde. Am 20. September 1868 verwählte
er sich mit der Tochter des k. k. Notars in Braunau,
Herrn Haala, Namens Karolina. Ein Sohn des
Berstocbensn ist Meücinä-Doctor, eine Tochter
^.st verheiratet, eine zweite noch ledig. Die irdischen
Uebcrrefte des edlen Mannes wurden heute Nach­
mittags in Linz zur letzte Ruhe gebettet. Friede
seiner Asche!
* Festlichkeiten in Gmunden. Es wird uns
geschrieben: Anläßlich der Vermählung Ihrer königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Maria Louise, Herzogin
zu Braunschweig und Lüneburg, sind folgende Fest­
lichkeiten geplant: Ueberreichung eines Gedenkbuches
mit Ansichten von Gmunden und Umgebung, sowie
der Geschichte der Stadt Gmunden von Dr. Ferdinand
Krakowitzer an die hohe Braut seitens des Gemeinde-
Vorstandes und des Verfassers der Geschichte am
8 Juli. Festliche Beflaggung und Ausschmückung
der Straßen der Stadt und der Häuser hauptsächlich
in jenen Straßen, durch welche die höchsten Herr­
schaften fahren werden. Aufstellung von Triumph­
pforten. Sonntag den 8. Juli: Abends 9 Uhr nach
Schluß der Festvorsteüung im Theater (Zigeuner-
Ba on mit Girardi) BenetianischeS Nacht­
fest mit Feuerwerk auf dem See, verbunden
mit Beleuchtung der Stadt, des Franz Josephsplatzes,
der Esplanade, der Seeufer und der umliegenden
Berge. Während des Feuerwerkes Concert auf der
Esplanade. Zum Schlüsse des Feuerwerkes werden
die größeren Gebäude der Stadt einheitlich bengalisch
beleuchtet. Montag den 9 Juli: Huldigungs-Fackel-
zug der Gmundner Bürgerschaft zum herzoglichen
Schlosse unter Begleitung zweier Musikkapellen.
Eintreffen beim Schlosse um 9 Uhr. HuldiguvgS-
Ansprache des Bürgermeisters namenS der Gmundner
Bürgerschaft. Dienstag den 10. Juli: Huldigung für
daS höchste Brautpaar in den Straßen der Stadt;
Festconcert der Curmufik auf der Esplanade von 12
bis 2 Uhr. Sonntag den 8. Juli verkehrt 7*H Uhr
Nachts ein Sonderzug Gmunden—Jschl, an anderen
Tagen bedarsSweise Doppelzüge.
* Maturitätsprüfungen. Bei der am 4.,
5. und 6. d. M. unter dem Vorsitze des k. k. Landes-
fchulinfpektor Dr. L o o s an der O b e r r e a l-
schule abgehaltenen Maturitätsprüfung erhielten
von 17 Candidalen 2 ein Zeugniß der Reife mit
Auszeichnung, 9 ein Zeugniß der Reife, 2 werden
reprobirt, 4 haben sich einer Wiederholungsprüfung
aus einem Gegenstände zu unterziehen.
* Theater. Sonntag den 8. Juli ist am
hiesigen Stadttheater das vierte Gastspiel deS f l i e-
genden Balletts (Le ballet volant), dazu
kommt der längere Zeit hier nicht gegebene amüsante
Schwank „Der Raub der Sabinerinnen"
von F. und R. von Schönthan zur Aufführung.—
Montag den 9. Juli findet die fünfte und vorletzte
(Fartfetzuug auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volk rblatt
Nr 153
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mir u. ohne Adresse erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudine Thiffrebriefe werden
ü^ern-iu-men gegen BorweiZ d-S Jn-
/erurenjcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werde« aus Wunsch verfaßt.
Irr vevrniethen.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, per sofort
oder 1. August zu vermiethen- Lasferstraße 22,
1. Stock. 3712
S hübsch möblirte Zimmer
mit Balkon und Gartenbenützung, sind für
Juli und August zu vermiethen- Anzusehen
2—4 Uhr, Jmbergstraße 8. 3719
Zu vermiethen
schön möblirteS Gaffen- Zimmer, Mirabell-i
Platz 6, im Damenkleider Geschält. 3537'
Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche,
separatem Unterdach, ist vom l. August an
eine ruhige Partei zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d. Bl 3709
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer- Küche sammt Zubehör
u- 2 schön möblirte Zimmer sind sogleich zu
vermiethen. Aoresse ertheilt das Anonncen-
Bureau, Konrath, Schwarzstraße 14. 3526
Hübsche Wohuungen
bestehend aus 3 Zimmern,Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, comfortabei, 1. Stock, ab
October zu vermiethen- Franz Josefstraße 32.
Näheres beim Hausmeister- 3702
Schöne Wohnung 3510
mit 2 Zimmern, Küche, licht und trocken. 5
Minuten von der Franz Josef-Kaserne, an
eine kinderlose Partei, sofort oder I. August
zu vermiethen- Adr- >- d. Adm. d. Bl-
Gewölbe
Linzergaffe 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermiethen- Näheres beim Haus­
meister- 3703
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und Küche sammt
Zubehör, Gartenbenützung, ist ab l. October
zu vermiethen. Näheres Nonnthaler Haupt
straße 22, im Geschäft 3568
Gewölbe
Kaigaffe 33, sofort zu vermiethen- 3704
Wohnungen
größere und kleinere sind zu vermiethen: Für-
bergstraße. Näheres HemetSbergers Gasthaus
„zur Juvavia". 3621
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1- August zu vergeben- Aus­
kunft Stauffenstraße 0. 3701
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zubehör, ist bis
1 Oktober, eventuell auch mit Julnermin zu
vergeben. Adr. i- d- Adm d Bl- 3565
Schöne lichte Wohnung
bestehend aus Zimmer, Kabinet und Küche
im 2. Stock, ist an kinderlose Partei bis 15.
Juli oder l- August zu vermiethen Guttmann,
Kaigaffe 19, 2 Stock- 3694
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. Aueis-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Hübsch möblirtes Zimmer
ist sofort zu beziehen Universitätsplatz Nr- 7,
2. Stock- 3669
Dnlüon-Wohnung
im 1-St bestehend aus 4 Zimmer, Vor-u-Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis u. allen sonstigen
Zugehör, ab 1. October zu vermiethen, even­
tuell 2 Zimmer mit Balkon und Küche-
Näheres Stadtrayon Salzburg, Riedenburg
Maxglanerstraße H- beim Hausmeister- a693
Auf der Uetzulpe
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen- Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, Nennthal. 2508
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Sprzerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Wohnung
zu vermiethen, in der Linzergasse Nr- 10, 3.
Stock, Gaffenseite. Näheres Eafö EndreS- 3696
Zimmer und Küche 3695
in der AuerSqergstraße 47 zu vermiethen-
Wasserkraft
zu vermiethen: geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gasse 11, 2. Tt Schafwollspinnerei. 3630
WohNUNg, 3684
zu vermiethen Schwimmschulstraße 4 parterre
bestehend: 3 Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugehör, ist bis 1- October i9ou zu
beziehen- Näheres beim Eigenthümer.
Stallung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen­
zimmer, ist in der Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen- 3659
Näheres in der Adm. d. Bl.
Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Getreide-
gasse, 3. Stock, ist ab 15. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen- Näheres Selcherei, Getreide-
gasse 35. 3636
In miethen gesucht.
Wohnung gesucht
von einer kinderlosen Partei, bestehend aus
zwei Zimmern und Küche bis 1. August oder
Oktober. Briefe erbeten unter „H- D." hauvt-
postlagernd Salzburg. 3638
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2d7z
Ein Verkaufsiokal 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, Haus Nr. 39, Kaigaffe.
Eine alleinstehende 3601
Krau
sucht ein möblirtes stabiles kleines Zimmer
oder Kabinet bis 15. Juli- Zins 6—7 st
Angebote unter „stabil" an d- Adm. d- Bl.
Ausspeisereilobale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller und Dach­
bodenantheil, eventuell Gartenbenützung, in
schönster Lage, nahe der Station St. Leon-
hardt-Drachenloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommerparleien. Näheres bei
Gebr. Leube» Garlenau. 3397
Aärrfe und Verkäufe.
Meinfchank
sammt stockhohem HauS mit gutem Zinsertrag,
schönen Gastsitzgarten ist UebcrsiedlungS halber
um 23-000 st. verkäuflich- Ci-ca 8600 fl.
Sparkaffageld kann liegen bleiben. Wei vor-
rakh circa 8010 fl. Käufer erkalten nähere
Mittheilung durch I. Schmidt, Graz, Steyrer-
gasie 13, 3. Stock. 3642
Mehrere Wohnungen
sind zu vermiethen Nonnthal Gasthaus „zum
goldenen Hahn". 3627
Möblirte Sommerwohnungen
1 Stock, je 4 Herrschaftszimmer, 1 Diener­
zimmer, Küche und Speise. Außerdem Be­
nützung eines Waldparkes. Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Zwei sieben Wochen alte, reinraffige und
starke licht graugesträmte
Duidogg-Hunde
einjähriger echter kleiner Rattler, guter Ratten­
fänger, sowie mehrere Brückenwagerl sind zu
verkaufen. Rudolfskai 8, Tändlerei. -685
Inhreswohnnng
in der Villa Fäustle, Lehensr Hauptstraße S,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller­
antheil und Gartenbenützung ist um den
MiethzinS von 220 st. zu vermiethen- Näheres
dortselbst. 3562
Billige Mder
Zwei noch sehr gut erhaltene Fahrräder (Herrn-
und Damenrad) sind sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3718
Sehr biUig zu verkaufen
1 weicher Tisch, t Blumentischerl,> viersitziges
Kindertischerl und noch andere Kleinigkeiten-
Getreidegasse Nr. 3, I. slock. 3688
Gasthauszu verkaufen.
AltrennomirteSEinkehrgaffhaus au! frequentem
Pollen in Salzburg ist preiswürdig zu ver­
kaufen-
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3405
Billig zu verkaufen
eine Pliffirmaschine mit GaShe'tzung. Getreide-
gasie 3, i. Stock. 3689
Ausfprtferri-Geschäft 3 w9
in Salzburg, mir Flliale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm d. Bl.
Kaffeegefchäft
gut eingerichtet auf gangbarem Posten, ist
sofort mit oder obne Concession zu verkaufen-
Kaigasse 29. 3697
Ukugebautes Daus 32 4s
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Realltäten-Rerkrhrs-
Concession sammt Bureau, ist abzulösen-
Adr- i- d Adm- ü. Bl- 3706
Z« verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sut> „S. K-40"
an die Adm- d. Bl- erbeien 3236
Ribisel 3625
zum verkaufen- Nonnthal, Wäschergaffe 5
DerKauf
Gasthaus mit Gastgarten u. zwei Bauplätzen,
ist zu verkaufen- Adr l- d. Adm- d Bl- 3671
xieifchstöcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 3124
Eine gutgehende
Krämrrri
Eckposten, ist zu verkaufen.
Adresse i- d. Adm- d- Bl. 3717
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauer«, gemauerter
Eiskeller, zirka >8 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Adr i- d. Adm. d. Bl 3587
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Eizlngrr
Tändler und k. k. g-richtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 3l. 47
Daus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3598
Eier, Butter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegasse 24. 2415
Dausvrrkauf!
Hans mit Nebengebäude, Spälhqaffe4 in der
Niedenburg (Salzburg), in schönster La?e, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürftenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Häusel, 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verlausen Für Pensionisten sehr geeignet- An­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz-
burg, zu erfahren. 3613
Eigenes Patent
Schlosseranzüge
3 fl. 60 kr., nur zu habe« Ainzepgall'e
38 „Znm Aonristrn" 2897
Drei Hausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i- d Adm d Bl- 3203
Krämerei mit Flaschenbier
ist nur Familienverhältniffe halber billig zu
verkaufen. Adr. i- d Adm- d- Bl 3644
Haus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiLwürdig zu verkaufen. Oberzeller.Waiser-
straße l L. 36e6
Hau» zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheit, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr- i- d- Adm- d- Bl. 2672
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u- f. w.,
an frequcnter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplei von
3 Joch, ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 60t 0 fl Adr i d- Adm- d Bl. 3614
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 10
Eine Spezrrriwarrnhaudlung
zum Ablösen gesucht- Gest- Offerte unter „G.
I Nr- 1516" an die Adm d. Bl. 3584
Hau» zu verkaufen
ein Slock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschlossen,
an der NeichSstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 3290
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen-
Lasferstraße 35, Parterre. 3418
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Haus
mit Gemifchtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 3412
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verlausen- Auskünfte bei der Adm-d-Äl- 2038
Cylinder-Näh-M afch Ine
neuestes System, fast neu, billig zu verkaufen-
Briefe erbeten unter „Schuhmacher" haupt-
postlagernd Salzburg- 3563
Kleines Daus
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiswürdig zu verkaufen-
Avr. i d. Adm. d. Bt. 3539
Daus mit Krämerei
2'/, Joch Grund, Gemüse- und Obstgarten ist
zu verkaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3289
Neuer, altdeutscher Tisch
mit drei Stühlen, ist wegen Ueberstedtung zu
verkaufen. Wo? sagt die Adm- d. Bt 3639
Bäckerei
zu verpachten, auch billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl 8422
Krämerri
Familienverhältniffe halber zu verkaufen.
Näheres i- d- Adm. d. Bl. 3651
Dir Hammer- u. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 15 ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten Auch sind dort billige
Sommerwohnungen zu vergeben. Auskunft
bei Wagnermeifler Antinger, Schanzlgaffe 8,
Salzburg 3527
Schönes Daus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Haus
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, wegen Alter des Besitzers aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. Bl. 3369
Ein kleines Geschäft
auf frequentem Posten, ist krankheitshalber
billig abzulösen. Adreffe Julie Reichart, untere
Gnigl, 80. 3360
1 Damenrad
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3600
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen
Wo sagt die Adm- d. Bl. 1653


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 153
Salzburger Volksblatl
Seite 5
gtgr
§sr
In Reichenhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Lokalitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, Commissionsgeschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
Nächst Ueopotdskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner paikähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 00> fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
Commission? Geschäft, Reichenhall,
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwablreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16000 fl, zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall,
Eine Viertelstunde von der Stadt u, Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerri
mit schönem Haus und Garten um 8s00 fl,
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
Cvmmrsiionsgeschäst Reichenhall.
In nächster Nähe Satzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen, Jntereffenten erhalten Auskunft im
Jof- Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Offene Stellen.
Ordentliche Kindsfrau
zu zwei kleinen Kindern wird sofort auf­
genommen. Adr- i- d, Adm- d. Bl. 371J
Verläßliche feinere
gönne
wird zu einem Kinde gesucht, eventuell aus­
hilfsweise- Adr, i. d, Adm- d- Bl, 3714
Ein Praktikant
mit gulen Schulzeugniffen und schöner Hand­
schrift findet Ausnahme in einem größeren
Specereiwaaren-Geschäfte-
Adr. i d. Adm- d. Bl, 3710
Schankkassierinnen
Köchinnen u. Zimmermädchen, Schankbursche
u, Kellner werden gesucht von Mischko Städter,
Placierungsbureau, Linzergasie 33, Bruder-
chaushof 3604
Uaufmädchen
wird aufgenommen, bei Rosa Hofkirchner,
Getreidegafle 29, 3. Stock 3707
Kräftiger Wursche
wird in der Canditen-FabrikRaysigl, Theater­
gasse, sofort ausgenommen. 3692
Eine tüchtige Taillenarbeiterin
wird aufgenommen. Universitätsplatz Nr. 7,
2 Stock, 3670
Hausknecht
der mit Pferden umzugehen versteht, sowie
gut packen kann, wird sofort aufgenommen,
Adr. i. d, Adm. d Bl 3690
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenommen
bei Firma E. Schattenfroh, 3623
Praktikantin
findet Ausnahme im ConfectionS-Geschäfte I,
Hinterwalduer, Getreidegafle 3, ebendaselbst
auch ein Lehrsräulein für Modistenarbeit. 3590
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen, Selcherei Getreidegafle 35. 3635
Kindsfrau
welche sich mit guten Zeugniflen ausweisen
kann, wird zum sofortigen Eintritt aufs Land
gesucht. Adr. i d, Adm, d. Bl. 3645
Tüchtige branchekundige
Platzvertreter
werden für Salzburg und Umgebung zum
Absatz vorzüglicher Weine gesucht. Offerte
sind sud „8. M.“ a. d. Administration dieses
Blattes zu richten. 3653
Tüchtige Jadnerin
der Gemischtwaarenbranche wird aufgenommen
bei C. Berka, Kaufmann, Saalselden, 3658
Eine tüchtige perfekte
Damen-Schneiderin
nach Traunstein in beflere» Damen Confek-
rionz-Geschäst per 15. Juli oder spater gesucht.
Gute dauernde Stelle. Offerten mit Zeug­
nisabschriften uGehaltSansvrüchen zu senden
an A. Barth, Traunstein, Oberbayern. 3691
SteLsir-Gefrretzs.
Kellnerin
sucht flotten Hosten auf hiesigem Platze.
Adrefle erbeten unter „E. E, 100" a. d. Adm,
d, Bl 3156
Fräulein
sucht Stelle bis 15. Juli. Norddeutsche, spricht
gut französisch, zu Kindern oder als Kammer­
jungfer. „W, T. 99" postlagernd Bad Nau-
heim 3667
Geübte Damenfchneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen zu Stör­
plätzen. Geht auch nach auswärts. I. W,
Gstättengafle 15, 4. St, 3542
Eine bessere Irau
Witwe, im kochen tüchtig, würde auch leichte
Hausarbeit verrichten mit guten Zeugniflen,
wünscht bald unterzukommen.
Adrefle in der Adm d Bl. 3592
Ein ordentlicher Bursche
mit guten Zeugnissen sucht Posten, als Haus­
knecht oder Schankburfch. Adrefle Josef Gruber-
gaffe Nr. 2 Parterre, Maxglan. 3586
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiterin, würde auch
nach Nordamerika gehen.
Adr. i. d. Adm. d, Bl. 3602
Tüchtige Derrschuftoköchin
sucht dauernden Posten,
Adr, i, d. Adm- d- Bl, 3603
Posten gesucht
für eine sehr anständige, tüchtige Köchin für
Alles zu kleiner Familie. Näheres Sichlers
Vermittlung, Getreidegafle Nr- 14. Servier-
mädchen, Hausmädchen u Abwascherin werden
dringend gesucht. 3629
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle zu ein oder
zwei Kindern. Geht nur nach Auswärts
Adr. i, d. Adm, d. Bl. 3633
Junge Mienerköchin
mit Jahreszeugnissen, wünscht Stelle in ein
besseres Haus. Judengafle 9, 3. Stock Frau
Montag. 3674
Verschiedenes
2000 Kronen
werden auf sichere Hypothek sofort aufzunehmen
gesucht. Adr, i, d Adm, d. Bl, 3682
100 Gulden 3678
demjenigen der einen hiesigen Geschäfts­
mann Vergrößerung des Geschäf­
tes 8000 Gulden uerschaffe« kann.
Abzahlung nach Ueberriukommen, mit
5% Verzinsung. Gesi. Inschrift unter
„K. i. 2000" postlagernd Salzburg.
Kapital
von circa 10 000 fl., wird auf sichere Hypo­
thek mitzunebmen gesucht,
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3705
Goldene» Ketten Armband
von der Domkirche bis znr Herrengaffe
verloren- Der redliche Finder wolle selbes
gegen Belohnung abgeben bei Frl. Bertha,
1 Stock, 3721
Rerloren
wurde gestern nachts vermuthlich vom Stern-
garten bis in die Getreidegafle 13 ein läng­
liches Couvert enthaltend 4 Schulzeugnifle
und 4 Dienstzeugnifle, Der redliche Finder
wolle dasselbe in der städt. Sicherheitswach-
Expositur beim Brückenkopf abgeben. 3683
gerieten
wurde vom Cafe Tomaselli bis Communal-
Friedhof und retour ein goldenes Ohrgehänge
m>,t blauen Stein, mit Perlen besetzt. Der
redliche Finder wird ersucht, selbe« gegen gute
Belohnung abzugeben- Goldgaffe Nr. 17,
3, Stock- 3655
Damen RadfahrPellerinr
wurde am Sonntag am Wege nach Henndorf
gefunden. Die Verlustträgerin kann sich selbe
in unserer Administration abholen- 364?
5 Gulden Zinderiohn
für den am 2. Juli in der DreifaltigkeitSgafle
verlorenen und von unbekannten Herrn mit
Strohhut gefundenen goldenen Ehering, ge­
zeichnet „R. B. 29 ß. 1893". Abzugeben in der
Adm. d, Bl. oder bei der städt. Sicherheits­
wache, oder am Fundbureau. 3650
Verlaufen
hat sich ein junger schwarz und brauner
Hund, abzugeben AuerSpergstraße 41, im
Geschäft, 3713
gersäume Niemand
sich zu überzeugen, daß man in der Gelch-
waaren-Handlung des I. Pariant Kaigaffe
37, Präger Seichwaaren, Speck, echtes Schwein­
fett, deutsche und Wienerwurstwaaren, Salami,
sowie das beste Jnnvierller Bauerngefelchte
etc in nur bester Qualität zu staunend billi­
gen Preisen bekommt. Versandt auch nach
auswärts, bitte Preisliste zu verlangen.
Wiederverkäufer en gras Preise. 3686
Kleines Papageienhaus
gebraucht, doch wohl erhalten, wird für einige
Wochen zu leihen, eventuell zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3677
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter»
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Melßnähen 2855
und WäscheauSbeflern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1» 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahl mit Weißblech­
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4, 657
'Qaxtefyen
von 1000 K aufwärts, als Personal.
Credit. Anfragen unter „CvUlant und
disrret" an die Annoncen Expedition
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6
zur Weiterbeförderung. 3680
Achtung l Kegeischeiber!
Im Gasthof zur „Alten Welt"
findet Sonntag den 8. Juli ein
statt mit folgenden Preisen:
1. Preis: ein Bock im Werthe von 2 t K
,2.„ 6 As mit Fahne für den, der
die meisten Stände geschoben
hat;
3.„ ein Juxbest mit Fahne. 3720
Näheres die Plakate.
Wer stille Wen
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemfeegaffe Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Lehrling
aus achtbarer Familie wird per 1. August
oder später gesucht.— Offerten nebst
Originalschulzeugnisfen sind schriftlich
einzureichen. Carl Nmburger& Einstein,
Seiden waaren-su gros, Makartplatz 7,
Parterre. 3687
Gottfried Zach
Tischlermeister
Goldgasse Nr. 15
empfiehlt sich in Anfertigung, Repara­
turen aller Tischlerarbeiten, sowie in
jeder Ausführung. 3698
Specialist in Ztthrrtifchlerri.
Regierung*- Kommissar.
1 ewiiiiKuiiiHiieiiBurgs.i.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Aunstmühle!
Eine ganz neu eingerichteie Kunstmühle
an einer kleinen Oekonomie, großen
Garten, guten Grund bei dem Haus,
mit zwei Waldtheilen, ist Familien-Ver-
hältnissen wegen sofort zu verkaufen oder
an kautionsfähigen Pächter zu verpach­
ten, Ein Käufer, welcher nicht selbst
Müller ist, könnte das Haus als Land­
aufenthalt benützen, da es in sehr schöner
gesunder Lage in Tirol ist und die Mühle
verpachten. Anfragen an Dr. Dat-
tinger, Gnigl bei Salzburg. 3652
3350 Knorr’s
Alpenproviant
vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten
Blechdöschen. Das Bequemste für Touristen
und Bergsteiger. Erbsen, gelb und grün,
Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kar­
toffel, Linsen, Bohnen, Reis-Julienne, Ta-
pioca-Julienne ä 30 Heller. Ochsenschweif.
Mockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe
4 45 Heller. Zu haben in besseren Spe-
cerei- und Delicatessengeschäften.
2 °/, Serben-Los
§aupttrtfsev 90.000, 80.000 Franrs
Gold rc, schon am 14. Juli 1900, vier
Ziehungen jährlich, verkaufe in nur 24
Monatsraten ä, Kronen 3.85 mit so­
fortigem Epielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen, kleiaster Treffer
FrancS 100'— Gol». Ziehungsliste „Nener
Mirner Mercur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
3663 Stadt. Schottenring 26.
J^einste® 2971
nochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
füax Zimmermann
Nähmaschinen- u Fahrradhandlung.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 6 ]
Seit? G
Ealzburger Vo!? sblatt.
Nr. 153
Gastvorstellung des fliegenden Ballets mit neuer
Costümausstattung statt. Dazu wird der am 3ubi j
läumsthrater in Wie» mit großem Lacherfolge auf-?
geführte Schwank »Der Heiratsmarkt" in;
3 Akten von G. Monkowsky gegeben Programm■
Le ballet volant; 1. Luftgruppe, 2. Soloflug, 3.
Luftwalzer, 4. Schleiertänze, 5. Apotheose. Die AuS- j
sührungen sind vornehm, künstlerisch und decent, also!
auch für Familien geeignet. Die Vorstellung findet j
mit Orchester statt. l
* Das fliegende Kasteit hat wie in allen
Städten Europas so auch bei uns in Salzburg den
nngerheilten Beifall unseres kunstliebenden Publikums!
gesunden und in der That find die Darbietungen!
der reizenden jungen Mädchen so grazwse und am,
muthige, daß speciell unsere Damenwelt ganz ent­
zückt vom fliegenden Ballett ist. Bemerken wir noch,
daß es auch mr den Techniker von Interesse ist, die
Präcision Otr Maschinen, welche wohl einzig in der
W-lt dastehen dürften, zu beobachten können, wir
den Besuch des fliegenden Balletts mit gutem Ge­
wissen nur wä mstens empfehlen.
* Sparkasien-Bcawten-Berein für Ober­
österreich und Salzburg. Am vergangenen
Feiertag, den 29. Juni, hielt vorgenannter Ver­
ein eine Wanderversammlung in Salzburg ab.
Schon am Vorabende fanden sich viele Theilneh-
mer auf der kleinen Terrasse des Curhauses ein,
um bei den Klängen der Regimentscapelle und
bei kameradschaftlichen Gesprächen einige gemüth­
liche Stunden mitsammen zu verleben. Freitag
vormittags versammelten sich um 10 Uhr Dele-
girte fast sämmtlicher Sparkassen Oberösterreichs_
und Salzburgs im Curhause. Der Vorsitzende, Herr s
Buchhalter Rauscher (Linz), begrüßte die zahl-!
reich erschienen Collegen, sowie den als Gast an- j
wesenden Herrn k. k. Rechnnngsrath Schwarz-
ach er, und ertheilte sodann Herrn Secretär Dr.
Franz Mussoni (Salzburg) das Wort zu seinem
Vortrage „Ueber Credttwesen und Einfluß des
neuen Executionsgesetzes auf dasselbe." Redner er-!
läutert das Wesen des Credites im Allgemeinen
und zeigte ferner in einer kurzen Entwicklungs- j
geschichte des Realcredites, wie dieser erst durch die i
Einführung des Grundbuches eine sichere Grund-;
läge erlangte und zu seiner heutigen Bedeutung'
emporstieg. Uebergehend auf die besonders für
Sparkassen wichtige Frage der Darlehensgewäh­
rungen Und die hiebet anzuwendenden Vorsichts­
maßregeln, schilderte der Vortragende in einge­
hender Weise die durch das neue Executivgesetz bei
zwangsweisen Veräußerungen erwachsenen Schwie-;
rigkeiten und gab an mehreren Beispielen ein an-.
schanliches Bild über die vielen durch dieses Gesetz;
den Creditinstituten erstandenen Gefahren, zu deren
Vermeidung die Anwendung verschärfter Vorsichts-!
maßregeln nothwendig sei. Durch deren Rückwir-:
knng werde allerdings der Schuldner, welchem die
Bestimmungen des neuen Executionsgesetzes beson­
deren Schutz sicherten, erst recht betroffen, da in
Folge dieser gesteigerten Vorsicht die künftigen Be-,
lohnungen niedriger, der Zinsfuß wahrscheinlich
ein höherer, die zwangsweisen Eintreibungen mit
umso größerer Strenge vorgenommen werden müs­
sen. Schließlich behandelte der Vortragende noch
in kurzen Umrissen die Frage des Personalcredites,
die Wohlthaten desselben für die Geschäftswelt,
sowie die zur Hintanhaltung von Gefahren und
Verlusten gebotenen Vorkehrungen. Hierauf führte
Herr Buchhalter Rudolf Weizner (Salzburg) an
praktischen Beispielen und an der Hand einer von
ihm ausgearbeiteten Jnstrnction eine neue Form
der Jahresabschlüsse im Einlagsgeschäfte vor, so
daß es in Zukunft nicht mehr nothwendig ist, an
den Abschlußzeiten den Parteienverkehr überhaupt
zu unterbrechen. Beide Vortrüge fanden lebhaf­
ten Beifall, und mit großer Aufmerksamkeit war
man den interessanten und belehrenden Ausfüh­
rungen gefolgt. Im weiteren Verlaufe der Ver­
handlung über den nächsten Punkt der Tagesord­
nung „Besprechung über Anregung der gegenseiti­
gere Controlle der Sparkassen untereinander"—
entwickelte sich eine lebhafte Wechselrede, und man
gelangte zu der Anschauung, daß eine fachmänni­
sche Controle bei Sconirirungen von großem Wer­
the wäre, besonders für kleine Sparkassen. Da
von vielen Sparcassa-Directionen über diesen Ge­
genstand noch keine Aeußerungen an die Vorstehung
gelangt sind, wird diese einzuführende Controle in
der nächsten Vollversammlung weiter berathen.
Nach dreistündiger Dauer endete die Versammlung
Nachmittags wurde ein Ausflug nach Reichenhall
unternommen. Sehr befriedigt von der Wander­
versammlung in Salzburg trennte man sich mit
dem Wunsche auf ein „Frohes Wiedersehen" bei
der nächsten Vollversammlung in Linz. St.
* Gründungsfest. Der Alpenclub Salzburg fei­
ert am 22. Juli d. I. im Restaurant „Elektrischer
Aufzug" und sämmtlichen hiezu gehörigen Garten­
anlagen sein 25jähriges Gründungsfest. Wie wir
hören, ist das bei solchen Anlässen, wie bekannt,
überaus rührige Comitä— wir verweisen dies­
bezüglich nur auf das im Februar d. I. im Cur­
hause veranstaltete Alpenfest mit der imitirten
Drahtseilbahn auf den Kapnzinerbcrg— bereits
eifrig mit dem Arrangement dieses Festes beschäf­
tigt, und wird-es Hiebei natürlich auch au allen
möglichen Belustigungen für Jung und Alt nicht
mangeln. Namentlich sei heute schon darauf auf­
merksam gemacht, daß auch ein „Preisschuhplat-
teln" stattfinden wird, wozu sich gewiß viele Preis­
bewerber einfinden werden. Bei den lebhaften
Sympathien, deren sich der Alpenclub Salzburg
allerseits erfreut, sind wir überzeugt, daß das
Comitä durch einen recht zahlreichen Besuch dieses
Festes, dessen Reinerträgms zu dem gewiß schönen
und humanen Zwecke— der Gründung eines Fou-
des für verunglückte Mitglieder— bestimmt ist,
für die große Mühe und Aufopferung, welche die
Veranstaltung einer solchen Festivität mit sich
bringt, vollauf entschädigt werden wird.
* K. k. Slnals-Realschiile. Die Anmeldung
zur Aufnahme in die erste Klasse erfolgt im Juli-
termine am 14. d. M. von 8 bis 10 Uhr. Die
Schüler haben in Begleitung des Vaters oder dessen
Stellvertreters zu erscheinen und das vorschriftsmäßige
Frrquentationszeugniß vorzuweisen
* Feldmatziges Schießen auf den Zistei-
aipe. Am 17 und 18. Juli wird mit der Mann­
schaft des 59. Infanterie-Regiments das feldmäßige
Schießen auf der Zistelalpe vorgenommen. Das
Schießen wird voraussichtlich jeden Tag von 6 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags dauern und ist jede An­
näherung an den Schießplatz strenge untersagt.
*Miinner-Tnrnnerrin Salzimrg. (Deut­
sche Turnerschaft) Morgen, Sonntag, findet
in H a l l e i n die Bezirksvorturnerstunde statt, wozu
die Turner freundlichst eingeladen werden.
* Allg. Arkeiter-Krankeir- nnd Unter-
stntznugskasta Salzknrg. Die geehrten Vor­
standsmitglieder, sowie Delegirten der Genossenschaften
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß kommenden
Montag, 9. ds., keine Vorstandssitzung stattfindet;
dieselbe findet erst am Montag den 16. ds. statt.
* Uslks- imd Kinderfest in der Krsd-
hansian. Zu dem morgen Sonntag den 8. Juli,
Nachmittags l /i3 Uhr, in der Brodhäuslau statt­
findenden Wohlthätigkeitsfeste zu Gunsten des Kinder-
unterstützungs- und' Krankenkassa-Fondes der „All­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Kassa"
ist noch zu berichten, däß die Sonntag Nachmittags
2 Uhr mit der Staatsbahn in Salzburg einlangende
Halleiner Bürgercorps-Kapelle sich mit klingendem
Spiele vom Staatsbahnhofe durch die Westbahn­
straße, Mirabellplatz, Dreifaltigkeitsgasse, Makartplatz,
Schwarzstraße, Giselaquai zum Festplatze begeben
wird. Die 1. Militär-Veteranen- und Kriegervereins-
Kapelle begibt sich ebenfalls mit klingendem Spiele
um 2'/. Uhr Nachmittags von der Griesgasse, Rath­
hausplatz, Ludwig Victorplatz, Residenzplatz, Mozart­
platz, Rudolfskai über die Karolinenbrücke zum Fest­
platze.
* Seidl in Salzburg. Heute und morgen
gibt die in unserer Stadt so bekannte und beliebte
Volkssänger- Gesellschaft Seidl ihre letzten Vor-
ftellungen beim „Stern", nachdem sie gestern einen
Abstecher in dos Curhaus „Achselmanstein" in
Rrichenholl gemacht, woselbst ihren Leistungen der
gleiche Beifall zu Theil geworden, wie bei uns. Ihr
am Donnerstag veranstalteteS Concert war. wie nicht
anders zu erwarten, brillant besucht und das sehr
gewählte Publikum, welches den großen Salon bis
aufs letzte Plätzchen füllt?, nicht nur von den von
den Sängern gebotenen geistigen, sondern auch von
den vom Wirthe Herrn Kerschbaumer verabreichten
materiellen Genüssen vollauf befriedigt. Man führ
diese in jeder Beziehung tüchtige Gesellschaft nur
ungerne von Salzburg scheiden.
* Elektrischer Auszug. Im Restaurant
„Elektrischer Aufzug" finden nunmehr, mit Aus­
nahme Freitags, täglich Concerte statt, und zwar
jeden Drenstag und Donnerstag Abends halb 8 Uhr
Regimentsconcerts, an den übrigen Tagen Concerte
der FM. Graf RadetzkyverriaS- Capelle, Beginn
halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von
Nachmittags 4 Uhr an Küche und Keller des
rührigen Restaurateurs Herrn Mayer sind be­
kannt gut und billig, daher ein Besuch dieses schönst
gelegenen und aussichtsreichsten Restaurants bestens
zu empfehlen ist.
* Große» Militär-Goueert keim „Kaiser
Karl". Morgen Sonntag den 8. d. M. findet da­
selbst ein Militär-Concert, ausgeführt von der voll­
ständigen k. u. k. Regiments-Kapclle des 59. Jnf.-
RegimentS unter persönlicher Leitung ihres bewährten
Kapellmeisters Herrn Schmidt statt; Beginn
L /t4 Uhr Nachmittag?. Entree 20 kr. Kinder frei.
Bei schlechter Witterung Omnibusverkehr.
* Fremdeufrrqueuz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 476 Fremde angekommen.
Zusammen seit l.Juni 13528.
* Die beiden Faßroller E n z m a n n und
T r e b s ch e sind auf ihrer Pariser Tour gestern
Abends in Wasserburg (Bayern) eingetroffen
und werden morgen, Sonntag, ihren Einzug in
München halten. Das Regenwcttcr der letzttn Tage
hat den Straßenhoben in einer für das Unternehmen
der beiden Sporiswen keineswegs günstigen Weise
beeinflußt und ihr Vorwärtskommen sehr erschwert.
Hoffentlich erweist sich der Wettergott ihrem weiteren
Fortkommen günstiger.
* Am Sterbebette getränt. Gestern um
4 Uhr Nachmittags wur e in der Lasserstraße Nr. 35
der Photograph Herr Josef Mejak der Firma Ed.
Bertel, k. u. k. Hosphotograpo. mit feiner sch ver­
tranken Braut, Praline Jungholz, am Sterbebette
getraut. Um halb 8 Uhr Abends ist diestlbe ih e,r
schweren Leiden im 26. Lebensjahre erlegen. Die
Beerdigung findet morgen Nachmittags 4 Uhr, vom
Leichenhause am Communalfriedhofe aus durch den
katholischen Leichenbestaitungsverein statt.
* Selbstmordversuch. G-stern um %3 Uhr
Nachm.ttags stürzte sich die 18 Jahre alte Dienst­
magd Anna St. in der Nähe der Eisenbahndrücke
in selbstmörderischer Absicht in die Salzach, wurde
jedoch von Passanten herausgezogen. Unglückliche
Liebe soll das Motiv der That sein.
* Abermals bei einem Uenkan einge­
brochen Gestern Nachts wurde bei dem Neubau
des Herrn Majors Skuppa in der Augustinergasse
in der Bauhütte eingebrochen und daraus verschiedene
Gegenstände im Gesommtwerthe von 8 Kronen
entwendet
* Mas alles gestohlen wird. Herr Lehrer
Josef Amanrrshauser hatte in der hinter seinem
Hause in der Zillnerstraße Nr. 5 gelegenen Hütte
sechs Stück französische Kaninchen aufbewahrt, welche
heute Nachts gestohlen wurden. Dw älteren Kaninchen
sind außergewöhnlich groß und werden morgen dem
Langfinger wahrscheinlich einen fetten SonntagL-
braten abgeben.
* Gin Kchmindelagent. Zu der unter diesem
Schlagworte in der gestrigen Nammer enthaltenen
Notiz haben wir heute nachzutragen, daß Hoch-
»immer noch gest rn die .bezahlte Lederappretur
von dem erwähnten Agenten zugcschrckr erhielt,
womit die Notiz widerrufen wird. In derartigen
Fällen würde es sich sehr empfehlen, wenn bei An­
zeigen etwas vorsichtiger vorgegangen würde.
* Gin Fiebesdrama hat sich heute Vormit­
tags abgespielt. Der in Leopoldskron bedienstete
Kellner, Namens Schober, ein blutjunges Bürsch-
chen, hat auf seine Geliebte, eine Kellnerin in einer
Kaffeeschänke in der Gstättengasse, einen Schuß aus
einen Revolver abg feuert, welcher glücklicherweise
fehlging Hierauf feuerte er gegen seine Brust einen
Schuß ab, der ihn aber nicht Miete, sondern nur
verletzte. Der herbeigeeilte Sicherhritswachmcmn wollte
ihn mit Wasser laben; der junge Bursche w-es das
aber zurück und verlangte Bier. Ueberhaupt scheint
er bei Ausführung der That betrunken gewesen zu
sein. Als Motiv der That gab Schober Lebensüber­
druß an.
* Gin unvorsichtiger Gmnibnskntscher.
Der Einspänner-Fiaker Jakob P a b i n g e r und der
im Elektricitäts-Hotel bedienstete Omnibuskutscher
Johann A s p ö ck fuhren gestern Mittags vom Bahn­
höfe weg der Stadt zu. Aspöck wollte dem Ein­
spänner-Fiaker vorfahren, wobei er dessen Wagen
streifte, so daß derselbe umgeworfen wurde. Die
beiden Fahrgäste, ein Privatier und dessen Mutter
aus Wien, wurden aus dem Wagen geworfen, ohne
sich glücklicherweise zu verletzen. Gegen den Omnibus­
kutscher wurde die Anzeige erstattet.
* Eine diebische Ladnerin. Der Inhaber des
Weißwaarengeschäftes in der Getreidegasse 21, Herr
Josef Lamm, erstattete bei der Polizei die Anzeige,
das er die bei ihm bedienstete Ladnerin Karoline D.
betreten habe, wie sie aus der im Geschäft befindlichen
unversperrten Geldlade in zwei Angriffen einen Be­
trag von 10 K 90 h entwendete. Am Tage vorher
hat das leichtsinnige Mädchen aus derselben Geldlade
4 /(genommen. Herr Lamm brachte auch in Erfahrung,
daß sich die Ladnerin öfter- lange Zeit im Magazin
aushielt und einmal dasselbe in sehr auffallendem
Zustande verließ, indem sie einen bedeutenden Körper­
umfang hatte, woraus zu schließen ist, daß sie Waaren
unter den Kleidern versteckt hatte. Die Untersuchung
wird das Nähere ergeben.
* Gin würdiger Priester. Wir erhalten
'folgende Berichtigung: Löbliche Redaction des „Salz-
burger Volksblati", Salzburg. In der Nummer des


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 153
Salzb urger Volksblatt.
Seite 7
„Salzburger Bolksbiatt" vom 26 Jini 1900
(Nr. 143) wurde über mich ein lehr ehrenrühriger
Artikel ve-öffemlickrt. Aus Grund des Z 19 deS^
Preßgesetz s ersuche ich die löbs. Redaction des „Salz. j
burger VolkLblatt" um folgende Berichtigung:!
Es ist völlig unwahr, daß ich in der letzten Woche
oder überhaupt jemals zwei Mädchen Namens Her­
mine Olbrecht und die Tochter des Bauunter­
nehmers Herrn Angela M i g l i o r a n i, die ihrer
Ehrfurcht vor meinem schwarzen Kleide durch den
Gruß „Gelobt sei Jesus Christus!" Ausdruck gaben,
mit den Worten anfuhr: „Vy prasata, neumite
jinae pozdraveni dat!", zu deutsch: „Ihr Schweine,
könnt ihr nicht anders grüßen!"— Es ist unwahr,
daß ich nach diesen angeblichen Worten die verdutzten
Kinder stehen liest und im Vollgefühle meiner neuesten
tschechischen H-ldenthat meines Weges fürbaß schritt.
Es ist unwahr, daß ich einen ehrerbietigen Gruß
mit Beschimpfungen belohnte. Der ganze in dem er­
wähnten Artikel geschilderte Vorgana ist völlig er­
funden. Katharein, 5, Juli 1900. Achtungsvoll Dr.
Anton Gruda, biich. Rath und Pfarrer.—
Wir bemerken zur vorstehenden Berichtigung kurz,
daß die fragliche in der Nummer vorn 25. (nicht
26.) Juni unseres Blattes enthaltene Noiiz unter
deutlicher Quellenangabe der in Troppau erscheinen-
den „Freien Schlesischen Presse" entnommen war
* Mauferei. Aus Tamsweg, 3. d. M. wird:
der „L. Tgspst." berichtet: Am Petri- und Pauli-
tage jeden Jahres ist in dem romantisch gelegenen
Gebirgsdorfe Lessach der sogenannte Prangertag,
an dem, wie anderwärts am Frohnleichnamstage,
eine öffentliche kirchliche Prozession stattfindet und
die vier Evangelien im Freien abgehalten werden.
Bei dem Prangerfeste betheiligt sich auch eine un­
gefähr 70 Mann starke Abtheilung Scharfschützen,
die sich aus Einheimischen der Gemeinde Lessach
zusammen stellt und eine hübsche, malerische, wenn
auch ziemlich alterthümliche Uniform trägt. Die
Lessacher Scharfschützen werden im ganzen Lnn-
gau gern gesehen und es ist daher erklärlich, daß
der Lessacher Prangertag viele Auswärtige her­
beizieht. Auch am letztverflossenen Prangertage
gab es viele Leute in Lessach, allein das Wetter
war ungünstig, es regnete und die das Dorf eng
umschließenden Bergesriesen waren in dichte Nebel­
wolken eingehüllt. Gab es sonst nach der kirchlichen
Feier ein buntes Gewoge und fröhliches Treiben
im Orte Lessach, so ging es diesmal tagsüber ziem­
lich ruhig her. Erst am Abend gab es erhitzte
Köpfe und sogar eine ziemlich blutige Rauferei.
Der 29jährige, nach Malta in Kärnten zuständige
Holzknecht Johann Moser gerietst im Schwaiger-
wirthshause mit dem Bairbauersohne Johann Zitz
in Lessach in einen Wortwechsel, wobei Moser eine
mit Wein gefüllte Literflasche ergriff und mit der­
selben einen wuchtigen Schlag auf den Kopf des
Zitz ausführte. Zitz erlitt durch diesen Schlag eine
klaffende Wunde an der linken Schläfe und sank
bewußtlos nieder. Als Zitz wieder nach kurzer Zeit
zum Bewußtsein gelangte, begann die Rauferei
von Neuem, wobei der mehrgenannte Zitz, dann
der Lendbauernsohn in Lessach, Johann Moser,
sowie der Bindergeselle Anton tarnet mit ab­
gebrochenen Sesselfüßen auf den Holzknecht Joh.
Moser losschlugen, wodurch dieser am Kopfe und
ober dem rechten Auge Verwundungen erlitt und
Zitz an der rechten Hand von Johann Moser mit
dem Flaschenkragen schwer verletzt wurde. Wie
Zeugen angeben, soll Zitz diese Verletzung schon
beim ersten Rencontre erhalten haben. Auch der
Holzknecht Blasius Rein frank, welcher bei der
zweiten Rauferei abwehren wollte, wurde verwun­
det und felbstverständlich kamen auch die übrigen
Mitraufenden nicht ohne Verletzungen davon. Dem
Gastwirthe Stöggl wurden bei diesen Raufereien
Mehrere Bierglüser, Weinflaschen und drei Ses­
seln zertrümmert und erleidet er hiedurch einen
Schaden von' 9 K 42 h. Johann Moser, sowie
Anton K a r n e r wurden von der Gendarmerie in
Tamsweg verhaftet und dem Bezirksgerichte Tams­
weg zur Amtshandlung überstellt. Der Holzknecht
Johann Moser ist schon mehrmals wegen Rauferei
vorbestraft und wird als Stänkeret und Raufet
allgemein gefürchtet:
Nachtrag.
Gmnnde«, 6. Juli. (Zu den Hochzeitsfeier­
lichkeiten.) Mit fieberhafter Thätigkeit schafft man in
allen Kreisen um die Festlichkeit anläßlich der Vermäh­
lung der Prinzeffin Marie Luise von Cumberland
mit dem Prinzen Max von Baden zu einer hier noch
unerreichten zu gestalten. Im Schlöffe wie in der evan­
gelischen Kirche und im Cursaale, woselbst die Festtafel
stattfindet, find Künstlerhändc mit der Decoration be­
schäftigt. Längs des Weges vom Cumberland'schen Schlöffe
zur Kirche bis zum Cursaale grüßen mächtige Flaggen­
stangen, welche noch mit hübschen Guirlanden zusammen­
hängend verbunden werden und sechs majestätische
Triumphpforten vervollständigen diesen Blumenweg. Die
Civiltrauung wird Dienstags nach 10 Uhr im herzog­
lichen Schloße in Anwesenheit der nächsten Verwandten
durch Minister Baron Brauer vollzogen, während die
kirchliche Trauung Senior Pfarrer Koch um 11 Uhr Vor­
mittags in der festlich decorirtcn Pfarrkirche vornimmt.
Bereits morgen werden zahlreiche Hochzeitsgäste erwartet.
In Vertretung des Kaisers von Rußland wird Großfürst
Constantin erscheinen. Kaiser Franz Joseph trifft erst
am Dienstag Früh von Jschl hier ein. Zur Beförderung
der hohen Gäste mußten sogar von auswärts Fiaker
requirirt werden und sind solche von Linz, Salzburg und
Jschl hier eingetroffen. Heute Früh fand eine Probefahrt
zur Oricntirung über Aufstellung rc. der Wägen statt
und zog die lange Wagenreihe von circa 60 Gefährten
zahlreiche Neugierige an. Auch für die sonntägige Be­
leuchtung wird alles vorbereitet und dürfte sich selbe
wahrhaft großartig gestalten. Am montägigen Huldigungs­
Fackelzug nehmen über 1500 Personen theil. Im Cum­
berland'schen Schlöffe werden die Vereinsvorstände unter
Führung des Bürgermeisters kaiserlicher Rath Dr. Wolfs-
gruber ihre Ovation darbringen, worauf der Zug wieder
zur Stadt zurückkehrt und sich in die verschiedenen Gast­
häuser verfügt. Der Herzog von Cumberland widmete
ur Vertheilung an die Vereine 600 Kronen, desgleichen
oben die hiesigen Brauereien schon diverse Hectoliter
Bier den Theilnehmern gewidmet. Der Hochzeitstag selbst
dürfte für Gmunden ein wahrer Festtag werden und
wird ein zahlreicher Fremdenandrang erwartet.
Meuestes.
Die Vorgänge in China.
Drüstel. 6. Juli. Die offiziöse Zeitung ,,Bien
Public“ meldet nach Nachrichten, die dem hiesigen
Ministerium des Aeußern zugegangen find, daß der
belgische Gesandtschafts-Sekretär in
Peking, Merghelinck, nach furchtbaren
Martern hingemordet worden sei Dieselbe
Meldung gibt Einzelheiten über den Tod Kettelers,
wonach dieser 18 Stunden lang gefoltert worden
sein soll.
Amsterdam» 6. Juli. Mehrere niederlän­
dische Kriegsschiffe gehen nach Taku ab zur Verstär­
kung der internationalen Kriegsflotte.
Kondo», 6. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, daß in Beantwortung einer telegraphischen
Anfrage über das Schicksal der Fremden in Pecking
folgendes Telegramm von maßgebender Quelle aus
Shanghai von gestern Früh eingetroffen ist: „Be­
reitet Euch vor, das Schlimmste zu
h ö/r e n !"
Tschif«, 6. Juli. Die südliche Mandschurei
befindet sich im Aufruhr. Das Kohlenwerk bei
Mulden, die Eisenbahn nach Nuitschwang und die
Telegraphenlinien sind zerstört. Die Telegramme von
Port Arthur gehen über Tschifu.:
Der Krieg i« Südafrika.
London, 6. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren mach­
ten gestern einen verzweifelten Versuch Ficks-
b u r g wieder zu besetzen. Um Mitternacht fand
ein heftigesGefecht statt, das einige Stunden
lang dauerte. Auch bei S e n e k a l wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom Gestri­
gen: Der erfolgreiche Abschluß der Opera­
tionen im F r e i st a a t e, der es den englischen
Streitkräften ermöglichen soll, Both« anzu­
greifen, wird täglich erwartet. Es scheint, daß
Botha Schwierigkeiten hat, die Burghers zusammen­
zuhalten.
Telegramm des ZaWrgcr HMsblattcs.
Die Vorgänge in China.
London, 7. Juli.. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, man sehe dort die Räumung
T i e n t s i n s als möglich voraus, da bereits
Mangel an Lebensmitteln herrsche.
Reuters Office meldet aus T i e n t s i n vom 29. Juni;
Die W ass e rv e rso rgun g ist s e h r sch wierig,
da die Gegend nur Flußwasser hat und die vor­
handenen wenigen Brunnen vergiftet
sind.
Die Chinesen verüben furchtbare Grau­
sam I e i t e n an Verwundeten und v e r st ü m m e l n
alle Todten, die in ihre Hände fallen. In
Peking führen Boxer und Mohamedaner
den Kampf. Frauen und Kinder werden aus
Tientsin nach Taku gebracht werden, sobald
dies ohne Gefahr für sie geschehen kann. Tausende
von todten Chinesen liegen unbeerdigt
auf den Feldern bei Tientsin, unzählige
Leichen schwimmen im Flusse zwischen
Tientsin und Taku, viele werden von den
Fluthen an die Ufer gespült. Die E n t d e ck u n g
von bisher unbekannten Arsenals ist ein Beweis
für die ungeheuren Vorbereitungen,
welche die C h i n e s e n für einen Krieg getroffen
haben. In den Arsenalen außerhalb Tientsin's
wurden Waffen und Munition modernster
Type im Werthe von über zwei Millionen Pfund
vernichtet.
Vermischtes.
Gin Gutschulvlgintgszettel aus gerillt. Geehrter
t err Lehrer, biete leider um entschuldigung vor mein
ind Mags, daß er die schulle nicht gehn kann vor landet
halzwee, woran er arge beschwerden hat und auch schmerzen
im leib damit er das laufen hat und den unterricht Stert,
achtungsvoll irhe...
Kmizda's Korueudurger Viehnährpulver. Dieses
altbewährte, diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem
Rindvieh und den übrigen Hausthieren die Verdauung,
den Stoffwechsel und dw Freßlust. -Bei Kühen wird die
Milch-Secretion vermehrt und die Qualität der Milch
verbessert. Von vielen Distanzreitern und Trainers wird
das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer Vor­
liebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen, da
dieses Präparat die meisten Eigenschaften des Karlsbader
Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen Eß­
löffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden und ins
Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen ge­
sunden Thieren zu verabreichen, um selbe widerstands­
fähiger zu machen, so daß sie nicht so leicht von Katarrhen
uud Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung be­
fallen werden.
Stimmen aus dem Publikum.
Löbliche Redaction!
In ihrer gestrigen Nummer ist unter dieser
Rubrik eine Notiz enthalten, daß die Leute im Gast­
hause zur „alten Welt" am Sonntag die 2 kr.-
Semmel um einen Kreuzer theurer zahlen mußten.
Ich erlaube mir hierauf zu bemerken, daß. wenn daS
wirklich der Fall gewesen sein sollte, nicht mit meiner
Zustimmung geschehen ist, sondern sich die eine oder
andere meiner Bediensteten dadurch einen Vortheil
zu verschaffen wußte. Dem Herrn Einsender wäre
es aber besser angestanden, bevor er mein Geschäft
in der Zeitung einer falschen Beurtheilung unterzieht,
sich über eventuelle Uebelslände bei mir direkt zu be-
schweren oder sich wenigstens um den Sachverhalt
genau zu erkundigen, ich hätte dem Unfug dann ge­
wiß sofort gesteuert.
Schwärz, Gastwirth „zur alten Welt".
StadLIHeater in SaLzvneg.
Direktion: Paul Blaset.
11. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 8. Juli 1900.
Viertes Gastspiel des fliegenden KaUets
Le ballet voliiut,
tisttut oer ^avmermuen.
Schwank in 4 Allen von Franz und Paul v. Schönthan.
Kpielpla« vom 8. bis 14. Juli 1900.
Montag, 9. Juli. 5. Gastspiel des fliegenden Ballets
„Der Herratsmarkt".,
Dienstag, 10.„ 6. und letztes Gastspiel des fliegenden
Ballets— „Niobe.
Mittwoch, 11.„ „Dollh". Fcl. Hedwig v. Astermann
vom Thaliatheater in Hamburg a. G.
Donnerst., 12.„ „Im Vorzimmer Seiner Excellenz".
„, „Mein neuer Hut". .Er experimentirt".
Freitag, 13.„ „Circusleute". Frl. Hedw. v. Astermann
_ vom Thaliatheater in Hamburg a. G.
Samstag, 14.„ „Cyprienne". Frl. Hedw. v. Astermanu
vom Thaliatheater in Hamburg a. G.
Eingesendet.
Schone Zähne.
Man träufele Morgens nach
dem Aufstehen und Abends
vor dem Schlafengehen einige
Tropfen Losmiu in ein GlaS
Waffer, behalte einen Schluck
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
dieselbe überall gut eindrin­
gen kann. Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die wohl­
thuende Wirkung des Losmiu auf Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl'
geschmack des Kosmin macht übrigens dies Verfahren'
so angenehm, daß der tägliche Gebrauch schon nach
kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
An «»ferr geehrte» Correspondrrrte»,
Keser «»d Gestnrmngsgertojse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich ouf uniere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer l00.
Der Cnrs ist bis Schluß des Ktattes nicht
eingelangt.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 153
-H t z d- g- r 8 0 H 8 H* u.
SEBB3S«S8BatKaSifei^^>
Erste k. k. östcrr.-«ng. ausschl. priv.
LVL 0 L-rLKSL»-rLSKIL
des’cARL KRÖNSTEIN2R, Wie», III., Hauptstrasse 120 %Ä 0
Ansgrexclchnet nist coldcncn Medaillen. 'IMF
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GutSvcrwaltunge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie». Berg-
nnd Hüttcngcscllschaften, Bauaescllschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitäten-
bcsitzcr. Diese Fayüden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer.
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oeianst-ich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
lifz-Pulver
|tnr erbt,
wenn ;cde Schachtel und
jedes Pulver A. Mall'»
Schutzmarke und Unterfch'ist trügt.
Mali'» Sridlihpuinrr find für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktnhtnerstopfnng allen drastischen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grigtnal-Schachtrl 2 Kronen.
gy Falallicate werden gerichtlich verfolgst,
Nur echt.
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe ,.A. Moll" verschlossen ist.
Mall'» Franzbranntwein und Kalk ist ein nomentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntcs Bolksmittel von Muskel- und nervcnkräj, gcnder Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Holl’s ECinderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise zur
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Seiler 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mall'» Schutzmar'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k.
Hof-Liefer ant.
W.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Hloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter-
E Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapothcker, G. Be r n h old, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Wcstbahnstraße 2. L» gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
^ Wr^trge Gvflndung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebest an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminimn- Löthgebisse (D. R G -M. Rr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle wich ferner zur Anfertigung oUt? Runstarbeilen, deut­
schen nnv amerikanische»» Systems, Goldplomben» Gold­
kronen, alles unter Garantie schonen d st er Behandlung,
billigster Preise.
—— Schmerzloses Zahnziehen
KochachtüngSoollst
Stir' Nachfolger: Vsong Vogs>, vonlisl
89t Freilasjing bei Salzburg.
SS10
Damen-Kandschuhe. st.—.08
Damen-Kionsen.. st. 1.10
Tonristen-Hrmden. st. —.75
Herreu-Eravatten. st. —.08
Kettuorleger ... st. —.30
Fianelldecken... st. 1.15
Kopha-Teppich.. st. 1.40
Tischdecke.... st. 1.—
Cannertdecke... st. 1.50
Kanfteppiche 15 kr. p. Mete».
Maschstoffe in allen Farben
18 kr. per Meter
im Waarenhaus
CaH Wilh. ctuer
Salzburg, Schwarzstraße-
.1
Erfrischunqs-Getränk. Unübertroffenes neiiwsssenl
Caeao u. Choeolade Jiiiffcrlt
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf Gar/ Schatz, Stookinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant Zezi.
Sn Jfallein: Josef Schmerold.§
3 n Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
i
Danksagung.
Für die zahlreiche Belheilig ng am Leichenbegängnisse und die schönen Kranz­
spenden anläßlich der Ablebens unserer innigstgeliebten Tochler
£ntUU Vorfeleder
sagen wir Allen und Jeden, ganz besonders aber Hochw. Herrn Katecheten Anton Pichler
für die vielen Besuche, sowie der lieben Schuljugend sammt Lehrer und Lehrerin sür die
Theilnahme am Begräbnisse den herzlichsten und innigsten Dank.
I tz l i n g. 7. Juli 1900.
8716 Leopold und Therrse seltner.
J. Horner’a
beb. ant. Mnntts- n. Privatgescbefls-Kaaslei
fett 18<5Ää,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I* Stock.
Verkauft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Ga ssenge-
w ö l b e mit 2 AuSlagesensjirn und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u S st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Permirlhel werden:— 1) Eine elegant möblirte Sommerwohnung
im I. Stock einer schön gelegenen Villa in Golling. Dieselbe enthält r
4 Zimmer, 1 Mansard-, 1 Vorzimmer, Küche, Speise, Keller; Garten-
mitbenützung Kalte und warme Bäder in der Nähe.
2) Eine freundlich gelegene Villa mit schöner GebicgSrundsicht in
BerchteSgaden. Dieselbe enthält Parterre und in 2 Stockwerken
8— 9 möblirte Zimmer mit 10—11 Herrschafls und. Dienerbetten, Küche
mit laufendem, guten Wasser, dann Wassercloset. Dieselbe ist zur aus­
schließlichen Benützung der Sommerpartei für billigen Miethzins jederzeit
beziehbar.
Stelle finden:— 1.) Ein besseres Stubenmädchen bei einer Herr­
schaft in einem Schlosse in Oberösterreich Dieselbe hat die Zimmer auf­
zuräumen, muß perfect bügeln, Kleider und Wäsche schön auSbesiern, über­
haupt olle weiblichen Handarbeiten können. Gute Behandlung und
Verpflegung. 12 fl. Monatlohn, Eintritt sogleich.
2.) Als E x 1 r a m ä d ch e n eine fleißige, kräftige Person, welche im
Bügeln und Z'inmeraufräumen tüchtig ist und schon gedient hat Monat-
lohn für den Ansang 8 fl.
3.) Als S t a l l b u r f ch e in einem herrschaftlichen Marstall ein
ordentlicher Junge im Alter von 15—17 Jahren bei vollständig freier
Station und Anfangs für 6 fl. Monatslohn. Eintritt sofort.
— Kinderfräuleins und -Mädchen, sowie Stuben- und
Küchenmädchen.
Herausgegeben atf gedruckt vo» M. Ilirsrl'o Mitwr, Buchdruckerei. Besitzerin.— Berautwortlicher Redakteur: K. Zsreisauff v. RrudegS-


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 9 ]
rt'it„ Salzburger VolksblatL" Nr. 153 vom 7. Juli 1900.
Wol KswirLhsch erst.
Oestcrrelchische GifetthastnpolitiK.
Blättern wir die amtlichen Ausweise, in denen
die Bilanz der österreichischen Staatsbahnen für
das letztverflossene Jahr vollkommen ersichtlich
wird, vom Anfang bis zum Ende durch, so bietet
sich unserem Auge ein trauriges Bild dar, das in
uns dann einen um so schmerzlicheren Einbruch
hinterläßt, wenn wir vorliegende Ziffern mit den
Jahresergebnissen der preußischen Staats­
bahnen vergleichen. Der Betriebsüberschuß läßt ge­
gen das Jahr 1898 einen Rückgang um 3,600.000
Gulden erkennen und entspricht einer 2.46 percen-
tigen Verzinsung des Anlagecapitales von
1236,000.000 Gulden. Zur Verzinsung und Amor­
tisation des investirten Capitals hat ein Betrag
von 56,250.000 Gulden als Erforderniß sich gel­
tend gemacht, das ganz naturgemäß die Folge in
sich schloß, daß in erwähnter Zeit ein Deficit
von 25,860.000 Gulden zum Vorschein kam. Letz­
teres übersteigt bereits das 1898er Dificit um
4,370.000 Gulden!! Gewisse Leiden des Staats­
bahnbetriebes sind einfach unheilbar! Man hat
eine Reihe von Eisenbahnen in schlechtem Zustande
erworben und mußte nachträglich für unaufschieb­
bar gewordene Investitionen Millionen von Gul­
den verausgaben, die nun eine angemessene Ver­
zinsung des verausgabten Capitals geradezu zur
— Unmöglichkeit machen. Man hat eben im Zeital­
ter des Militarismus die Eisenbahnpolitik vielfach
zu einer Sache der allgemeinen Politik gestempelt
und dieselbe speciell auf cisleithanischem Boden
der Schacherpolitik unserer begehrlichen slavischen
Solidaritätsbrüder dienstbar gemacht. Unter Hint­
ansetzung aller wirthschaftlichen Erwägungen baute
man Bahnen, die sich voraussichtlich n i e reutiren
werden. Dagegen hat die Verstaatlichungsaction
unterwürfigst und respectvollst vor einer Reihe von
Privatbahnen (Nordbahn!!!) Halt gemacht, deren
Erwerbung vielleicht die Möglichkeit geboten hätte,
das Gleichgewicht im Budget der Staatsbahnen
herzustellen. Bei der bisher befolgten Gebahrungs-
weise darf es daher Niemanden wundern, wenn
eine stetige Steigerung des Betriebscoefficienten
bemerkbar wird. Die Betriebsausgaben in Pro-
centen der Betriebseinnahmen haben im Jahre
1899 bereits die Ziffer von 60.74 Procent erreicht,
die gegen die Ziffer des Jahres 1898 einer neuer­
lichen Steigerung um 3.45 Procent entspricht.
Es ist für das große Publicum nicht ohne In­
teresse, mit diesen Betriebsergebnissen jene gro­
ßer, rentabler P r i v a t bahnen zu vergleichen.
Der Betriebscosfsicient betrug im Jahre 1899
bei der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn­
gesellschaft 44.04 Procent, bei der Kaiser Ferdi­
nands Nordbahn 49.86 Procent, bei der Südbahn­
gesellschaft 46.18 (für die österreichischen Südbahn­
linien allein 44.5) Procent. Das gegenwärtige Vor­
haben der Centralstelle für Staatseisenbahnverwal­
tung, durch Aenderung der Frachtentarife ein gün­
stigeres finanzielles Ergebniß herbeizuführen, ist
die Frucht spät gewonnener Einsicht. Es sollen
nun— obschon das Votum des Staatseisenbahnra­
thes noch ausständig ist, die Tarife für bestimmte
Güter geändert werden. Die Oeffentlichkeit be­
schäftigte sich in den letzten Tagen eingehendst mit
den von Wiener Journalen aller Parteischattirun-
gen wiederholt besprochenen Tarifänderungen. Die
Börse .nahm letztere zum Anlasse einer beträcht­
lichen Courssteigerung verschiedener Eisenbahn-
actien, während angesehene industrielle Vereini­
gungen es für nothwendig erachteten, gegen die
geplante Maßregel Protestkundgebungen zu er­
lassen. Nun geschah das in Oesterreich nicht mehr
Ungewöhnliche. Nach Verlauf einiger Tage ver­
öffentlichte die „Wiener Abendpost" ein Commn-
Ttique, das in die Blätter Nachrichten, welche über
geplante Kohlentarifänderungen sich des Näheren
verbreiteten, in den wesentlichsten Punkten richtig
stellte.
Das sind Vorgänge, die uns gar sonderlich an-
muthen! Entsprachen die ursprünglichen Mitthei­
lungen den ursprünglichen Plänen der Regierung?
War die nachfolgende halbamtliche Publication
schon eine Folge der laut gewordenen Protestäuße­
rungen? Oder trat in den Absichten der Regierung
keine Aenderung ein, waren also die Zeitungs­
meldungen von allen Anfang an falsch?!! Warum
ließ man dann bis zu ihrer Dementirung so viel
Zeit verstreichen, warum setzte man ihnen nicht
sofort die Darstellung des wahren Sachverhaltes
entgegen?
Ob die geplanten Reformen einen nennenswer-
then Einfluß auf die financiellen Ergebnisse des
Staatseisenbahnbetriebes nach sich ziehen werden,
bleibt abzuwarten. Solche Maßregeln verdienen
aber nicht einzig von rein financieller Seite her
eingehendste Beachtung. Die Tariferhöhungen für
Zuckerverfrachtungen sollen den Export nicht be­
rühren. Wenn man die Zuckertarife für zu niedrig
hält, dann liegt in dieser „Reform" eine Erhöhung
her Liebesgabe an die Zuckerindustriellen auf
Kosten aller österreichischen Steuerträger. Die Ta­
riferhöhung trifft nur den inländischen Zuckerver-
kehr, also kurz gesagt: den inländischen Con-
s u m e n t e n. Nun sprach allerdings das „Neue
Wiener Tagblatt", Vvn der Großmuth (?) unserer
Producenten vollends überzeugt, die Meinung aus,
daß die österreichischen Industriellen' die „Kleinig­
keit von 25 kr. per 100 Kilogramm auf die Consu­
menten wohl kaum überwälzen, sondern „aus Eige­
nem" tragen werden. Dieser Meinung kann man
allerdings vollkommen beistimmen. Es ist ja wahr­
scheinlich, daß eine Ueberwälzung dieser Kleinig­
keit nicht unmittelbar hernach stattfinden wird;
zweifellos aber wird man über kurz oder lang
die „erhöhten Frachtkosten" zum Anlaßt einer—
Preiserhöhung machen, einer Preiserhöhung, die
diese 25 Kreuzer harmonisch nach oben abrunden
wird. Die Tariferhöhung für Bier in Flaschen trifft
zum großen Theile den Export. Ob nun genannte
Erhöhung gerade jetzt, wo der deutsche Bierzoll
eine Steigerung erfährt, Volkswirthschaftlich ge­
rechtfertigt erscheint, dürfte stark bezweifelt wer­
den.
Eine besondere Bedeutung ist unstreitig der
Erhöhung des Kohlenausfuhr-Tarifes
beizumessen. Die bisher von den Staatsbahnen
nur zur Hälfte eiugehobenen Manipülationsgebüh-
ren werden hinfort bei Exportkohle zur Gänze ein-
gehoben werden, wodurch sich ohne Rücksicht auf
die Frachtenstrecke eine Tariferhöhung von zwei
Gulden per Meterzentner ergeben wird. In der
Hauptsache kann es sich hiebei allerdings nur um
die Ausfuhr böhmischer Braunkohle handeln. Die
„Wiener Abendpost" sprach diesbezüglich ihre An­
schauung dahin aus, daß, wenn die auf reichs-
deutschem Boden herrschenden Kohlenpreise den
Export böhmischer Kohle mit dieser Tariferhöhung
nicht gestatten würden, die Einschränkung des
Exportes nur im Interesse der inländischen Koh-
lenverbraucher läge. Die diesfällige Aeußerung
des halbamtlichen Blattes sucht demnach die Mei­
nung zu erwecken, als ob die Frachtenvertheue-
rung nicht durch die Sehnsucht nach. Mehreinnah­
men im Staatsbahnbetriebe, sondern durch wohl­
erwogene Rücksichten für das Gedeihen der heimi­
schen Industrie (?!) veranlaßt worden wäre. Würde
es sich indes thatsächlich herausstellen, daß man auf
dem Holzwege sich befände, wenn man den Gedan­
ken nachginge, die ausländischen Consumenten die
Frachterhöhung zur Gänze tragen zu lassen, so
möchte dies angesichts der in jüngster Zeit weit­
hin bemerkbar gewordenen Vorgänge, bei denen
der Cartellverband der böhmischen Kohlengrost-
händler fester denn je sich erwiesen hat, zweifellos
zu der gefürchteten— Erhöhung der In­
landspreise führen. Bei der heutigen drün-
! genden Kohlennachfrage ist allerdings kaum an­
zunehmen, daß die Exportkohle den Preisaufschlag
von 2 Gulden per Waggon nicht vertragen werde;
größer würde jedoch die Sorge um die heimische
Wirthschaft, wenn die preußischen Staats­
bahnen, dem Beispiele der österreichischen Staats­
bahnen folgend, auch ihrerseits eine ähnliche—
Frachtvertheuerung für Ausfuhrkohle eintreten
ließen. In solchem Falle hätten wir weit mehr
an das Ausland zurück zu zahlen, als wir durch
unsere Tariferhöhungen vom Anlande einheben
können, da in letzter Linie doch nur— österreichi­
sche Consumenten die Frachtvertheuerung verspü­
ren würden. Sollten alsdann auch die Privat­
bahnen dem Beispiele der Staatsbahnverwaltung
folgen, so verschwände für das Eisenbahn-Aerar
jeder Vortheil aus der geplanten Maßregel. Müßte
doch seinerzeit das Bahn-Aerar die Mehreinnah­
men der Privatbahnen in den staatlichen Ein-
lösungs-Renten capitalisiren. Der Staat aber, das
ist: die Gesammtheit der Bevölkerung stünde dann
vor der unerbittlichen Nothwendigkeit, neue
Lasten, die zu dem Augenblickserfolge der geplan­
ten Tariferhöhung in keinem Verhältnisse stehen,
für lange Zeit auf sich zu nehmen.
Anton Schalkhamer.
Eingesendet.
MiintMchW.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäfl mit 1. October 1900 auslöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 1900 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bebentenb
herabgesetztere Preisen gegen Haaeberahlurrg anfer ige.
Ich führe nur echte, reele Schafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sel)V billige«
preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvollst
AöatberL KcrrrclnL
Kronprinzessin S\ephanie-Que\\e
yrai—- bester
a- ^natürlicher alcal.
_ .SÄUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäftenu s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
hand!ungen,Apotheken/ Hötels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathbause; Eigner& Lauterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher,SRudolfsquai 6. 1668
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeher verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugemeekmeistee, der polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Baugewerbe, der Ma-
fchineneonlirueteur, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnle. Ausführl. Prospekt gratis. Probehefte gegen
10 kr-= 20 h Briefmarken-— Theilzahlungen bei
fofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien H/l.
Gi« billiges Hausmittel. Zui Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten ech:en
„Moll's Keiblitz-Pnlver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2— ö- W Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker ll. MOLL, k. und t. Ho-
Lieferant, Wien, I, Tuchlauben 9. In den Apolheken der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL’s Präparat m
dessen Schutzmarke und Unterschris.t
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischungs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
MATBEl:
m'
- natürlicher
alkalischer
SM3 ERB RUHN
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Einjährig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
3445
Dreifaltigkeit«gaste 9.
Der Innsbrrrcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werde«
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original»
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisst«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. lös
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwaarenfabriken Marburg -Wien
3500 Arbeitei*. VOrm. Menier J. N. Reithoffer. GegrOndet 1854.
Niederlage und Alleinverkauf der k. k. priv. Spritzen-, Löschgeräthe- und Maschinenfabrik von Fr. Kernreuter, Wien,
Fabrikslager aller technischen Bedarfsartikel
oUdD^ofi ]IKIlc©nini«5 Salzburg
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Juli a, c. am hiesigen Platze, Sigmund Haffnergasse 8 (in dem früheren Loeale
der Krieger’schen Eisenwaarenhandlung) ein technisches Specialgeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich höfl. zum Bezüge
von
wie:
Brauerschläuche, Weinschläuche, Wasserschl äuche, Spiralschläuche, Flaschenfüll schlauche, Gasschläuche, Gummiplatten,
Ringe und Schnüre, Pumpenk lappen, Puffer, Konusse, Yentilkugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten
und Läufer, Gummirte Stoffe, Regenmäntel, Grubenanzüge, Pneumatics und Fahrradartikel etc, etc.
Asbestfabrikaten
StoffbUchsen, Packungs­
material, wasserdichten
Stoffen u. Wagendecken,
Hanfschläuche, roh und
gummirt
]' 5- *i.**ryj .'• i; ;7 j. V..
Brauerei-, Kellerei- und
Schankgeräthen
Saug- und Druckpumpen
Feuer- u. Gartenspritzen
Löschgeräthen.
3540
aus Ia Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh- und Bindriemen.
Absperrventile in Eisen- und Rohguss, Sicherheitsventile, Speiseventile, Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condenshähne,
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Wellenrohrfeder-Manometer (System Rieh. Gradenwitz, Berlin), Dampf- und
Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate in allen Gattungen etc. etc.
Loden-Havelok 8.-
Kameelliaarc
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaarc
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.-
Innsbrucker
Loden-Havelok 10.-
Tuch
Loden-Anzug 14.
Loden-Anzug L 16.
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel 8.
Loden-Joppe 5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xn alte« Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur inBolange als meine Warenvorrat he reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publieum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preisoourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
I Herren-Anzog 10—18
99
□eberzieh. 12—28
Ulster 16—20
Hose
4-6
Knaben-Anzng 6—10
„ Deberzieher 8—12
Knaben-Manlerl 5—7
Knaben-Costttm 8—5
„ Fraek-Anz. 14—16
Leder-Hose 5—6
«j


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr 153
©aljbutget Bolksblatl
Seite 11
,
Grösste Auswahl Zerren- und Knaben-Anzöge, TJeberröcke etc-
Trauer-Ueber zieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
-Ä-nton. IDTobiolit, ISclirieicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 Schwarzstrasse Nr. 12. 184?
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Friih bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX B ÄLD E' 8 EBBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach. l7aa
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
C. Schiefe Salzburg
Ubren-Fabriks-Niederlage, Ohrenbestandfheile& Werkzeuobandlang
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Mlitprta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKzrvsen «nd Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher.
Gold- «nd Silberarbeiter. Graveure. Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feiten
In unübertroffener GualitSt für Feinmechanik ic.
SLgrfeile«. Uadetseile«. Stichel, Schaber, -ugiisch- Reibahlen, Bohrer,
Schneideise«, KanbsSge«, Sägeboge«. Blechscheeren, Feberfeile», Knrsten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schranbstücke und Schraubenzieher.
Feinste frauzöstsche Zangen aus bestem Hnßstahl.
MW- Krochenstiele und Charniere, Ohrgehangebrstanbtheile «. s. m.
Ueuheiieniisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
die besten und billigsten Betten!
Versuche» Sie bei der Firma
Httar. Kauli» Kalzbnrg» KchwarMratze Ur. 7 f (gegenüber dem
Ktadllheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt» m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garsntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und franco. 525
1 n n -e
§iirsiede.;ucker
Grles- und Staubzucker
Crystall-u. Raffinadwürselzucker
Hvokfeiner Kaffee, roh u. gebrannt
ital. u. stanz. Olivenöle
Kremser Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Be-
darfSzeit zur gefälligen Abnahme
L. Wishofer
Firma:
3675 Telephon Nr. 225.
r v ▼"T ▼▼▼▼▼▼'^
Kinilerscliaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgurt!
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Hanf- und Drahtseiierei
Klampferergasse Nr."
Salzburg 3 662
per Sack
;» 70 Ko. fl. 4'87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
« Kachmayer.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12
Galzburger Vol! sblatt.
5 53
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Peters L Rothmaier
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
«WWAAAA/Vl
* Waffenrad\
ist
& elegant^
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit, v
Ea wird iede<
1068
Beste Marke, »w« Anerkannt als erstklassig’es Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Deflance, MD-ZLM-LLÄvMM Olcvclanä, cw. etc.
wltell— NEUHEIT für 1900.— freilanfende HSs&d.
Hähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie, ßesteingeriebtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Preise.— Kataloge za Diensten.
L
L
j -»
Tapeten
olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
Polstermöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen 9 Vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder Qualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohl rungseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
SUiale 999£ fN rj
Reichenhall ^/sanzelter
1396
| Mit obigem schwarzen Clichö und Schutzmarke in gelü-|
| braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. ft. 5.90 franco versendet
| die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen. 1
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Hlnyer, Platzl.
| Hailein: Jos. Schmerold. 1546]
»BmnwwniBBw
WWWWH»1 »WPf
Gegründet
1783.
Cp’rvt ri^ I
Gegrü bet
1783.
Erst© und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gslvgasse 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefeder« und Flaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein. darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Torten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— qetrocknet
und entstäubt. Auch sind seriige Kette« in allen
Größen vorräihig zu baden- Ein Oberbrtt
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 st., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl SO fr., Pntkter von 2 fl. *0 ft.
aufwärts. Giderdannen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) üOO cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll AtlaS in allen
Farben per Stück 3» fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm re.) angefertigt. Gebranchte Kette»
werden zur Dampfreinigung und eveni Abänderung übernommen.— Preis Coucante,
Berpackung und Muster gratis und franco. 854
1‘li^euc
Dampfziegeleien D
Dampfsägen H
GipsmUhlen und^
Kalkbrennerei HH
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrih
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch I I A
SALZBURG, Schalimoos, Auerspergslrasse Nr. 69.
Eigene Erzengnng und grosses Lager
aller Gattungen Mascllinenzlegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fagon, ferner Kalk. Gips, Weil- und
Volldielen, sowie Scliallbretter etc.
PORTLAND-CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhreii, Brnnnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaussätze, Balustraden, Vasen etc.
KP Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten. T25fi
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert. 3374


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 13 ]
Nr. 153
Salzburger BolkSblatt.
Seite 13
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOiS KULHIGG, Uhrmacher
Grtretdegasse 11— Salxlrttvg— Getretdegaffe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. ?. Staatsbahuen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedieimng. Killige Preise.
2263
ort Aur-orifären Oesterreich-Ungarns,Deutschlands etc.empfohlen
ifesre&BilllgsteNahrunqruvqesunde unddarmkranke Kinder
jKaufL in Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Wz 1
Sahburg, Univrrsttätsplatz 9
empfiehlt zur
Sommer-Saison V00
größte Auswahl in
Keim-, Alibeil-«ndWelkltii>m
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, um Wiener
Confection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
SprciaMlen in Wasch-Coftümen
Meine Regie! 1422 Kleiner Nutzen!
Schah- Fabrik
; J
I
nasa» Getreidegasse 4l nw
1124
l Ä
r
Rohe K>anfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Seue-rCimer
wasserdichte Deckplachen
Ieuerwehr-Ausrüstungen
Lischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. ^6.
^,ans- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tiotze’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg- Huste«,
§eisevkeit, Uerschleimung, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane- Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tietze u.
die „ZwiebetmaeKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns-
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Vorcinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Kriza», Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Hans Hettl, Drogist
und Jas. Krinkofer, Drogist. 874
Josef Aierner
»orm. Gbermairr 74g
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hol“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
HoIrSuZLsälniiZ'SZi t
mit tapezirten r
DatARL-MoveLMLgZn^
von 6—8 Meter Länge
ILeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059 9
Salzburg» Dahrryof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafie.— Möbel-Aufbeumh.^
rung: Lagerhaus, Zollagenmr.^
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter Apsel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlinas-Most.„„ 6„
„„ Most-Essig 6 H
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 st. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
l st., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza! "TG
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchea
Käufer wollen sich durch eine Postkarte a>
Mathias Humer, Hausbesitzer in Cbe\«
wegbach Nr. 17, Post Wcitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzb »rger BoltSblatt
Artikel für Aquarell, 0@1 und Pastelluialerei j
Farben, Pinsel, Firnisse®
$ 3«$ Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber*
Wasservergoldung in allen Farben
104 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
WMMW on im und Accidenzftrnckerei
Salzburg— Telephon 114— Ssilzbu rg.
2404
3'
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Hafinergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einriehtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkriige
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Hand-vrerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
ry▼▼ v't ▼'▼«T t▼ t▼ W~TT 7 T? T T 7 T T T f!
211 Roittner, Salzburg
«.In».-.!,. s- 13 Llsenhandlnng 'S
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Bänke, Tische, rund
U. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
<Gr««m»rkt)
1608
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Gt osshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y z Kg- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
IST Zu haben in den meisten Spezepeigeschäften. "T8
Nr. l&3
Z. 25.405.
Kunömcrchung
betreffend
die Entrichtung der Hundetare für das zweite Halb-
jähr 1900.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 im Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt:
Montag den 9. Juli
Mittwoch den 11. Juli
Donnerstag den 12. Juli
jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis 3 Uhr.
Die Hunde sind an der Heine in das Amtstokale im Meisch-
bankstöcki, Griesgasse 19, vorzuführen
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxeinhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichne-en Tagen die Taxe zu, n richten
ist Urd daß die Säumigen nach §. 16 der HundetaL Vorschriften
außer der nachzuzahlenden Taxe mit emcr Geldstrafe bis zu 6 Kronen eveniwll
einer löstündigen Arreststrafe belegt würden und überdies die Confiscation des
Hundes erfolgen würde.
SLadtgemeirrde-NorKehmrg KalzZmrg
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 362&
„J)er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen In Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.888 Verträge mit Kr. 500,166.119 Kapital und
Rr. 297.232 Uente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Ar. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverst'che-
rungs-Gesellfchaften) kultiviri Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Uerstcherungen; ferner Kinder', Aussteuer- und
Altersversorgung« (Rentenf-Nerstcherungen.
Vortheilhafteste Uerstcherungs-Dedinsungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Policen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Wilh« Chwof ka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Gesehäfts-GvZffinrirg.
3679
Erlaube wir den geehrten Herrschaften und einem P. %. Publikum ergebenft
anzuzeigen, daß ich am Samstag den 7. Juli 1900 mein
Fleischhauerei- und Selchwaren-Geschäfl
Schallmooser Hauptstraße 6
eröffne. Es wird stets mein Bestreben sein, nur beste Qualitäten von Fleisch zu
verabreichen. Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet
gj £in p ttpli
Ludwig Weber?
Dorrn. Franz 3£. Fimberger
§nn- und Kuust-Schlofferei
SsWrg-Aollnthgl, Ketersbrnunstrahe Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergiitern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-Aussiitze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen
rückfchiag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt-
49


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 15 ]
Nr. 153
Salzburger BolkSblatt.
Seile 15
'^^ixe^t^x-c^xxtxxtx
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Kollmami
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fac-on, nebst Erzeugnissen nach ftanzösischem Modell: £Uf<xt#t
Haldreform, Dleform mit langen Hafte«; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung «nr
Beste« Materiale» hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 425
KMWWWMWWWMWKW
iv»-.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
MLl cD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkireh in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
2445
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell' die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN* Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservircnd, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
OSAN-Zahnhürsten ä 30 kr.
Czerny’s Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- nnd Raarthare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Natnrfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, Doch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zai't. en jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife lnezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6,
Hauptniederlage i I., Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnaehnahme.Hauptdepotin Salzburg bei A. Szlamer,
Parfümerie. Depots in Brougerien, Aootheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czemy’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und wende sich dircct an obige Adresse.
»
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora u -Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Mageustörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.'
Hauptversandt: „Flora“ Neiistadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
1297
Ulof 1 ?! I UPWMMMMMWMMSMWI
mmiM AU-'AM AMMAW#
Die
Mieder. Eorset-) SpeMlttateu.
Erzeugung „M FrauMu"
Mdm. EliseSix
Griesgasse Nr. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre nrirrstrn Vartfer, Wiener
und Brüsseler echten Kifchdelrr-Mieder.
Spezialitäten-Erzangnag jeder AN
für Damen, Mädchen and Linder: Seradehalter.
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Lebrrleidende» Mieder für
Ammen, Salzburg« Bauernmieder n. s. w. in
jä ffltf fflf^ fl beliebiger Faxen und Ausstattung, aus hübschen
H^ iii /JliMmmJ dauerhaften Stoffen, in Baumwolle mrd Seide,
aus dm ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On pari« LrLllyLls. T3 Hochachtungsvoll Eli SO Six.
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
4* Putze» angenommen.
Witwe©
•••
i Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
3i8S


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt.
Nr. 153
Baldiger Schluss
des behördlich bewilligten
Ausverkaufes
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
]Ip«|,pM Hemden aus der I. k. k.Wäschefabrik in Klattau,
H Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc. Herren- und Damen-Gürtl.
D amen- WäSC h e: -^- em(^ en’ Beinkleider, Unterröcke,
weiss und farbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäschegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Gallosehen und Turnsehuhe.
Herren- u. Knaben-Strohhilte von SB kr. autw.
Herren- und Damen-Regensehirme.
Pelz-Muffe und -Colliers
sowie
Radfahrkappen u. Tellermützen.
Wien, XV, Neubaugürtel Nr. 7 und 8.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
des österr. Jng.- und Architekten-
BereineL genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säule» und
__ Abortschläuche, Rcgenkäste», Kanal-
dtter, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproflen u. GelLn-
^hürstillun^.. Balkan-. Barte«' u. Grabaitter. BlumenkLrbchen tt
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1800.
Echt» Bririiner Stosse
Ein Coupon Mte. 3-10 l fl- 2-75. 3-70. 4-80 von guter
st. 6-—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Eiu Toupon zu schwarzem Salou-Anzug st. 10'--, sowie Ueberzieherstoffe, Touriftenloden,
feinste Kammgarne ic. »c. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid bestdelannte
Tuchfabriks-Niederlage
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
W-lle
Muster gratis und franoo. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatluudschast, Stosse direkt bei obiger Firma am Fabrik-orte zu
bestellen, find bedeutend. 1870
Beste end billigste Eiekaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen ron den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc,
Die Trinkcnr wird< 1 11 8 fjanze Jahr jxebrancht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen nnd Apotheken. 2552
BAD RONCEGNO, 8 M „S a ,Ä..K
1’/. Stunden Ton Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschiitzte herrliche Lage, würzige, Tollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in ßoncegno.
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte nnd
Ineasso
leereditire
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- nnd Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere nnd Valuten,
sowie auch
Belehnuny, v ervallnng n.
Verwahrung derselben,
Safe-Bepositen-Cassa
unter eigenem
Versehlusse der kartet.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gsllern
nach allen Lichtungen,
Mibel-Transporte
in
Patent-MSbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der
Imerican- Express- Com­
pagnie. 186


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 17 ]
33töffae rrn „Salzburger Volksblatt" Nr. 153 vom 7. Juli 1900.
Schulleitung.^
Deutsch-österr. Kestrertug in Aussig.
In den Tagen des 6., 7. und 8. August d. I.
findet in Aussig die VIII. Hauptversamm­
lung des Deutsch-österreichischen Leh-
rerbundes statt. Die Tagesordnung ist
folgende: M o n t a g den 6. August um 3 Uhr Nach>-
mittags versammeln sich die Abgeordneten der
Bundesvereine, um über folgende Gegenstände
Berathung zu Pflegen:
1. Bericht über chie Thätigkeit des Bundes, er­
stattet vom Obmann, Oberlehrer Katschinka.
2. Erstattung des Vorschlages zur Wahl eines
Bundesobmannes.
3. Wahl des Ausschusses, des Schriftleiters und
des Verwalters der Bundeszeitung.
4. Festsetzung der Tagesordnung für die Haupt­
versammlung.
5. Beschlußfassung über die vom Bundesaus­
schusse gelegte Rechnung und Feststellung über die
Höhe der dem Obmanne, den Schriftführern und
dem Zahlmeister zu gewährenden Geldentschädi­
gung.
Tagesordnung für die Hauptversamm­
lung
a) am 7. August, Beginn 9 Uhr Vormittags.
1. Begrüßung der Theilnehmer.
2. Rechenschaftsbericht. Erstattet vom Bundes­
obmanne Oberl. Katschinka.
3. Vortrag des Bürgerschullehrers Herrn M.
Streb! über „Die Schule ist Volks- und nicht
Parteisache."
4. Das BundesprogramM.
5. Wahl des Bundesobmannes.
6. Vorschlag zur Aenderung der Satzungen.
b) am 8. August, Beginn 9 Uhr Vormittags.
1. Vortrag des Bürgerschullehrers Hrn. Franz
Schreiter über „Der Lehrer als Staatsbürger."
2. Das Disciplinargesetz. Berichterstat­
ter Karl H i l b e r.
3. Die Frage des Unterstützungsfondes. Bericht­
erstatter Herr Dir. Holczabek.
4. Feststellung des Jahresbeitrages der Mit­
glieder.
Dieser Bundesversammlung präludirt die
„Deutsch-österr. Lehrerzeitung" mit folgenden
trefflichen Ausführungen:
Die diesjährige Hauptversammlung des
Deutsch-österreichischen Lehrerbundes in Aussig ist
eine der bedeutungsvollsten für die deutsche Leh­
rerschaft Oesterreichs. Dieselbe hat einerseits durch
die Landes-Lehrervereine, anderseits durch den
Deutfchösterreichischen Lehrerbund, dem sich auch
die Vertretungen der großen nichtdeutschen Lan-
des-Lehrervereine angeschlossen hatten, einen ge­
waltigen Anlauf genommen, um endlich der ganz
unwürdigen materiellen Lage der Lehrerschaft
durch Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der
Staatsbeamten der niedrigsten vier Rangsklassen
ein Ende zu machen und diesen Fleck auf der Ehre
Oesterreichs endlich zu tilgen.
Alles vergebens! Oesterreich bleibt es vorbe­
halten, die Lehrer unter allen Beamten des Staates
am schlechtesten zu bezahlen, taufende von Lehrern
thatsächlich hungern zu lassen und dadurch vor aller
Welt zu dokumentären, welch' niedrigen Werth es
der allgemeinen Volksbildung beimißt.
Die Anstrengungen, welche von Seite der Leh­
rerschaft gemacht wurden, sind bekannt. Es ge­
lang Nicht, ihre Wünsche zu den Stufen des Thrones
zu bringen, der damalige Unterrichtsminister
Byland-Rheit war für die Abordnung der Lehrer
nicht zu sprechen, der gegenwärtige Unterrichts­
minister Ritter von Hart! erklärte, daß die Regie­
rung nicht in der Lage sei, die von ihm selbst
als vage und nebelhaft bezeichnete Bestimmung
des Paragraphen 55 des Reichs-Volksschulgesetzes
durch eine klare, festumschriebene Form des Sin­
nes dieses Paragraphen zu ersetzen. Die Führer
der fortschrittlichen Parteien im Abgeordneten­
hause hatten eine Fülle schöner Worte und Ver­
sprechungen für die Lehrerschaft. Aber die Verwor­
renheit der politischen Situation wird es kaum
dazu kommen lassen, ihre Versprechungen— nicht
einzulösen. Von den Landtagen, aus welche die
Lehrerschaft vom Unterrichtsminister verwiesen
wurden, ist wenig oder nichts zu erwarten: der
eine schuf ein Lagergesetz und verbrämte dasselbe
mit reactionären Bestimmungen, ein anderer be­
half sich mit einer von den gesetzlich begründeten
Forderungen der Lehrerschaft noch sehr weit ent­
fernten Gehaltsaufbesserung, noch andere Land­
tage gaben Versprechungen oder thaten, wie der
niederösterreichische, überhaupt gar nichts für die
Unterdessen erhöhten sich die Preise fast aller
Lebensmittel seit kurzem in unerhörter Weise, und
damit auch die Noth der Lehrer. Aber deren Bit­
ten, Wünsche oder Forderungen finden nur taube
Ohren und alles, was die österreichische Lehrer­
schaft aus ihrer gewaltigen Action als Gewinn zog,
ist die Ueberzeugung, daß sie weder von Seite der
Regierung, noch von Seite des Reichsrathes und
der Landtage auch nur im geringsten auf die Er­
füllung dessen, was ihnen das Reichsvolksschulge-
fetz im Paragraph 55 desselben schon vor dreißig
Jahren als Recht zuerkannt, zu hoffen haben. We­
der die Regierung, noch der Reichsrath, noch die
Landtage sind sich des schreienden Unrechtes be­
wußt, das sie an der Lehrerschaft begangen haben
und noch begehen, und wenn diese nicht in sich selbst
die Kraft und die Macht findet, eine Wendung zur
Besseren herbeizuführen, dann möge sie ihre Hoff­
nungen begraben, denn es scheint ihr in Oesterreich
nur die Stelle des Aschenbrödels bestimmt zu sein.
Unter diesem niederbeugenden Eindrucke ver­
sammelt sich die deutsche Lehrerschaft Oesterreichs
aus dem Bundestage in Aussig. Kein Minister wird
sich— wie dies wiederholt in Preußen geschah—
in ihrer Mitte einfinden, sie seines Mitgefühles
und der Hochschätzung der Regierung und des that­
kräftigen Eintretens derselben für ihre gesetzlich
begründeten Forderungen versichern. Seit Hasner
hat es keinen österreichischen Unterrichtsminister
mehr gegeben, der ein Herz für die Lehrer des Vol­
kes gezeigt hätte. Diese empfinden das auch auf
das tiefste und diese Empfindung wird sie auch in
den Verhandlungen auf dem Bundestage in Aussig
wiederspiegeln.
Aber es wird sich bis dahin in der Lehrerschaft
auch die Erkenntniß durchgerungen haben, daß die
Lehrerschaft in ihrem Kampfe um eine ihres Beru­
fes würdige Existenz nur auf sich selbst und auf ihre
eigene Kraft gestellt ist; was sie in diesen, an bit­
tersten Enttäuschungen wie an Erfahrungen so rei­
chen 30jährigen Kämpfen sich als innerste Ueber­
zeugung gesichert haben wird, das ist die Noth­
wendigkeit des unablässigsten Kampfes, Unbeug-
samkeit und Festhalten an ihren berechtigten For­
derungen, rücksichtslose Vertretung ihrer Interes­
sen, aber immer in jener Weise, die der Bildung
und dem Standesbewußtsein der Lehrerschaft ent­
spricht, Vertrauen auf sich selbst und Verbreitung
von Bildung und Aufklärung im Volke. Die Lehrer
sind heute kein politischer Machtfactor mehr; sie
haben sich in dieser Beziehung so zersplittert, daß
sie für keine der politischen Parteien einen bedeu­
tenden Kräftezuwachs bilden. Die einen ziehen an
diesem, andere an jenem politischen Strange und
so sind sie zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.
Die einzig gesunde Politik, das Zusammenfassen
aller Kräfte zur Erreichung des einen großen Zie­
les, die Verbannung alles dessen, was trennt, das
ist bis heute innerhalb des großen Kreises der deut­
schen Lehrerschaft Oesterreichs trotz so mancher Ver­
suche noch nicht zur Verwirklichung gelangt. Ein
großer Theil der Lehrer steht noch außerhalb des
Bundes, ja vielfach außerhalb jeder Organisation.
Au die diesjährige Bundesversammlung in
Aussig knüpft sich die Hoffnung, daß dort die An­
regung fallen und aufgenommen werden wird, die
Reihen endlich zu schließen, um zu jener Macht zu
gelangen, welche wir heute leider nicht besitzen
und die bewirken soll, daß das, was uns die Liebe
nicht zu geben vermag, die Furcht vor her tiefgehen­
den Erbitterung unter der Lehrerschaft uns end­
lich geben wird, geben muß.
Herr Schulruth Dr. Adolf Kekk, Director
der k. k. Lehrerbildungsanstalt, feierte vor wenigen
Tagen seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlasse
sind dem Jubilar von seinen literarischen Freunden
sowohl als auch von seinen ehemaligen Schülern
zahlreiche Glückwünsche zugekommen. Möge Herr
Schulrath Dr. B e k k, der sich durch seine unver­
gleichlichen, nach Form und Inhalt vollendeten Vor­
trüge aus Pädagogik, Psychologie und Logik und
durch die herzgewinnende Art seines Verkehrs und
den Zauber seiner Persönlichkeit als Lehrerbildner
ein dauerndes Denkmal von Verehrung und Liebe
in den Herzen seiner Schüler gesetzt hat, noch unge.
zählte Jahre körperlicher und geistiger Frische erleben
und ihm, dem gottbegnadeten Dichter, eS vergönnt
sein, mit ungeschwächter Schaffenslust und Schaffens­
kraft seiner Muse obliegen und dadurch seine Schätzer
zu erfreuen. Das walte Gott!
Dem deutsch-österr. Kehrerbrmd gehörten
am i5. April d. Js. 7 Landes Lehrervereine, 274
Zweigvereine mit zusammen 17.343 Mitgliedern an.
DaS Land Salzburg ist darunter mit 349 Mit­
gliedern vertreten. Gegenüber dem vorjährigen Aus­
weis ergibt sich für den deutsch-österr. Lehrerbund
der erfreuliche Zuwachs von 473 Mitgliedern.
Schulausgabe». Von den circa 50 bis 60
Millionen Gulden, welche in Oesterreich jährlich zu
Volksschulzwecken verausgabt werden, bringen die
Länder 13 Millionen, die Schulbezirke 8, die Ge­
meinden 12 5 Mill und der Staat 300.000 st. (!)
auf. Diese Ausgaben vertheilen sich jährlich
in O e st e r e ich: Für Hochschulen 5'— Mill. fl.
„ Mittelschulen 7 5„„
„ Fachschulen 6-5„„
, Volksschulen 40*—„„
in Preußen: Für Hochschulen 8 4 Mill. fl.
„ Mittelschulen I8'4„„
„ Fachschulen 60„„
„ Volksschulen 106-2„„
Dieser horrende Unterschied in der Fürsorge für das
allgemeine Unterrichtswesen in Oesterreich zeigt
wiederum, wie stiefmütterlich dasselbe bei uns be­
handelt wird. In einem Staate, in welchem die
schwärzeste Reaktion die erste Geige spielt, läßt sich
selbstverständlich nichts Anderes erwarten. Doch Ehre,
dem Ehre gebührt; er hat dafür, nachdem die um
jährlich 6 Mill. Gulden anwachsende todte Hand
sehr knauserig für die eigenen Zwecke ist, stets
4,117.960 fl. zu den verschiedenartigen Religions­
fonds, Stiftungen. Cultusbedürfnissen, auf dem Prä-
sentirteller zur Verfügung. WaS würde da nicht
z. B. eine Verschiebung der 0 dieser höchst un-
nöthigen Ausgabe zur Post „Volksschulwesen" für
eine wohlthätige Wirkung erzielen!
Zur Nachahmung. Der mährische Landtag
hat in seiner Sitzung am 3 Mai 1900 zum Stu­
dium der Abtheilung der Pariser Ausstellung Er­
ziehung und Unterricht für einen der französischen
Sprache mächtigen deutschen Volksschullehrer ein
Reisestipendium zu 600 K bewilligt Die Vergebung
dieses Stipendiums hat durch den LandeSausschuß
auf Grund eines Ternavorschlages zu geschehen,
welcher vom Central-Ausschusse des Deutsch-mähr.
Lehrerbundes zu erstatten ist. Der betheilte Stipen­
dist ist verpflichtet, nach seiner Rückkehr dem Landcs-
AuSschusse, sowie dem Central-AuSschuffe über seine
Studienreise Bericht zu erstatten.
Gutscheiduug itt Angelegerchetten des
Schuldieustes. Ueber eine einschlägige Beschwerde
hat der Verwaltungsgerichtshof entschieden, daß der
LandeSschulrath zur Besetzung erledigter Lehrstellen
im Wege der aus Dienstesrücksichten erfolgenden
definitiven Versetzung einer Lehrperfon auf einen an­
deren Dienstposten, ohne Rücksicht auf das Prüfen-
tationsrecht des Bezirksschuft athes, berechtigt ist.
Ein Schulfreund. Der Fabriksbesitzer Adolf
Hoffmann aus Görlitz hat aus Liebe und Anhäng­
lichkeit zu seiner Vaterstadt Reichenberg mit dem Be­
trage von 10.000 K, den derselbe am 29. v. MtS.
dem Bürgermeister übergab, eine Stiftung für
Schülerwanderungen der deutschen Knaben- Volks­
und Bürgerschule in Reichenberg errichtetODie Zinsen
sollen nach dem Wunsche deS Stifters alljährlich be-
nützt werden, um den Schülern Ausflüge in die
prächtigen heimatlichen Berge zu ermöglichen. Die
Stiftung, deren Errichtungskosten ebenfalls vom
Stifter bestritten werden, wird bereits im nächsten
Jahre ins Leben treten.
Sie malle« nicht. Vor einem Jahre forderte
der Bischof von Straßburg in einem Erlaß seinen
CleruS auf, für eine entsprechende Entschädigung
der Lehrerorganisten Sorge zu tragen. Es sei
sein „sehnlichster Wunsch, wenn in allen, auch den
kleinsten Pfarreien dem Organisten ein angemessenes
Gehalt bewilligt werde, um dadurch den Organisten
zu ermuthigen, sich mit Eifer der Hebung des Ge­
sanges zu widmen". Der Bischof forderte darum die
Kirchenverwaltungen auf, den Organisten einen festen
Gehalt von mindestens 200 Mark zu bewilligen,
und der Erfolg? Von den 703 Pfarreien und
Hilfspfarreien haben bis jetzt nur 65— sage
sünfundfechzig!— die vom Bischof so sehnlichst ge­
wünschten Sätze durchgeführt; 638 Lehrerorganisten
haben somit noch auf eine Regelung ihrer Bezüge
zu warten. Man wird zwar sagen» die Organisten-
gehalte werden nicht von den Pfarrern, sondern von
den Kirchenverwaltungen genehmigt. Diese Ent­
schuldigung kann jedoch nicht gelten; denn die
Pfarrer hätten die fraglichen Gehaltserhöhungen
sehr leicht durchsetzen können.
Alpine Zeitung.
Gedenkfeier der ersten Glöckner-
besteigung. Die im Gebiete des Großglockner
arbeitenden Alpenvereinssektionen— allen voran
die rührige Sektion „Klagenfurt"— begehen im
Henrigen Sommer das hundertjährige Gedenkfest
der ersten Besteigung des Großglockner (3798 M.),
welche am 29. Juli 1800 von den Theilnehmern der
Kardinal Salm'schen Expedition ausgeführt
wurde. Schon in der Mitte des 18. Jahrhunderts
fehlte es nicht an Erfteigungsversuchen; man kann
den Großglockner getrost zu den ältesten alpinen
„Problemen" rechnen. Der französische Alpenrei-
fende und Geologe Chaquet behauptete vor 150
Jahren, daß kein „Berg so gespiesst gewachsen
sey" wie der Glöckner. Er bespricht auch in einem
seiner Werke die Chancen einer Ersteigung, wobei
er als Hauptgefahr anführt, daß die „Adler und


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger BolkSblatt.
Nr 153
berschiedenerleh Raubvögel wohl keinen noch so
Muthigen" bis auf die Spitze vordringen lassen
würden, sondern denselben mit den „Fittichen auf
das Eis hinabschmeissen" würden. j
Diese etwas naiven Auslassungen mochten da­
mals, als man noch keine Ahnung von der Hoch-
gebirgswelt hatte, für die meisten Naturforscher
abschreckend gewesen sein. Erst Saussures Mont
Blanc-Befteigung löste den Bann.!
Der Fürstbischof von Gurk, Cardinal Salm- j
Reifserscheid, ein über seine Zeit aufgeklär -1
ter Mann, jinteressirte sich sehr für den „höchst
Spitz" der „Thauern" und verabredete im Jahre!
1798 mit dem Bergrath Dollinger eine Glock- j
ner-Expedition; man wählte die Heiligenbluter|
Seite (Südost) zum Angriff und ließ im Frühjahr i
1799 am Leiterkees eine Hütte bauen. Am 19.
August traf der Kardinal in zahlreicher Beglei­
tung (23 Personen) bei der Hütte ein, mußte
jedoch der ungünstigen Witterung wegen nach Hei­
ligenblut zurückkehren. Am 24. August brach ein
Theil der Gesellschaft, darunter der Kardinal, Graf
Hohen wart und Baron Wulfen wieder zur
Schutzhütte auf, und am 25. August erreichte man
den Kleinglockner (3764 Meter), auf dem, da
Man ihn für die höchste Spitze hielt, ein Kreuz
aufgerichtet wurde. Am 26. Juli 1800 traf Kardi­
nal Salm mit mehreren Bergfreunden (darunter
die Salzburger S t a n i g, ein junger Geistlicher,
Und der Pädagoge Bierthaler) abermals in
Heiligenblut ein. Auf Kosten des Kardinals war
auch am Hohenwartkopf und später auf der Adlers­
ruhe eine kleine Hütte erbaut worden. Am 28. Juli
erstieg die Gesellschaft den Kleinglockner, während
vier Zimmerleute unter der Anführung des Pfar­
rers H o r a s ch von Döllach die höchste Spitze er­
klommen hatten. Tags darauf ist dortselbst ein
Kreuz errichtet worden. Horasch ist also der
erste Besteiger des Glöckner, und nicht der Kardinal.
Salm ließ zum Andenken an seine Expedition eine!
eigene Münze prägen, deren Reversseite die etwas
abenteuerlich verzerrte Gestalt des Glöckners
Aeigt..,
Nach diesen Ausführungen hatte man also rm
vorigen Jahre kein Recht, die hundertjährige Ge­
denkfeier zu begehen, wie es anfänglich geplant
war. Die Festlichkeiten werden im Glocknerhause,
in Heiligenblut und theilweise auch auf der Adlers­
ruhe stattfinden, und zwar werden sich sämmtliche
Sektionen des Glocknergebietes betheiligen.
Hüttenwesen. Die Einweihung der Glei-
jwitzer-Hütte am Hochtenn findet in den Tagen
vom 22. bis 24. Juli d. I. mit nachfolgendem Pro­
gramm statt. 22. Juli: Vorfeier in Zell am See
(Böhm's Hotel am See), Montag, 23. Juli: Fahrt
nach Dorf Fusch, Mittagmahl bei „Mühlauer",
Aufstieg zur Hütte. 24. Juli: Einweihung, Bestei­
gung des Jmb ach Horn, Abstieg zum Kesselsall-
Alpenhaus, Beleuchtung der Fälle.
V e r e i n s w e s e n. Nach der Alpenvereins-
Generalversammlung am 28. Juli in Straßburg
findet im unmittelbaren Anschlüsse die constitu-
irende Versammlung des „Verein zum Schutze der
Alpenflora" statt. Die Idee eines solchen Vereines
ist sehr begrüßenswerth, um so mehr, als die
Alpenflora speciell in unseren Gebieten, in den
nördlichen Kälkalpen, stark im Rückgänge begrif­
fen ist, da einige Blumengattungen (z. B. Edel­
weiß, Edelraute etc.) geradezu systematisch aus­
gerottet werden. In Bayern hat bereits die Regie­
rung gegen derlei Ausschreitungen Stellung ge­
nommen. Jeder Freund der Berge wird es bedau­
ern, daß es Leute gibt, welche ihr Vergnügen, nicht
ihren Erwerb, darin finden, ganze Ruüsäcke und,
Körbe von Edelweißstämmchen nach Hause zu
schleppen.
Unglücksfälle. Es ist eine sonderbare That­
sache, daß gewisse Berge in den Voralpen, beson­
ders in der Nähe von Städten, alljährlich mehr
Opfer fordern, als sämmtliche Hochgipfel der Ost-
und Westalpen zusammen. Es ist ganz leicht er­
klärlich, da diese gewissen Ausflugsberge von
gänzlich unerfahrenen, ungeübten Leuten an Sonn­
tagen angegangen werden, während sich im eigent­
lichen Hochgebirge doch nur mehr erprobte Ele­
mente zusammenfinden.
Die „Frau Hitt" bei Innsbruck, eine Felsfiguü
von blos 60—70 Meter Höhe, welche in dem Frau-,
Hitt-Sattel steht, ist ein solcher Unglücksberg. Heuer
hat sie bereits wieder zwei Menschenleben gekostet.
Vor Kurzem stürzte ein Maler, Namens Trapp,
wenige Tage später der Spenglergehilfe Franz
Ortner ab— beide blieben todt. Die „Frau-
Hitt-Figur" ist eine kurze, aber sehr schneidige
Klettertour, welche Leute von kleiner Statur nicht
allein und nur am Seil unternehmen sollen, da
einige Stellen zu passiren sind, wo beim Absteigen
nur große Personen einen unteren Tritt erreichen
können. Wenn man aber sieht, wer alles am Sonn­
tag-Nachmittage hinauf zur „Frau Hitt" wandert,
von Schulknaben und Frauenzimmern gar nicht zu
sprechen, darf es uns nicht Wunder nehmen, daß
so mancher der Unvorsichtigen sein Leben dort
lassen mußte.— In den Hallermauern bei
Admont wird ein Tourist aus Wien schon seit einer
Woche vermißt; er wollte den Hexenthurm bestei-
gen, dürfte jedoch von der Route abgekommen
und verunglückt fein. Die Nachforschungen der
Alpinen Rettungsgesellschaft werden fortgesetzt
Der Akad. Alpenclub Innsbruck ist
von der Massenauflösung deutscher Burschenschaf­
ten und Verbindungen ebenfalls getroffen wor­
den, was jedoch das wackere Hochalpinistenfähn­
lein nicht hindern wird, in gleicher Weise wie
früher zu wirken und für seine Ziele einzustehen.
Börse-Bericht
der
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft„Mercur"
in Wien.
Wien, 4. Juli. Es ist klar, daß die Vorgänge in
China aus allen Märkten eine licsgehende Beunruhigung
hervorrufen mußten. Durch die letzten Ereignisse ist das
chinesische Problem mit aller Schärfe hervorgetreten und
große Anstrengungen der vereinigten Brächte werden er­
forderlich sein, um die Ruhe in China und was schlimmer
ist, auch das Vertrauen seitens Europas wieder herzu­
stellen. Allerdings hat die Rede des deutschen Kaisers
rheilweise zur Beruhigung beigetragen, aber die Börse,
die ohnehin bereits durch die jüngste Zeit sehr irritirt
war, hat neuerdings ihrer ungünstigen Auffassung Aus­
druck gegeben und so ist denn eine weitgehende Ent-
muthigung zu constatiren. Auf die Wiener Börse übten
natürlich die Ereignisse gleiche Wirkung. Hier werden sie
jedoch noch verschärft durch die hochgradige Gcschäfts-
losigkeit, welche der Verkehr zeigt. Den stärksten Rück­
gang erfuhren Montanpapiere, dann auch internationale
Werthe, wie Credit- und Staatsbahnactien. An eine
ernste Complication, beziehungsweise an den Ausbruch
eines Krieges, will man vorderhand noch nicht glauben
und cS ist trotz der Coursrückgänge doch die Signatur
des Marktes eine abwartende zu nennen. Aus dem An­
lagemarkte behaupten die festverzinslichen Tilres im All­
gemeinen ihren Cours.
Gsrichlssaal.
Wrerr, 5. Juli. (Der alte Dieb.) Zwischen
zwei baumlangen Justizsoldaten wird ein verkom­
menes Subject dem Gerichte vorgeführt. Sträf­
lingszwilchkleider umschlottern die gebrochene Ge­
stalt des alten Vagabunden; seine Knie und Arme
zittern fortwährend, das verwilderte Gesicht ist
fahl, die tiefliegenden Augen schillern in einem
perlmutterartigen Glänze, dabei zuckt die rechte;
Gesichtshälfte, während die linke starr ist; die Fin-;
ger drehen ununterbrochen einen Strohhalm. Eine
Glatze zieht sich bis in den hageren Nacken des An­
geklagten, der Mathias Likam heißt und feit
dreißig Jahren zwischen Kerker, Irrenhaus, Gau­
nerkneipe und Versorgungsanstalt hin und her pen-;
delt. So lange ist er nämlich von gerichtswe- j
gen für b^öd sinnig erklärt und unter Cu-:
ratet; die Aerzte sagen, er leide an Moral insanity'
und wissen näht recht, gehört er in die Irrenan­
stalt oder in das Zuchthaus. Er stiehlt nämlich
stets, wenn er in Freiheit ist und vertrinkt das
Geld; dann wird er tobsüchtig und gefährlich. Er
hat,auch jbie Gerichtsärzte, den Untersuchungsrichter
und die Wärter bedroht.!
Der Vorsitzende des Erkenntnißsenates Landes-
gerichtsrath Dr. Fehler zieht deshalb vorsorg­
lich das schwere Tintenfaß, das auf dem Gerichts­
tisch steht, näher an sich und sagt zu dem Angeklag­
ten: Benähmen Sie sich ruhig, heute können Sie
alles sagen, was Ihnen am Herzen liegt! Sie sind
vorbestraft?— Angekl. (mürrisch): Sechzig oder
siebzig Mal! —Präs.: Ja, seit dem Anfang der
Sechzigerjahre. Mit 15 Ruthenstreichen beginnen
die Strafen und steigen bis zu fünf Jahren schwe­
ren Kerkers.
L i k a m war gestern angeklagt, im September
vorigen Jahres in Ge s ells ch af t ein e s W ahn-
sinnigen in Währing in die Wohnung der Frau
Schwarz eingebrochen und Effecten im Werthe von
36 K gestohlen zu haben. Der Präsident constatirt,
daß der Diebsgenosse Namens Schatz dem Irren­
hause übergeben wurde.
Präs. (zum Angeklagten): Bekennen Sie sich
schuldig?— Angekl. (heftig): Ich war net durt!
— Präs.: Sie haben ja doch in der Voruntersuch­
ung ein Geständniß abgelegt?— Angekl.: I
hab's nur g'sagt, weil i in der Idee g'lebt hab',
mir kann nix g'scheh'n. I muß ja wieder in d'
Irrenanstalt kumma! Was thu i denn heraußen
Hunger leiden? I will überhaupt net außakumma.
Präs.: Sie haben aber alle Details des Ein­
bruches geschildert?— Angekl.: Wann S' mi
aufheulen, i war net durt, i waß ka Straßen
und ka Haus, wo s' einbrachen hab'n. I sag' Jhna,
i war im Wahn, daß mir nix g'scheh'n kann!
i Präs.: Sie haben aber in der Voruntersuchung
protestirt, daß Ihr Geisteszustand untersucht werde,
weil Sie gesund seien?— Angekl.: Weil's mir
' z'lang dauert hat. Dös! sag" ü Jhna/, i kumm ins
Irrenhaus!— Präs.: Wenn Sie heute leugnen,
werden wir eine Zeugin vorladen müssen, die Sie
beim Einbruch gesehen haben will, und wir müssen
die Verhandlung vertagen.— Angekl. (vorAuf­
regung zitternd): Was, die.... hat mi g'sehn?
. Herkumma soll sie, mir's ins G'sicht sag'n!
Vertheidiger: So sagen Sie doch die Wahr­
heit.— Angekl.: So? Alsdann, wann S' woll'n,
war i dabei! Gut, i war dabei. Strafen S' mi.
geb'n S' mir fünf Jahr'!— Vertheidiger:
, Da kommen Sie aber in die Strafanstalt.— An^
!gekl.: Meinetwegen, was thu i heraußen? Ja,
i war dabei;, i will g'straft werden.
Präs.: Das müssen Sie uns genau erzählen,
damit wir Ihnen glauben können, daß Sie dabei
waren.— Angekl.: Wie kann i erzählen!, i war
ja net.. ., das haßt, ja, i war dabei. I bin
aus'n Versorgungshaus in Mauer nach Wien kom­
men, war mit'n Schatz im Esterhazikeller, nachher
in ein „Tschecherl" in der Spitalgassen. Der Schatz
hat mi zu an Haus g'führt und hat g'sagt, i soll
a Thür aufschirren. Mir haben aus Draht an Diet­
rich g'macht, i hab' aufg'spirrt und bin fürt. Der
Schatz hat mir nachher zwa Operngläser geb'n. Na,
sän S' z'frieden?
Der Präsident constatirt sodann, daß Likam
wiederholt in Irrenanstalten war, daß er Wär­
ter, Aerzte und Gerichtsbeamte mit dem Erwür­
gen bedrohte und Excesse verübte.
Der Gerichts Psychiater erklärte ihn für
ethisch defect, willensschwach und erblich belastet,
doch l-ege eine eigentliche Geistes stömng nicht vor,
und er sei strafrechtlich verantwortlich.
Der Staatsanwalt Dr. v. P retten Ha­
fer beantragt, den Angeklagten auf längere Zeit
unschädlich zu machen. Der Vertheidiger
sagte, der geistig und körperlich herabgekommene
blödsinnig erklärte Angeklagte gehöre nicht in den
Kerker, sondern in eine Heilanstalt; er sei ein mit
Diebstahlshang behafteter Geisteskranker. Der An­
geklagte weinte während des Plaidoyers.
Der Gerichtshof fand Likam im Sinne der An­
klage schuldig und verurtheilte ihn zu drei Jah­
ren schweren Kerkers.
Angekl.: I nimm's net an.— Präs.: Sie
können sich Bedenkzeit erbitten.— Angekl.: Dr
brauch i gar ka Bedenkzeit. I bin unschuldi, i war
net dabei.— Präs.: Sie haben es doch kurz zu­
vor zugestanden?— Angekl.: Das hab' i nur
g'sagt, weil i ins Irrenhaus g'hör'.— Präs.: Nun
gut, melden Sie sich binnen drei Tagen bei mir.
Vermischtes.
Der Mops der Kaiserin. Eine hübsche Ge­
schichte von der russischen Czarin-Mutter erzählt
der bekannte Maler Angeli. Es war zur Zeit,
berichtet er, als ich das Bild der Kaiserin-Mutter
malte. Die Czarewna hatte einen Mops, den sie
sehr liebte, und der bei den Sitzungen immer an­
wesend war. Täglich kam der Kaiser Alexander II.;
ebenfalls von einem schwarzen Hühnerhund be­
gleitet, den er sehr liebte, ins Atelier, umarmte
feine Mutter, küßte ihr die Hand, betrachtete das
Bild und sagte: „Das Bild ist reizend und sehr
; gelungen." Die beiden Hunde jedoch maßen sich
l immer mit feindlichen Blicken und knurrten sich
| an. Eines Tages fuhr der Kaiser mit seiner Mutter
! spaziren, beide Hunde saßen auf dem Rücksitz,
j Während der Fahrt fingen die Hunde an sich zu
balgen und zu beißen, und nach einem heftigen
Angriff des Hühnerhundes sprang der Mops plötz­
lich aus dem Wagen, ergriff die Flucht und ver-
! schwand. Die Czarewna, erschrocken und besorgt
! für ihren Liebling, rief dem Hühnerhund wüthend
! zu: „Du dummer Esel!" Andern Tages erzählte
mir die Kaiserin die Geschichte und fügte hinzu:
' „Sie werden sehen, der Kaiser ist böse, weil ich
; seinen Hund beleidigt habe, er kommt heute gewiß
; nicht ins Abelier." In der That ließ sich der Kaiser
; acht Tage lang nicht blicken,
j Ein Picknick auf Bäumen. Die Amerikaner ha-
; ben augenscheinlich beweisen wollen, daß sie ihre
! sonderbaren Einfälle auch bekommen können, wenn
sie in Europa sind. Und so veranstalteten der Kom-
I missär für Kalifornien in der Weltausstellung De
! Doung und seine Gattin für die anderen Kommis-
: säre der Vereinigten Staaten llnd zahlreiche
i Freunde anfangs dieser Woche ein echt amerikani-
; sches Picknick auf Bäumen. In Sceaux-Robinson
' ging dieses vor sich. Schon die Reise dorthin wurde
möglichst grotesk ausgeführt. Ein Sonderzug führte
die Gäste von Paris an den Bestimmungsort. An
1 der Station standen viele Esel bereit, und fast
alles junge Volk der Gesellschaft und auch einige
> von den älteren Herrschaften bestiegen die komi-
! scheu kleinen Thiere und ritten 'den Hügel zum
; Restaurant „Vrai Robinson" hinan, wo das Früh­
stück servirt wurde. Es gewährte einen sehr lusti­
gen Anblick, als die Kavalkade die Anhöhe erklomm.
Einige Herren mit langen Beinen hatten in der
i Eile die kleinsten Esel erwischt und man konnte
schwer entscheiden, ob sie ritten oder gingen. Int
„Brat Robinson" waren alle Bäume für die Ge­
sellschaft „reservirt" worden. Lustig stiegen Männ-
lein und Weiblein auf Leitern zu den Baumkronen
empor und ließen sich in den belaubten Zweigen
nieder. Nach dem Frühstück begaben sich die Gäste
in den Pavillon, wo eine neapolitanische Kapelle
und ein Streichorchester zum Tanz aufspielten, der
fo_ lange währte, bis ein zweiter Sonderzug die
; Gäste wieder nach Paris zurückführte.
Tistanzkegelscheiben. Ein fanatischer Kegelschie­
ber, der Restaurateur M. Daru in Pont de Claix,
war eine Wette eingegangen, daß er Mit 180 Wür-


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 19 ]
Nr. 153
Ga!zh«rß tt B oirsb larr.
feite 19
'»k
fen eine .800 Gramm wiegende Kugel aus Buchs­
baumholz die 10 Kilometer lange Strecke vom Dorf
Pont de Claix nach Grenoble und zurück durchschie­
ben könnte. Am 'vergangenen Sonntag wurde diese
Wette zur Aussührung gebracht. Von seinen Wett-
genossen und einigen unparteiischen Personen be­
gleitet, ine in zwei Wagen Platz nahmen, trat
M. Dorn seine Kegeltour nach Grenoble an. Auf
dem Hinwege erreichte er sein Ziel mit genau
80 Würfen. Zurück mußte er die Kugel 87 mal
schleudern, ehe man wieder zum Ausgangspunkte
in Pont de Claix anlangte. Statt 180mal hat er.
die Kugel, die bei jedem Wurf durchschnittlich 96
Meter auf der schnurgeraden Chaussee zurücklegte,
nur 167mal in die Hand nehmen müssen. Die Wette
war also glänzend gewonnen. Abgesehen von eini­
gen Gliederschmerzen hat die ungewöhnliche An­
strengung für den meisterhaften Kugelwerfer keine
unangenehmen Folgen gehübt. Ein neuer Sport
ist aber durch M. Daru ins Leben gerufen, denn
bei der Jugend von Pont de Claix und Grenoble
hat das „Distanzkugelwerfen" enthusiastische Aus­
nahme gefunden,
Ourhaus Salzburg
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen lr. «. Jt. Regiments-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entrve:
Pf* Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Uetrit».
Achtungsvoll
3849 A. Pitter, Restaurateur.
Ganz echte BiHiliii'irf
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Kaideuttzaler, Linzergasse 46.
photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Ästen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse
haben, das seit 1854 bestehende Spezialhaus photographifcher
Bedarfsartikel der Firma -A-- Moll, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Kaxlehner-
Mtterwasser
,,Hunyadl Jdnos“
Ais das beste anerkannt «nd bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten harvorragender Aerzts.
Gedenket des deutschen Schulvereinsl
I. Arschrnger:
Linzergasse 37 SalzbuVg, Linzergasfe 57
Filiale: Freilafstng Nr. 63.
Tapeten, Linoleum,
Kouleaur, Möbellager
Die überaus grcßen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der Tepeten-
brauche gemacht werden, berechtigen vollauf zu dem bekannlen Sprichwörter
»Tapezirt ist halt» mödiirt".
Grossartige Neuheiten in Tapeten t
Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern!
31t 31, „f rtss.u 41 ZU billigen Preisen.— Politirte Möbel, complette
UUCl £Vll Schlaf« und Speisezimmer rc. Matt Nußholz!
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
Kostenoora«fchtäge und Mustersendungen gratis und franro.
Weitgehende Conditionen. 3403
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- and Luffc-Carort.
Katznstatlsn Gslliag (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad—Salxburg.
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluße, 7 l 2 Meter über dem Meere gelegen.
Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima.
Kräftige, salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur- das Bad ist bereits
eröffnet— von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-, Darm-, sowie Frauen­
krankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden rc. Erholungsort für Re-
konvaleszente und geistig angestrengte Personen. Vorzügliche Restauration und
Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post-
und Telegraphcnstation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
Auskünfte «ntz Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis g. Maner.
Zmleselbad, b. Salzburg. 3534
Zm Sclii|tl(ifliimi
914
"VODN.
r
ist Stirböck's Dernstein Gel-Iackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel'IackfarVe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gustav Stttbück. Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Kacktzuhnrr
Schöne
steirische
garantirt lebende Ankunft liefert das Paar zu fl. 1.10 ab
Marburg Johann Ferenz, Geflügelhändler, Kartschowin 91,
Marburg a. d. Drau.
3574
kin guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver
diätetisches Mittet für
Pferde, Kornvieh und
Schafe. Seit 50 Jahre«
in den meisten Stellungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Fretzlust, schlechter Ver­
dauung, znr Uerdefferung
der Milch u. Vermehrung
der Milchergiedlgkeit der
Kühe.
Preis: '/> Schachtel K 1.40,
7, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schu tz-
marle, zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien.
Kaupt-Depot: Franz Joh. Kwizda
k. n. k. österr.-nngar., königt. rnmii«. und fnrstl. dnlg. Hoflieferant
Kretsapotheke Kornrubuvg bei Wien.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Mascbine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reiuigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschranhangen
Ohne Gnmmidichtang
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter s JE*eters& Rothmaier, Salzbnrg.
Amerikanische Glanz-Stärke
2693
von Fritz Schulz jun. in Eger und Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außer­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen In dem richtigen Verhältniß, so
das die Anwendung stets eine sichere «nd leichte ist. Der
vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszeichen,
das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 24 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen.
ßS5


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 20 ]
Galzdurger B o l k s b l a k t.
d«. 153
Aepfelwein§
«aMrecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom inEferdlng-, Ober-Oesterreich
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
Minevalwässev
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezerer-, Landesproducten- und
Materialwarenhandlung
Salzburg, Gr&nmarkt.
Kausmanns-
-= Realität
in Pörtschach am See, im besten Be­
triebe, ist wegen vorgerücktem Alter des
BesitzersZU verkaufen. Nur kapitals-
krästige Bewerber wollen sich direkt an
Herrn Ferd. Mufft. Vörtschnch
am See, Kärnlen, wenden, 3540
unöt
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Sotzburger
Thier-Heilanstalt, Mfferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schwaiger, dipl. Thierarzt.
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427
."> Kilo Obst
Tafelpfirsiche 2 fl, Einstedepfirsiche 1 fl.,
Marillen2fl.,Pflaumen Ifl. 60 kr. Birnen! 2fl,
Birnen 11, 1 fl. 40 kr., Herzkirschen 1 fl. 10 kr,
Aepfel 1 fl. 10 kr., Paradeis i fl. 40 kr.,
Gemüse u. anderes Obst billigst Versendet
alles franco gegen Nachnahme Glise Sepperr-
hofrr, Gutsbesitzerin, Görz Küstenland. 3632
Dochprtmu
Sraunschweiger Würste
versendet gegen Nachnahme per 5 Kilo-Post-Colli
zu 3 fl. 15 kr., Krakauer Würste feinst per Kilo
86 kr., Geselchter Tafelspeck, Fleifchspeck, abge­
zogenes Bauchfleisch, Schmalz, frischer Speck,
Filz zum Schmelzen per Kilo 60 kr.
Iran? Kollmann,
580 Dampsnmrfterei, Mir«, IX/4.
Haus in Mülln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk- oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt: Salzburg, Schwarz-
straße Nr. 19, 2. St-, Thür rechts. 3399
RestmM „MtiWki Achug"
«. »< —<>*»
SSei f»
Sonntag den 8. Juli J900
€D  na e© n® ü
der vollständigen
FM. Gpaf Radetzkiy-Kapelle.
Beginn 4 Uhr Naclim. Entree BO kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Eivzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
In einem freundlichen GebirgSstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k. k. Bezirkshaupt Mannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl. 2904
Sterngarten Salzburg.
Ob schön! —Oü Regen!
Morgen, Sonntag den 8. IuU 1900
Abschieds-Dorstellung!
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären Directors
(vormals
Anfang S TTlir. Eintritt 30 kr.
MM" Bei ungünstiger Witterung im Saale 40 kr.
^ i-’ ->
.> •* v
r _V£V. v- •:•.
V
Iff
Fabriks Niederlage
wasserdichter
Wagendeeken
106
(Plachen)
Hotel Omnibus- und
Pferde-D ecken in allen
VikQtmZC&m, REGENMANTEL« Größen bester Gualität
zu Fabriko Preisen vei
V'usilaLLiaA' bei Salzburg, Hotel Baching’er.
Zahnziehen schmerzlos.
Könstlicbe Zätme, naturgetreue AnsfEthrmig, Ptombeu in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209'
^.h,, Waare, portofrei, gegen
Rächn, oder Vorauszahlung.
Afeik. M-cea, perlbohn. K 7?o
Sautos, extrafein 7.70
Katvndor, fif, grün, kräftig. K 8.70
Cerflo«, blaugrün, extrafein. K 11.60
Gotdfana, gelblich ..../<■ 11.20
perlliaffee, hochfein.... K 10 80
Aenb. Ittotcn, ff. arom.,. K 13.-0
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
Cttltnger St Co., Hamburg.
Hantels- mil Eisenhahn-ikademie
in Linz a- d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffrnt-
lichkeits- und Einfährig-Freiwilligen-
Krcht; für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts-
geld 800 K Schulbeginn 16, Kept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
«ad Akabrmie-Dirrktov
3114 Dr. Ant. Effenberger.
wwvwwvwv
Dampfmaschine
in bestem Zustande, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Johann Harter, Hallein Nr. 310, (nächst
dem Hotel „Stern.") 3301
WSAAWWWVW
Beltfedera.
p» Reine, geschliffene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchrnt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnchme
lleinr. ^ussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Veilchengeruch*
macht die Haut geschmeidig und
|erhält denTeint jugendfrisch^
|Mständi{|er Ersatz Für Seife and Puder. H
Alleinige Erzeuger: gf%
kA S^.ffArütsch&Cl Cxj
Wien, i.lugeck n= 3
Jelitlltetz-Velkrkbst!
Täglich frischer Fang, versendet in 5 Kilo-
Körben franco Nachnahme garantirt lebender
Ankunft:
80—100 schönste Tafelkrebse... K 6.—
60—>0 große Riesenkrebse .... K 7.—
30—40 seltene Hochsolo K 9.5 0
Wegen kurzer Tourdauer besonders zu
empfehlen!
Auch große, garantirt ganz frische Landeier
70/75 Stück in 5 Kilo-Kistchen franco Nach­
nahme K 5 25, 720 Stück per Bahn franco
Nachnahme K 40.—
S. Spinner 3618
Mien, ll.. Kaiser Josefstraße Nr. 36.
MjMepsi.
Der an Fallsucht, jKrdmpfen tt. and.
nervösen Zuständen keidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhälilich graiis
und franco durch die Sch»«»e«-
A^theLe, K»«»L/»rt «, M.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 21 ]
Nr. 153
Salzburger Volk-blatt.
Seite 21
K. ti. StsKtAhKhK-Direktisu Innsbruck.
7.28
11.16
1.05
3 12
5.31
ätsszug aus dem Fahrplan«. gllfig
Abfahrt von S a l
Kick-tung ««ch Wien.
18,47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindors nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlm,
Marienbad, FranzenSbod, KariSbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Buoweir, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
L 2.49 Rachm. Oricm- Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mir Abfahrt von Wien Westbahnhos um
7-f'O Abends ohne Wagenwech;el jeden
Montag und Dvnnerstog nach Constanttn-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constanliopel über Bukarest—Con-
stanza.
I. 21 Rachm. Perl -:'., noch Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
L.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
-4 00 Rachm. Pers.-Zug nach Linz. Nmstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
uns Ried. Scharding; vi» Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin. Pilse»
Marienbad, Sger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
,10 APS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
3 50 ÄbenoS Perj.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung »ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, sLindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft- r
Richtung Von Wie«.
8 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug voll Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
?.!0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Edeulee, Gmunden vi»
Attnang.
8 28 Früh Pers.-dlug von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüflen von Berlin, DreSder-, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marieubad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
oou Schärding, Psffau, Med u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BndweiS vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien zWesibahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStog oou Conftantinopel über Sofia,
Belgrao; j,den Donnerstag v.Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried vi» Strin-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Rachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zu« von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi»_ Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Persouenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß oonKac'Sbad, Leipzig. Franzens»
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
vi» Linz; von Jschl. Auffee, Gmunden
,i» Aituan.; von Simbach, Braunau
vi» Steindors.
II. 02 Nackts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang
MchtAnz S0A Innsbruck.
12-30 NüchtS Schnellzug voa^ Bregenz (Tsn-
ftanz, FriedrtchSda.en, R.-r-chach, Lmdor.
per Schiff), mit Anschluß v«, Gens,
Bern, Paris, Balel. Zür.ch vi» Buchs,
so» Ala, Bozcn-GrieS, Meran vi»
ib I» Juni bezw. I. Juli tSOO.
bürg.
Zell am See nach Krimml, vi» BnchS
nach Zürich, Basel, Pari», Gern, Gens:
vi» BischosShofe» nach Auffee, Jschl; vi»
JimSbruck nach Bozen, Gries, Meran.
Früh Schnellzug nach Saalfelden (ob
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BischofShofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS. Meran; vi» Buchs nach Zürich;
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
haseu, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Perwnenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Tori
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»
Et.Margretheu nach St. Gallen. Zürich;
vi» Bisch» Shosen—Selzihal nach Graz
und Wien.
Borm. Schnellzug n. Bischofrhofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wie» und Graz, Billach, Pontafel.
Rachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; Vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; vr»
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; vi» BnchS nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 Abends Persouenzug nach Saalfelden.
0.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshosen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M„ Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St, Margretheu nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
JnnSbrnck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischofShofen!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Constanz
per Sch ff), vi» St. Margarethen von
Zürich. ?t- Gallen; vi» Buchs von
PariS, Zür ch; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma-Iauv, Florenz, R»m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz,
Norm. Persouenzug von Saaifelden
Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenourg vi» BischosShofe-:.
'Rachm. Persouenzug von Wiirgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee vi» Sternach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstsnz, FriedrtchShaseu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris. Bsset, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margreche«; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbrack;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gr>es, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
AbemiS Persouenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
BischofShofen oou TarviS, Klagenfurt,
Graz, Billach; drin 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
9 20
11.05
2.14
5.22
8.40
9.57
Die Fahrplan-Plakcte der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zoitungsroclamationen sind portofrei!
En gros
En detail
1. GEMACHER,
Grösstes Lager* in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Laus-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Cröme
Tlseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetlen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche iu allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
I
“Z L«Mg eaitftbofer.
Dieser neueste, fesselnde Kommt des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „GiMrniäKde". Daneben wird der packende Koman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Her K ampf wn$ Glück
«© von Paul Robrati sW
weitergeführt werden.
Jlbonnem«nt$i»reisN. pferteljäbrlicb 2 Kronen io Keller.
Da* I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
i» und Postämter nachbezogen werden. ,,
■■■;„ -■--
Aus
Ettrr'n ^irritctjt I rt ft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
erzeugr.— Gtter'» Aaustrunk ist gesünder, e> frischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Befferweeden durch Alter.
Cttev's Frucht haft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, auS welcher
Qnantilät man 110 bis 120 Liter Gtter's HaustvnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenköcbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu As 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Frnchtsaft mit Wasser ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauplvvvtretuug für das Kvonland Kalz-
burg ist bei Herrn
Fettumren- «. Prv-ulitenhandlung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufem wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
Alüller u. Alühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ sche Schrottwalzensttthle
mit Malzen 220 X 475
1 Stück Reform-, Gries-u. Dunstputz-Maschine
Zu besichtigen bei 2405
Franz Fisslthaler,
Sjily.lmr^—Lehen.


[ 2023-06-29 10:38:02.497 - 19000707 - Seite 22 ]
Veite 22
Galzb« rger BolkSblatt
Nr. 153
Salzburg-Riedenburg
empfiehlt sein großes elegantes
Mngenlager
Lawn-tennis-P!aiz.
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzu-
zeigen, dasi ich einen schönen
Larjn-tennis-Platz
zur allgemeinen Benützung errichtet habe. Achtungsvollst
Zimmer-meister- HZcrumgcrrLner
zu äußerst billigen Preisen.
1986
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.«
im
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMAJVN, k. k. Privil.-lnh.
Mir«, VI., MiUrrgass« 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
ist. Jllustr- Kataloge gratis uns franco.
Boden des Wagens
248
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwerthigen
Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- und Nähmaschinen«
Fa/brikslager der Firma
Mozartplatz IVr. 5, Salzburg-.
Vor Verkauf überzeuge man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana, echt amerikanisch„ 110 fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Sehladitz (Dresden und Bodenbach) ,, 105 fl.„
Der gute R,nt obiger Marken bürgt für fachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Reelle
Garantie. Günstigste ZahlangshecLingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
Johann Jax«
3700
Gut eingeführte bedeutende
3468
(Spec. Motore und Locomobilen), sucht für den Verkauf ihrer Maschinen gegen hohe
Provision tüchtige
Gest. Offerte befördert unter „W. H. 5557", Rud. Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
3649
Maschinist
wird in der Stieglbrauerrt per sofort aufgenommen. Derselbe muß ge-
lernter Schwss« sein. 3673
Naturheilanstalt R1ESEÜHOF bei 0b 0est 2829
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
Marsch, Nächst Steinlechner und Brodhäuslan.
Verkäuflich aus freier Hand ivegen Todesfall!
Achmr i)i!ii!iiii)iu'ii
am R sidenzplatz, 2. Stock, bestehend aus 10 Zimmer, Küche, WaschküchTrocken­
boden, Holzlage, Gewölbe und Keller. Günstige Zahlungsbedingungen. Nähere
Auskunft im Gasthause „zur Ente", Goldgasse 10. 8699
rrr T'v rvr tvt v v▼ ttw vyyvTyyn
Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und ge ölten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Destert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Nochfeine Cmmenthaler Aase.
Hochfeine französtche Salat-Gele.
3715
Conditorei
K. Karuth& Co.
2052
Samstag, den 7. Juli
—ss Gefrorenes
Tutti frutti Ananas
Vanille Frische Erdbeer
Ribisel geb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
100 300 ß. nioistlL
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oe st erreiche r.VIll, Deutschegasse 8,
Budapest. 2572
JALOUSIEN
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
Prei^blatt auf Verlangen. >825
Agenten gesucht. 'WQ
EdifeKarlsbaderDblaten fl
(Specialität) erzeugt und versendet mm
«Czmx*l ISayei*
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in srequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermirthen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Alle Arten
Gier- Toi Maaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngass« 7.
pnivsien krei ins Usus. 686
Her llslmaliiler-lleller
Vrirsterhauogaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
RetterM Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 Kr
Friedrich Radauer, Drogueris
Salzburg. 4

