
[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 1 ]
»erschlcitzstelle«:
Lrastken: L. Jasny, k. k. Haupllrastk,; kmmlnger,
Kaigasie; Prodinger, Rathhaurplatz; Startringer,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gftäiteng.; Rathmayr, Sig.
Haflnery.; Reitter, Wo!! Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bicrtholerstr-; Schweinbach, Mülln; Buchfeltner,
Nonnthal; Niedermayer, Spackaffegrb.; Kettl,
Rieberiburg; Jeftl, Platz!; Gaderer, Paris Sobron*
flraße; Klimitsch, ri.zsrg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonmh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandstifter, Buch- n. Papierhanblg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagsS- und Wscherr-AsSgahe
Tsgliche
Stadt Sakzöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fi. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fi. 70 kr.
MrÄnnMrrNiions-RvLifr:
Ausgabe. I Wochen-Ausgabe.
Stadt Sar?»«ra:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr. I Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig 5 fl. 70 kr. I Halbjährig. 2 fl.
Bierteljähr. Lfl.S^kr. Vierteljährig. 1 fl.
Monatlich— fl. 9b kr.| (Ohv e MonatS-Bbotmemeut.)
Einzelne Mmmern 5 -r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Mit J-ost:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1b kr
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon N r. IM tnternrban.
Post. Sheck. Conto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg.
Lheatergafse; ferner sämmtliche Annoncen ^Ex­
peditionen des In- und BuÄaiiveS.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißsteflev
entgegen genommen.
Dr. 78
Donnerstag hm 5 April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
VolMjche K«ndschkm.
Inland.
In der vorgestrigen Sitzung des Präger
Landtages wurde das Budget- Provisorium
für die Monate April, Mai und Juni 1900 ange­
nommen. Im weiteren Verlaufe der von uns be­
reits gestern kurz skizzirten Debatte sprachen noch
Abg. Dr. Engel und Berichterstatter Abg. Dr.
Forscht. Der Erstere erklärte am Schlüsse seiner
nichts weniger als verständigungsfreundlichen Rede
klipp und klar: „W irgebendas Staatsrecht
nicht auf, weil wir dazu kein Recht haben, denn
es ist ein heiliges Vermächtniß unserer Vorfahren.
Wir betrachten das Staatsrecht als die zukünf­
tige Verfassung unseres Landes, als die
Bürgschaft der Freiheit und des Wohles der beiden
Nationen; und Sie werden sich meist überzeugen,
lvie kleinlich die Beweggründe waren, welche Sie
in Ihrem Vorgehen gegen uns geleitet haben."
Abg. Dr. Forscht nannte die Wiener Ausgleichs-
Conferenzen eine Folie diplomatischer Gau­
keleien und erklärte im Verlaufe seiner vom;
staatsrechtlichen Geiste erfüllten Rede, daß auf
Grund des Pfingst- Programmes der Deutschen
ein Ausgleich unmöglich sei. Angesichts dieser
Auslassungen werden die Bemühungen des Mi­
nisters Dr. Rezek in Prag, für eine Fortdauer
der Verständigungs;- Verhandlungen Propaganda
zu machen, und insbesondere dabin zu wirken, daß
nicht etwa Sturmscenen im Lanotage eine Versöh­
nung erschweren, wohl ganz und gar vergebliche
sein.
Die in der letzten Zeit aufgetauchten Gerüchte,
welche von exorbitanten Forderungen der gemein­
samen Kriegsverwaltung wissen wollten, haben, wie
man der „N. Fr. Pr." aus B u d a p e st meldet,
in den dortigen politischen Kreisen Bestürzung her­
vorgerufen. Diese Gerüchte werden jedoch durchaus
als unbegründet bezeichnet. Entsprechend einer
alten Uebung wurde das gemeinsame Kriegsbudget,
welches die Heeresverwaltung ausgearbeitet hat,
auch im gegenwärtigen Falle, und zwar schon vor
einiger Zeit, den beiderseitigen Regierungen zum
Studium übersendet. Jedoch ist von keiner Seite
eine competente Aeußerung über diesen Entwurf
gefallen, denn so lange die gemeinsamen Minister-
Conserenzen dieses Budget nicht festgestellt haben,
ist dasselbe eben nicht mehr als ein Entwurf. Die
Vorschläge der gemeinsamen Heeresverwaltung für
das Jahr 1901 sind jedoch keine exorbitan­
ten, wenngleich sie, wie alljährlich, eine mäßige
Erhöhung des Etats in Aussicht nehmen. Nach­
dem die Gesetzgebungen über die Erhöhung des
Präsenzstandes und des Recruten-Contingents noch
keine Beschlüsse gefaßt haben und mit einer Wir­
kung auf das Jahr 1901 auch kaum mehr zu fassen
in der Lage sein werden, konnte die Kriegsverwal­
tung mit Geldforderungen über den Rahmen
des gegenwärtigen Truppen st andes
hinaus gar nicht hervortreten. Eben so
wenig wurden Forderungen für neue Geschütze
in das Budget eingestellt, nachdem die Erprobung
dieser Geschütze noch nicht vollendet ist. Die Ma­
rineverwaltung erhebt allerdings einige An­
sprüche über den Rahmen des vorjährigen Budgets
hinaus, allein auch diese können nicht als exorbitant
oder als Ausgangspunkt weitgehender Flottenpläne
bezeichnet werden, da sie angeblich zwei Milli­
onen Kronen nicht übersteigen. Es wird Sache
der heute in Wien stattfindenden gemeinsamen Mi-
nisterconferenz sein, den Tag für die Einberufung
der Delegationen, und den gemeinsamen
Staatshaushalt definitiv festzustellen. Man glaubt,
daß den Delegationen in finanzieller Beziehung
keine Ueberraschungen bereitet, werden sollen, da
die beiderseitigen Finanzminister schon bei der An­
legung des letzten Budgets darauf drangen, die
möglichste Rücksicht auf die Staatsfinanzen zu
nehmen.
Ausland.
Gestern Vormittags ist, wie bereits gemeldet.
Fürst Ferdinand von Bulgarien in Wien
eingetroffen. Die Abreise des Fürsten erfolgte mit
der größten Heimlichkeit, was schon daraus erhellt,
daß Fürst Ferdinand nicht direkt aus Sophia, son­
dern auf dem Umwege über Philippopel die Reise
angetreten hat. Der Wiener Aufenthalt des Fürsten
dürfte, wie man annimmt, kaum irgendwelche po­
litische Bedeutung haben, da Fürst Ferdinand bis­
her weder beim Kaiser um eine Audienz angesucht,
noch dem Grafen Goluchowski seinen Besuch an­
gekündigt hat. Es heißt vielmehr, daß der Fürst,
welcher sich nach der Riviera, und zwar zunächst
nach Sän Remo begeben will, hier seine Reise aus
Gründen, die mit der Politik nichts gemein haben,
unterbrochen hat. Unbestätigte Gerüchte wollen je­
doch wissen, daß Fürst Ferdinand sich zunächst nach
Cannes begeben werde, wo zur Zeit die russische
Großfürstin Maria Paulowna mit ihrer
18jährigen Tochter Helene weilt. Bekanntlich ist
vor einiger Zeit Von verschiedenen Blättern die
Meldung von dem Projekt einer Heirat des Fürsten
Ferdinand mit einer russischen Großfürstin ge­
bracht worden Die Gerüchte,- welche von einer Reise
nach Cannes sprechen, sind also offenbar mit jener
Meldung in Zusammenhang zu bringen. Während
der Abwesenheit des Fürsten wird das Ministerium
die Regentschaft führen. Die Thatsache, daß Fürst
Ferdinand im gegenwärtigen Augenblick Bulgarien
verläßt, beweist deutlich, daß in absehbarer Zeit
keinerlei Veränderungen in diesem Fürstenthum zu
gewärtigen sind, und daß die in jüngster Zeit über
Bulgarien aufgetauchten Nachrichten mit aller­
größter Reserve aufzunehmen sind.
Während die gestrigen Meldungen vom eigent­
lichen Kriegsschauplatze nichts Bemerkenswerthes
bringen und nur besagen, daß ein Gefecht, in dem
General French eine die Wasserwerke von Bloem-
fontein nur bedrohende Burenabtheilung decimirt
haben soll, nicht stattgefunden Hat, und die Buren
unter Hauptmann Reichmann die dem Oberst
Broadwood abgenommenen sieben Geschütze, sowie
einen starken Train in Sicherheit gebracht haben,
lauten die Nachrichten über den bevorstehenden
britischen Durchmarsch durch das vom Ha­
fen Baira nach Rhodesien führende portugie­
sische Gebiet, welcher eine Invasion Nord-
Transvaals von Rhodesien aus zur weiteren Folge
haben soll, umso ernster. Zivischen England und
Portugal ist, wie der portugiesische Minister des
Aeußern im Parlament erklärte, das betreffende
Abkommen schon vor dem Kriege getroffen worden.
Portugal hat es nun Transvaal notificirt und
glaubt damit, seiner Neutralitätspflicht genügt zu
haben. Die schärfste Gegnerschaft findet dieses für
die Kriegführung bedeutsame Abkommen zwischen
England und dem ihm freundschaftlich geförderten
Portugal in Frankreich, dessen Presse eine ener­
gische diplomatische Action gegen die Sache for­
dert. Praktischen Werth dürften diese Proteste 'aller­
dings nicht haben. England sieht in seiner wohl
etwas kostspieligen Freundschaft mit dem kleinen
Portugal eine bessere Unterstützung seiner afri­
kanischen Politik, als wenn es einer „neidischen
Großmacht" Einfluß auf dieselbe vergönnen würde.
In dieser interessanten Weise äußert sich auch der
Londoner „Daily Graphic" in einer Erörterung
des Delagoabaischiedsspruches, welcher seiner Ueber­
zeugung nach zu keinerlei internationalen Ver­
wicklungen führen werde.
Die Situation im Oranjestaate wird nun
in London selbst als bedenklich erkannt. Man weih
IeuitLeton.
Aus der Firnrmvelt des Zillerthales.
Bon Hans Herm. G r u b e r.
8-rotzer Grrirrer (3303 Meter.)
(Schluß.)
Bald treibt der unruhige Gast auch um das
gewaltige Granitbollwerk unseres Gipfels, auf dem
wir uns zu kurzer Rast niedergelassen, und näßt
die Felsen.
Nach Norden und Osten ist uns jede Aussicht
versperrt, nur im Süden schweift das Auge hinüber
zu den Firnen des Taufererthales.
Der schneidende Luftzug wird immer schärfer,
die Nebelschwaden werden dichter; es beginnt, feine
Eiskörner zu streuen. Wie rasch und unvermittelt
stoßen doch im Hochgebirge räumlich und zeitlich
die schroffsten Gegensätze der Witterung aufeinan­
der: glühender Sonnenbrand— eisiger Graupel­
regen!
Wir brachen nun auf. Fritz und ich gingen
voran, während die anderen warten wollten, bis
wir die Felsen hinter uns Hätten, um uns nicht
durch Steinfall zu gefährden. So rasch es die Um­
stände erlaubten, durchkletterten wir den Kamin
und standen eben wieder am Einstieg, als uns
G e i ß l e r von oben zurief, sie könnten wegen des
eisigen Windes oben nicht länger verweilen und
müßten folgen.
Hätte ich nicht selbst vor wenigen Minuten im
pfeifenden Nord auf dem Grate gestanden, ich hätte
es nicht für möglich gehalten; denn hier'in der
Südseite war nichts von Wind und Kälte zu spüren,
nur ein seiner Sprühregen näßte die Felsen. Wir
eilten nun rasch, ohne Rücksicht auf die uns weg-
rollenden Steine, über die gut griffigen Platten
und Stufen hinunter bis zu einem vorstehenden
Granitblock, wo wir uns deckten.
Eben versicherte mir G ü t l, daß sie oben ohne­
hin wie auf Eiern gingen, als ein doppelt faust­
großer Stein, der am oberen Ende des Couloirs
losbrach, hart an unseren Köpfen vorbei die Luft
durchschwirrte. Hier kann also in später Tages­
zeit auch die größte Vorsicht nicht gegen Stein­
schlag schützen.
Den weiteren .Abstieg vollführten wir, indem
wir durch eine:-steile Lawinenrinne zum Berg-
schrund Hinunterstiegen,- diesen im Sprunge über­
setzten und so den flacheren Theil des Gletschers
erreichten. Wir hatten ikns also im Abstieg die
zeitraubende und gefährliche Ueberschreitung der
jähen Firnhalde erspart
Während wir zum Schneesattel im Südgrate
anstiegen, nahm der Regen energerische Formen
an, und als wir nach einer Stunde wieder in der
östlichen Möselescharte standen, waren wir gehörig
durchnäßt, zu welcher Annehmlichkeit sich auch noch
das Schleppen des nassen, mit Schnee belegten
Seiles gesellte.
Im oberen Theile des Waxekkeeses hatte es
einige Centimeter Neuschnee gemacht; fast im Lauf­
schritt gings hinunter, und bald hingen unsere
triefenden Röcke in der traulichen Küche der Waxeck-
hütte über dem Feuer.
Damit schlössen wir unsere Fahrten im Zemm-
grund.
Der niederprasselnde Regen, die bis auf das
Hausdach herabhängenden Wolken erleichterten uns
den Abschied.
Am nächsten Morgen hatte es zu regnen auf­
gehört. Auf wenige Minuten blinkten die stolzen
Berghäupter aus dem träge an den Wänden hinauf-
kriechenden Nebel zu Thal— ein letzter Abschieds­
gruß.
Wir aber wanderten mit den vollbepackten
Schnerfern stillschweigend thalauswärts.— Wa­
rum wohl schweigend?—


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 2 ]
tse'ü.'' 2
Sei. -8
Salzburger Bolkrblatt.
endlich, daß-tzs die concentrirten Kräfte O l i v i e r s
sind, welche von Ladybrand bis gegen Bloemfon-
tein operiren, während De Wet von Norden über
Brandfort vorstößt und die Vortruppen Oliviers
sich bei Sanapost, in größter Nähe von Bloemfon-
tein, festgesetzt haben.
Wie die „Frankfurter Zeitung" aus Berlin
meldet, gilt sowohl in Reichstagskreisen, wie inner­
halb der Regierung, die Einigung über die
Flottenvorlage für sehr wahrschein­
lich, und zwar auf der Grundlage, daß die Be­
willigung der Auslandschiffe hinausgeschoben wird
und die Deckungsfrage durch die Verdoppelung des
Lotteriestempels, sowie Einführung einer Saccherin-
steuer erledigt wird. Das Wesentlichste sei, daß
die großen Parteien des Reichstages ernstlich, auf
eine Verständigung hinarbeiten, und daß innerhalb
der Regierung eine Neigung zum Conflict aus
diesem Anlasse nicht hervorgetreten sei.
Attentat auf den Primen von Wales.
Berlin, 4. April. Das Wolfs'sche Bureau meldet
aus Brüssel: Auf den Prinzen von Wales,
welcher jämf der Reise nach Kopenhagen heute
Nachmittags um 5 ein halb Uhr auf dem hiesigen
N o r d b a h n h o f e eintraf, wurde von einem Un­
bekannten ein Schuß abgegeben. Der Prinz blieb
unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales
war von Calais angekommen, und befand sich in
dem nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat
verübt wurde. Der Attentäter feuerte vom Tritt­
brette zwei Revolverschüsse durch das ge­
schlossene Fenster des Salonwagens. Der Prinz
war von seiner Gemahlin, welche neben ihm saß,
und von einem Ordonnanz-Osficier in Civil be­
gleitet. Der Attentäter wurde sofort durch einen
Polizei-Officier verhaftet und von dem Ober-Bahn-
inspector einem Verhöre unterzogen. Der Verhaf­
tete, ein 16jähriger Klempner, Namens S i p i d o,
wohnt in der Rue de la Forge in St. Gilles, einer
Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen fand man
zahlreiche anarchistische Papiere. Der Attentäter er­
klärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu
todten, und empfinde über seine That keine
Reue; er sei bereit, sie noch einmal zu verüben,
wenn er könne. Der Staatsanwalt traf alsbald
an Ort und Stelle ein, um den Verhafteten, der
vorläufig im Polizei-Bureau des Nordbahnhofes
untergebracht ist, zu verhören.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war
um dreiviertel 5 Uhr hier eingetroffen, hierauf
etwa eine halbe Stunde in Begleitung zweier
Secretäre in der Hauptallee des Bahnhofes auf
und ab gegangen. Mit dem 15 Minuten nach 5 Uhr
nach Köln abgehenden Zuge fuhr der Prinz weiter.
Als die Schüsse fielen, wurde der Zug sofort an­
gehalten. Unter dem Publicum entstand große Auf­
regung. Es wurde festgestellt, daß weder der Prinz,
noch sonst Jemand verwundet wurde. Der Bahn-
hofinspector, der auf die beiden Schüsse herbei ge­
eilt war, gab dem Attentäter einen Schlag auf
den Arm, bevor derselbe einen dritten Schuß ab­
geben konnte. Zwischen Beiden entstand einRingen;
der Attentäter wehrte sich und versuchte, sich frei
zu machen. Mehrere Personen eilten zu Hilfe, ent­
waffneten den Attentäter und machten ihn ding­
fest. Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster
des Salonwagens und fragte, ob der Attentäter
verhaftet wurde. Man bejahte. Kurz daraus setzte
sich der Zug mit der prinzlichen Familie in Be­
wegung.
Brüssel, 4. April. Der König richtete an den
Prinzen von Wales eine Depesche, worin er
seinem Bedauern über den Mordanschlag Aus­
druck gibt. Der Minister des Aeußern stattete dem
englischen Gesandten einen Besuch ab.
Hattdurger Landtag.
(5. Sitzung am 5. April.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Domkapitular
Dlois Winkle r. Am Regierungstische: LandeS-
pläsideni Graf St. I u l i e n und Hofrath M y r-
buch Der Landeshauptmann eröffnet kurz nach
10 Uhr die Sitzung Der LandeSpräsident beant­
wortet die Interpellation der Abg. Lettner und
Genossen wegen der Aufhebung der Grenzsperre nach
Bayern, daß die Aufhebung für Salzburg noch nicht
erfolgt sei, die Landesregierung jedoch sich wieder
telegraphisch an das Ministerium des Innern um
Aufhebung dieser Grenzsperre gewendet hat.—
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Schumacher
bittet den Vorsitzenden, in Hinkunft dafür sorgen zu
wollen, daß den Abgeordneten die Tages Ordnungen
immer früher (die gesetzliche Frist wäre 24 Stunden)
zugestellt werden sollen, als dies gestern der Fall
war, worauf der Landeshauptmann erwidert, diesem
Ersuchen nach Thunlichkcit entsprcchen zu wollen.
Petitionen und Interpellationen überreichen die Ab­
geordneten: Scheiblbrandtner (1), Dr.
Schumacher (1), Dr. Prinzinger (1),
H u c b e r (1), S ch i t t e r (2), F ü r s ch n a l l e r
(2), Dr. von Fuchs (1), M o n u t h (2),
iHaagn (1):
i Abg. Eberhart referirt namens des Schul-
Ausschufses über die Bewilligung der Landesstipen-
dien für den Besuch der k. k Staatsgewerbeschule
mit dem Antrag: 1. Für die Schuljahre 1899/1900,
j 1900/01 und 1901/02, somit für drei Jahre, wer-
! den für im Lande Salzburg heiwatsberechtigte
- Schüler der k. k. Staatsgewerbeschule in Salzburg
zwei Stipendien von jährlich je 100 K für Schüler
der Bauabtheilung und vier Stipendien von je
! 150 K jährlich für Schüler der Kunstgewerbe-Ab-
' theilung aus Lcmdesmitteln bewilliget und ist der
jährlich Hiezu erforderliche Betrag von 1200 K in
; die LandeLvoranschläge pro 1900, 1901 und 1902
e nzustellen. 2. Die Verleihung dieser Stipendien
an unbemittelte und würdige Schüler der k. k.
Staatsgewerbeschule in Salzburg steht über einzu­
holenden Vorschlag der Direktion derselben dem Lan­
desausschusse zu. (Angenommen)
Namens des VerwaltungS Ausschusses berichtet
Abg S ch i t t e r über die Petition der Ge°
- meinde R a u r i s um Erhebung der Gemeindestraße
; von Landsteg bis zum Markte Rauris zur Landes­
straße, nno über den Bericht des Landes-Ausschusses,
betreffend die theilweise Umlegung der Gemeinde-
straße von Landsteg nach RauriS und stellt folgenden
Antrag:
1. Der Landtag spricht seine Geneigtheit aus,
diesem Gegenstände näher zu treten, und einen Bei­
trag für die Umlegung der Gemeindestraße von
Landsteg bis Rauris in Aussicht zu stellen 2. Der
LandeSausschuß werde beauftragt, im Wege der k. k.
Landesregierung an das k. k. Forstärar die Bitte zu
stellen, den bereits bewilligten Beitrag von 1000 K
entsprechend zu erhöhen und den Beitrag der Markt­
gemeinde Rauris sicher zu stellen. 3. Der Landes-
auSschuß werde beauftragt, hierüber in der nächsten
Session Bericht zu erstatten. Dieser Antrag wird
angenommen.
Ueber Ansuchen wird der UnterlehrerSwitwe
Theresia G r u b e r eine Gnadengabe von 72 K,
der Lehrerswitwe Franziska Gösch! in Annaberg
eine solche von 240 K für daS Jahr 1900 auS dem
Landesfonde bewilligt.
Abg. Let.tmayer erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses'über die Petition der Sec-
tion „Fischerei" der k. k. Landwirthschaftsge­
sellschaft um eine Subvention von 6000 K
zur Veranstaltung einer allgemeinen Fische­
rei- Ausstellung zu Salzburg im Sep­
tember 1900. Der Bericht sagt: Die auch in Salz­
burg sichtbar zunehmende Beachtung der Fischzucht
und Wasserbewirthschaftung als einträgliche Ne­
benbeschäftigung der bäuerlichen Bevölkerung, das
offenbare Bestreben, die zahlreichen, noch unpro-
ductiven Gewässer auf die natürlichste Weise frucht­
bar zu machen und auszunützen, im Zusammen­
hange damit die Nothwendigkeit, die weiten Kreise
unserer Landwirthschaft sowie die Berussfischer
über die in letzter Zeit sich stetig mehrenden Fort­
schritte und Einrichtungen zu orientiren und zu
belehren, die Vortheile, den praktischen Werth einer
rationellen Fischkultur augenscheinlich klarzulegen
und manchem Wasserbesitzer eine neue Erwerbs­
quelle zu erschließen, lassen die Veranstaltung einer
allgemeinen Fischereiansstellung im gegenwärtigen
! Augenblicke, in dem man allseits dem Fischzuchts­
betriebe erhöhte Aufmerksamkeit schenkt und seine
verlorene Bedeutung wieder zu erringen sich an­
strengt, nicht nur im engeren, sondern im öffent­
lichen Interesse als ebenso willkommen, als wirth-
schaftlich zweckentsprechend erscheinen, und muß in
einem solchen Unternehmen eine kräftige Förde­
rung eines Theiles der Boden- und Landeskultur
erblickt werden.
Die geplante Ausstellung gewinnt aber an An­
sehen und Wirkung eine erhebliche Bedeutung, da
gleichzeitig mit ihr der VII. österr. Fischereitag
sich in Salzburg versammelt und die Berathungen
desselben unter Theilnahme der hervorragendsten
Fischzüchter und Wasserwirthe, vieler Fachinter­
essenten oder Jndustrievertreter, sich nicht nur auf
fisch ereiliche, allgemeine Fragen erstrecken, sondern
über Anregung der Section „Fischerei" der salz-
burg. Landwirthschaftsgesellschaft der Gegenstand
„Bewirthschaftnng der Alpenwässer" eine ein­
gehende Erörterung erfahren wird, und damit ein
weites Gebiet fruchtbarer Kulturarbeit erschlossen
werden soll.
Nachdem in Oesterreich seit Langem keine all­
gemeine Fischereiausstellung größeren Umfanges
und hauptsächlich wirthschaftlichen Charakters statt­
fand, das hohe k. k. Ackerbauministerium durch eine
zugesicherte Subvention von 10,000 K sich in an­
erkennender Weise an der Veranstaltung derselben
betheiliget, die wohllöbliche Stadtgemeindje- Vor-
stehung Salzburg in wohlwollender Art das Unter­
nehmen unterstützt, und auch seitens der landwirth-
l schaftlichen und Berufskreise aus Nah und Fern
der Ausstellung das größte Vertrauen entgegen
gebracht wird, und sich in zahlreichen Widmungen
an werthvollen Preisen etc. bethätigt, so ergibt
sich auch für das Land Salzburg die Nothwendig­
keit, einen entsprechenden Beitrag zu leisten, um
so mehr, als in dem Voranschläge für 1900 8000 fl.
für Abhaltung einer landwirthschaftlichen Aus­
stellung eingestellt wurden, welcher Betrag jedoch
voraussichtlich in den nächsten Jahren nicht zur
Verwendung kommt. In Anbetracht dieser ange­
führten Gründe befürwortet der Verwaltungsaus­
schuß die Verleihung einer angemessenen Subven­
tion und stellt den Antrag: 1. Der Section „Fische­
rei" der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft werde der
Betrag von 2000 K zum Zwecke der Fischereiaus­
stellung pro 1900 bewilligt, und 2. der Landes­
ausschuß werde beauftragt, über den Erfolg dieser
Widmung in der nächsten Session zu berichten.
Abg. Gmachl befürwortet in warmen Worten
die Erhöhung der Subvention von 2000 auf 4000
Kronen. Abg. Ed er unterstützt diesen Antrag kräf­
tigst und bittet um dessen Annahme. Der Bericht­
erstatter Abg. Lettmayer spricht sich jedoch mit
Rücksicht auf die mißliche Finanzlage des Landes
gegen diese Erhöhung aus. Bei der Abstimmung
wird der Antrag Gmachl abgelehnt, der Aus­
schußantrag angenommen.
(Wir können diesen Beschluß des Landtages nur
auf das lebhafteste bedauern. Der Bericht des
Verwaltungsausschusses anerkennt doch selbst in
seiner Einleitung die hohe Bedeutung der für den
September d. I. in Salzburg anberaumten allge­
meinen Fischereiausstellung in überaus beredten
Worten, für welche auch der Staat eine Subven­
tion von 10.000 K zugesichert hat. Mit Fug und
Recyt konnte man daher erwarten, daß auch das
Land nicht zögern würde, die von demselben er­
betene Unterstützung von 6000 K zu bewilligen,
was um so leichter geschehen konnte, als ja die
pro 1900 für die Veranstaltung einer landwirth-
schaftlichen Ausstellung in den Landesvoranschlag
eingestellten 8000 fl. ohnedies in den nächsten Jah­
ren nicht zur Verwendung kommen werden. Es
war deshalb die Möglichkeit geboten, die erbetene
Summe per 3000 fl. gleich 6000 K einstweilen von
jenen 8000 fl. zu entnehmen und dem thatsächlich
zur Verwirklichung gelangenden Unternehmen der
allgemeinen Fischereiausstellung zuzuwenden. Die
Kosten der letzteren sind auf 31.500 K veranschlagt,
die aufzubringen wahrlich keine Kleinigkeit ist.
Wenn nun das Land in solcher Weise den Beutel
zuhält, und gleich um 4000 E weniger bewilligt,
als von ihm erbeten wurde, dann tritt schon heute
für die Fischereiausstellupg das Gespenst „Deficit"
in Sicht und deren Durchführung wird unendlich
erschwert. Finanzielle Schwierigkeiten lagen für
den Landtag in diesem Falle, wie wir gezeigt
haben, absolut nicht vor, sie waren durch die Redu-
cirung der für die ohnedies nicht stattfindende land-
wirthschaftliche Ausstellung in den Voranschlag für
das laufende Jahr eingesetzten 8000 fl. auf 5000 fl.
leicht zu beseitigen. Daß man diesen so naheliegen­
den Ausweg nicht gewählt und sich auf einen eng­
herzigen Standpunkt gestellt hat, ist in der That
sehr zu beklagen und läßt beinahe die Vermuthung
aufkommen,, daß die Mehrheit unserer Landboten
über die Größe, Bedeutung und die wohlthätigen
Folgen einer derartigen Fischereiausstellung für
Land und Leute vollkommen im Unklaren sind. Die
Red.) (Fortsetzung folgt.)
*
Vor Schluß der heutigen Landtagssitzung wid­
mete der Herr Landeshauptmann dem verstorbenen
Amtsdiener Alois Thür st ein, welcher durch 39
Jahre im Landesausschusse in dieser Eigenschaft
thätig war, ehrende Worte und bat die Herren Ab­
geordneten, dem treuen Diener morgen Nachmittag
3 Uhr das Geleite zur letzten Ruhestätte zu geben.
Die nächste Sitzung wurde für Samstag, den 7.
April, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
Kardinal Johannes Cv. Haller f.
Se. Eminenz Cardinal Johannes Evang.
Haller ist heute Mittags 12 Uhr verschieden. Die
Todesnachricht verbreitete sich mit Windeseile in der
Stadt und rief wohl allenthalben lebhafte Ueber-
raschunz hervor; denn wenn der Zustand des hoch-
würdigsten CardinalS in den letzten Tagen wohl
Veranlassung zu ernsten Besorgnissen gegeben hatte,
auf einen so raschen Eintritt der Katastrophe war
man doch nicht gefaßt. Im Laufe des gestrigen Tages
machte sich schon ein rapider Kräfleverfall bemerkbar,
der auch die Nacht über anhielt. Heute Früh hatte
der hohe Kranke bereits das Bewußtsein verloren,
und um 8 Uhr schien eS, als sollte der Tod minut-
lich erfolgen. Die behandelnden Primarärzte Dr.
Minnich und Dc. Göttinger, welche sich
über den Ernst des Zustand-S ihres hohen Patienten
längst klar geworden— Kardinal Haller litt an
einer Verkalkung der Arterien— bereiteten die Um­
gebung leS Kranken auf d»s Nahe« der Auflösung
vor; dieselbe trat jedoch erst um 12 Uhr Mittags
ein, um welche Stunde der Kirchenfürst ruhig und
schmerzlos in ein bessere- JeastitS hinüberschlummerte.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 3 ]
G a lzd-rrg er BolkSblatt.
■Seite 3
Nr. 78
Kardinal Johannes Tvang. Haller war der 81.
in der Reihe der falzburgifchen E> zbischöse. und war
am 20. Mn 1890 zum Erzbischof von Salzburg
erwähll worden. Seine Inthronisation und Bekleid­
ung mit dem erzbischöflichen Pallium erfolgte nach
der am 26. Juni 1896 vorangegangenen Confirma-
tion und Präkonisation durch Papst Leo XIII., am
10 Juli desselben Jahre» in der hiesigen Domkirche;
am 29. November 1895 erhielt er die Kardinals-
würde.
In den nicht ganz zehn Jahren seines oberhirt-
lichen Wirkens ist Kardinal Haller verhältnißwäßig
wenig in der Oeffentlichkeit hervorgetreten Man
wußte wohl, daß er seiner politischen Gesinnung nach
zur schärferen Tonart hinneigte und den Standpunkt
vertrat» daß der Priester auch berechtigt und ver­
pflichtet sei, sich am politischen Leben zu betheiligen,
allein persönlich betrat er nie den politischen Kampf­
boden nnd beschränkte sich nur darauf, gegebenen
Falles in den Landtagen von Salzburg und Tirol
als Streiter für die Rechte der Kirche aufzutreten
und seiner Ueberzeugung, sowie seinen Anschauungen
in seinen Hirtenbriefen Ausdruck zu geben. Im per­
sönlichen Verkehre war Kardinal Haller ungemein
freundlich und liebenswürdig und erwies sich auch
als ein warmer Freund der Armen.
*
Cardinal Haller war am 30. April 1825 zu
St. Martin im Pasieierthale geboren, stand also
nahe vor seinem vollendeten 76. Lebensjahre. Am
21. Mai 1848 zum Priester geweiht» wurde er vom
heiligen Stuhle am 14. August lv74 als Bischof
von Adra präcomsirt. erhielt am 4. October 1874
in Salzburg die Weihe ol< Bischof und wurde am
20. December 1880 Weihbischof unseres Erzbis-
thums.
Zehn Jahre später wurde er. wie schon eingangs
erwähnt, zum Erzbischofe erwählt und nach weiteren
fünf Jahren zum Cardinal erhoben, als welcher er
Mitglied der römischen Congregation der Bischöfe,
der Corcilicn, der Ablässe und der Studien war.
*
Die Leiche des entseelten Kirchenfürsien wird im
Laufe deS morgigen Vormittags einbalsamirt und
hierauf in der fürsterzdischöfltchen Hauskapelle auf­
gebahrt, in welche Nachmittags dem Publikum der
Zutritt gestattet wird. Die feierliche Beisetzung er­
folgt am Montag den v d. M.» Vormittags 9 Uhr,
in der hiesigen Dowkirche.
Csrrrspsndrnre«,
Hallrin, 4. April. (Vom Theater.) Mit dem
Volksftück „DaS vierte Gebot" von L. Anzcngruber fand
gestern Dienstag die Benefice- Vorstellung des Herrn
Theater-Directors Hans Kettl statt. Aus diesem Anlaß
war das Theater so total ausverkauft, wie kaum je ein­
mal zuvor. Herrn Kettl wurde hiedurch der Beweis
erbracht, daß man seine Bemühungen, ein gediegenes
Ensemble zu bieten, anerkennt, noch mehr aber, daß man
seiner Person allseitig die wärmsten Sympathien ent­
gegenbringt. Und mit Recht; denn Herr Kettl ist nicht
nur Künstler in seinem Fache, sondern auch außerhalb
der Bühne überall gerne gesehen und beliebt und hat
seine bewährte Kraft jederzeit mit größter Bereitwilligkeit
bei localen Veranstaltungen rc. in den Dienst der öffent­
lichen Wohlthätigkeit gestellt. Bei dem Erscheinen des
Beneficiantcn auf der Bühne wurde diesem unter stürmi­
schen Applaus deS dichtgedrängten Publikums zwei Kränze
mit Widmungsschlcifcn überreicht. Die Aufführung des
Volksstückes „Das vierte Gebot", für dcffen Gediegenheit
der Name Anzcngruber spricht, war eine tadellose. Der
Bencsiciant hatte die Rolle des „Martin" inne. »Das
vierte Gebot" war das erste Anzengruber'sche Stück,
welches uns in dieser Saison geboten wurde und fand so
großen Beifall, daß unwillkürlich der Wunsch laut wurde,
Herr Kettl möge mehrere dieser lebenswahren Schöpfungen
Anzcngruber s zur Aufführung bringen.— Nach Be­
endigung der Vorstellung nahm die „Gmoan Zipfel-
hauscn-Halla" welche anläßlich des Ehrenabcnds ihres
Mitgliedes beinahe vollzählig das Theater besuchte, den
Beneficiantcn für fich in Anspruch, um in der „Gmoan-
stub'n" mit ihm noch einige gemüthliche Stunden zu ver­
bringen.— Wenige Tage nach Ostern wird die dies­
jährige Thcatcrsaison ihren Abschluß finden: Herr Kettl
wird fich dann mit seiner wackeren Gesellschaft nach
St. Johann i. P. begeben.
Gching, 4. April. (Landwirthschaftliche Ver­
sammlung.) Am Sonntag den 1. April hielt die
Filiale Eching im Langffchen Gasthause eine Versamm­
lung ab, die zahlreich besucht war und einen regen Ver­
lauf nahm. Eröffnet wurde dieselbe vom Gemeinde- und
Filialvorstande Herrn Mathias Eis! mit der Begrüßung
des als Gast erschienenen Filialvorstandes von Oberndorf,
Herrn Thicrarzt Franz Er lach. dem er auch sofort das
Wort ertheilte. Dieser hielt vorerst eine kurze Rückschau
über die in letzter Zeit auf landwirthschaftlichem Gebiete
erzielten Resultate und theilte den Versammelten mit, daß
nun endlich die dc« Viehhandel hemmende Grenzsperre
von Bayern bedingungsweise aufgehoben wurde, und daß
bei der in Bayern herrschenden Viehnoth der Export nun
ein so reger ist, daß beispielsweise in der letzten Woche in
Oberndorf allein 600 Stück Rinder nach Bayern verkauft
wurden- Hieran anschließend hielt er sodann einen län­
geren Vortrug über die GewührschaftSlerstung beim Vieh­
handel. Mit der geschichtlichen Entwicklung der Gewähr­
schaftsleistung beginnend, erörterte er unter Zugrunde­
legung der auf den Viehhandel Bezug habenden gesetz­
lichen Bestimmungen, das Wesen und die Arten der ge­
setzlichen und verabredeten Gutsteher. Mit der Besprechung
der bei den verschiedenen Hausthieren dermalen geltenden
Gcwährsfchler und Gewährszeiten schloß er seinen mit
Beifall aufgenommenen Vortrug, lieber Vorschlag des
Vorsitzenden wurden sodann die Herren Josef Gigl-
maier, Neuhauser-, und Tobias Ramböck, Lackner-
bauer, beide in Untereching, als Delegirte zur General­
versammlung nach Salzburg gewählt und Wetters be-
schloffen, daß wegen Regulirung des Echinger Baches
neuerdings ein Ansuchen an den Centralausschuß gerichtet
werde. Herr E r l a ch besprach hierauf noch. das Wesen,
sowie die Art und Weise der Anwendung des Mäuse-
typhusbacillus. Nachdem noch Wechselreden gehalten und
einige Fragen zu den Vortragen beantwortet waren,
wurde die Versammlung geschloffen.
Kalzlmrgrr Nachrichten.
* Theater. Morgen gelangt als letzte Abonne-
mentS-Vorstellung „DaS Glöckchen des Ere­
mit e n", komische Oper in 3 Akten von Aimä
Maillart, zur Aufführung. Der riesige Beifall, wel­
chen die Produktionen des BerwandlungSkünstlers
Signor B e r n a r d i beim hiesigen Publikum fan­
den, Hai die Direktion veranlaßt, das Gastspiel des­
selben auf weitere drei Vorstellungen zu verlängern
und finden dieselben Samstag den 7. d. M., Sonn­
tag den 8. d. M. (Nachmittags 3 Uhr und Abends
7 Uhr) statt Zur Aufführung gelangen die be­
währten P-äcen: 1. „Eine M us i k st u n d e",
Duett, dargestellt ganz allein von Signor Bernardi.
2. „La Lorprosa" (Die Uebcrrofchung), tragisch-
komische Szene mit fünf Personen, dargestellt ganz
allein von Signor Bernardi, und als dritte Pro­
grammnummer zum ersten Male „L a V ar i etä“
(Eine Banst« Vorstellung), parodifaische Handlung
mit vorausgehendem Prolog in einem Akt und zwei
Bildern, selbstverfaßt von Signor Bernardi. In
dieser Nummer stellt Signor Bernardi 24 Personen
mit 60 Blitzverwandlungen ganz allein dar. und ist
dieselbe das Ueberrafchendste und Effektvollste, was
bisher in diesem Genre geleistet wurde. Signor Ber­
nardi erscheint darin unter Anderem auch als Zauber­
künstler mit verschiedenen magischen Kunststücken, als
Musik-, Clown-, als französische und englische Chan-
sonette; der Glanzpunkt ist jedoch sein Erscheinen als
Serpemintänzerin, als welche er den Feuer- und
Flammcntanz mit wunderbaren elektrischen Licht-
effekten executirt. Wiewohl die Beifügung dieser Pro-
grammnummer große Kosten durch Veränderung der
Bühne u. j. w. verursacht, hat die Direktion auch
diesmal von einer Preiserhöhung Abstand genommen,
und werden alle diese Vorstellungen bei gewöhnlichen
Preisen gegeben.
* Keuefiee-VoesteUuug. Montag den 9. April
hat das Cyolpersonal unseres Stadttheaters sein
Benefice, zu welchem die ersten Kräfte unseres En
sembles ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt haben
Besonders dem Chorpersonal wäre ein volles Haus
zu gönnen. Sie sind die Meistgeplagten und Minbest-
besoldesten jeder Bühne. Unser heuriger Chor hat uns
manchen Genuß bereitet, und hat auch er Antheil
an dem Wohlgelingen einzelner Aufführungen. Für
viele unter denselben ist das Benefice eine finanzielle
Schlußfrage. Die Lieblinge des Publikums nehmen
an diesem Abend Abschied von hier, und tritt jedes
Mitglied in einer Glanzrolle auf. JnSbesonders inter­
essant dürfte das Bild aus Nestroy's „Lumpacivaga­
bundus" werden, indem die Damen S e y f f e r t h,
W e i ß, H u t t e r die Herrenrollen deS Zwirn,
Knierim und Leim spielen. Herr Peer hat
seinem Repertoire das Beste entnommen. In die
freundliche Mitwirkung theilen sich Frau Bella Peer
als Gast, die Dame» Hutter, Po la, Weiß.
Lerach, Seyfferth, Sand, Raoul, und
die Herren Walter, Baumgartner. Edler
und H a l p e r n. Die Leitung des musikalischen
Theiles übernahm mit größter Liebenswürdigkeit Herr
Kapellmeister Fröhlich. Dem Abende, der gewiß
ein höchst inten sianter wird, möge ein glänzendes Ge­
lingen befchieden fein.
* II. Karnmerrnustkabeud. Die Besucher
diese- Concertes werden nochmals aufmerksam ge­
macht, daß dasselbe nicht Freitag den 6 April,
sondern Montag deu 9. April im großen Cur-
jaal, Abends ‘/s8 Uhr, stattfindet. Außer dem herr­
lichen Claviertrio von Beethoven op. 70 Es-dur
und Gesangsvorträgen der jugendlichen außerordent­
lich musikalijchen und mit schönen Stimmmitteln
ausgestatteten Sängerin Fräulein Emilie W e i ß-
g ä r b e r aus Wien kommt noch P TschaikowSkyS
Trio iu A-moll zur Aufführung. Es ist dies eines
der großartigsten und ergreifendsten Trios der Neu­
zeit. Tjcharkowsky hat darin daS Leben und Erden-
schicksal eines großen Künstlers iu hochorigineller
Weise geschildert und in einem Andante mit Varia­
tionen die einzelnen Phasen eines Künstlerdaseins
mit aller Lust und allem Schmerz gemalt. Das
mächtige Werk ist den Manen N c. Rubinstein ge­
widmet und bietet jedem der drei Instrumente Ge­
legenheit, die höchste Virtuosität zu entfalten.—
Für diesen Abend hat Herr Hof- und Kammer-
Clavierfsbrikant Boesendorfer einen extrafeinen
Prachtflügel zur Verfügung gestellt.
* Mozarteum. (Chorprobe) Morgen
Freitag den 6. d. M. findet im Mozarteums-Musik-
Saale die Cgorprobe für die geistlichen Chöre zum
Mozarteumsconcert statt. Vollzähliges pünktliches
Erscheinen aller Mitwirkenden erbeten und unbedingt
nothwendig. Beginn 7 1 /* Uhr Abends.
* Todesfälle. Gestern um 1 Uhr Nachts
starb nach langer schwerer Krankheit Ä a l b u r g a
Widmann, geb. Scheren, die Ehefrau des Thor-
wächters und Mozarthäuschen-Aussehers am Kapu­
zinerberg, im 49. Lebensjahre versehen mit allen
heiligen Sterdsakcamenten nach dritihalbjähriger Ehe.
Sie war eine brave, wackere Frau und ruhe in
Frieden Die entseelte Hülle wird Freitag den 6.
d. M, um halb 3 Uhr Nachmittags, nach erfolgter
feierlicher Einsegnung, von der Leichenhalle auf dem
Communalfriedhose im Familiengrabs (L ichenftld 0,
Nr 98) zur letzten Ruhe bestattet. Der fahr­
planmäßige Zug der Dampft-amway verkehrt
ab Bahnhof 1.30, ab Bazar 1.39, ab Nomnbal 1 49,
retour Commnnalfriedhof 3 34.— Heute Nachmittags
wurde die Leiche der unerwartet raich im 59. Lebens­
jahre verschiedenen Frau Maria Hierl, geborn«
Mittermayer, gewesene Gasthausbesitzerin „zur Ente",
zuletzt Private zu Grabe getragen.
* Der I. MUitär-Vct renne»- nnd Keiegee-
Neeeiu gibt bekannt, daß das Leichenbegängn ß deS
verstorbenen Ehrenmitgliedes, Herrn Aiois Thür­
stein, langjähriger Sekretär des Vereines, Freitag
den 6. ds. Mts. Nachmittags 3 Uhr vom Letchen-
hause am Communalfriedhof stattfindet. Zusammen­
kunft im Vereinslokale „Kriegers Gasthaus", V*2 Uhr
Nachmittags. Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
* Der Allgem. Deutsche Sprachverein hat in
der Person des tzerrn Gymnasial- Oberlehrers
a. D. Günther A. Saalfeld aus Berlin einen
begeisterten Jünger in unsere Stadt entsendet, der
gestern im Mödlhamersaale vor einer zwar nicht
besonders zahlreichen, dafür aber umso aufmerk­
sameren Zuhörerschaft über das Thema „Weltbür-
gerthum und Vaterlandsliebe" sprach. Vor Be­
ginn des Vortrages ergriff tzerr Professor H au-
p o l t e r das Wort, um auf den Zweck des heuti­
gen Vortrages aufmerksam zu machen, welcher die
Grundlage zur Bildung eines Zweigvereines Salz­
burg des Allgem. Deutschen Sprachvereines schaffen
soll. Herr Günther A. Saalfeld, mit Heilrufen
begrüßt, bezeichnete es als besondere Ehre, in Salz­
burg sprechen zu dürfen. Weltbürgerthum sei für-
wahr ein stolzer, edler Gedanke, welcher von dem
griechischen Philosophen Sokrates ausgegangen sei,
jedoch habe den Griechen, sowie auch den Römern
das Gefühl für ihr Vaterland gemangelt. Erst seit
der Entdeckung Amerikas sprechen wir von einer
„Welt". Wir Deutsche stellen uns unter Weltbür­
gerthum etwas Rühmenswerthes, Erhabenes vor.
Was der Thurmbau zu Babel zerrissen, soll durch
das Weltbürgerthum im Vereine mit der Vater­
landsliebe wieder geeinigt werden. Redner geht
nun auf das Wirken des Allgem. Deutschen Sprach­
vereines über, welcher parteilos ist. Schon lange
habe derselbe nach Salzburg mit Sehnsucht geblickt,
und zu Pfingsten 1890 habe der Redner zum ersten­
male mit Dr. Sylvester wegen Gründung eines
Zweigvereines gesprochen. Der Allgem. Deutsche
Sprachverein bekämpft nicht unterschiedlos alle
fremden Ausdrücke; mit Besonnenheit und Mäßig­
ung folgt er dem Wahlspruche seines Gründers:
„Kein Fremdwort für das, was deutsch gut aus­
gedrückt werden kann!" Die Sprachreinigung soll
auf einer gesunden, vernünftigen Grundlage auf­
gebaut werden. Bei Reinigung der Sprache müssen
wir uns von der Wissenschaft leiten lassen. Es
gibt zweierlei Arten von Fremdwörtern: Das
Lehnwort und das Fremdwort. Die Lehn­
wörter wollen und dürfen wir nicht entbehren,
weil unsere Sprachen so eingerichtet sind, daß sie
sich gegenseitig ergänzen. Ganz anders ist es mit
den Fremdwörtern, deren Zahl in unserer Sprache
auf 70.000 berechnet wurde. Der Sprachverein ist
ein ernstes Männerwerk. Das Wort „Ideal" könnte
man vielleicht durch „Leitstern" ersetzen, doch wir
wollen uns unsere Ideale nicht rauben lassen; das
häßliche französische „Adjeu!" (zu Deutsch: B'hüt
Gott!) läßt sich aber gewiß durch unseren deutschen
Gruß „Guten Tag!" oder „Guten Nachmittag!"
ersetzen. Der Allgem. Deutsche Sprachverein will:
„Den echten Geist und das eigenthümliche Wesen
der deutschen Sprache Pflegen, Liebe und Verständ­
niß für die Muttersprache wecken, den Sinn für
ihre Reinheit, Richtigkeit, Deutlichkeit und Schön-
(Forlsetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr 78
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Vutorifirter Abdruck Nachdruck verbaten.
(64. Fortsetznnq.)
Endlich kam der Tag heran, wo der Graf Ray­
mond de Marolles alias Japhet North sich ver­
antworten sollte unter der Anklage der vorsätzlichen
Ermordung von Mister Harding. Vor Allem suchte
der Staatsanwalt den Geschworenen zu beweisen,
daß Raymond Marolles, der Pariser, dieselbe
Person sei, wie Japhet North.. Dazu war es noth­
wendig zu beweisen, daß der vermeintliche Tod von
Japhet North, an den ganz Slopperton bis jetzt
fest geglaubt hatte, eine Täuschung gewesen war.
Doktor Tappenden hatte an der Leiche seines Haus­
lehrers gestanden, wie also konnte dieser Hauslehrer
jetzt leibhaftig vor dem Gericht stehen? Aber es
waren Zeugen genug vorhanden, welche bereit
waren, zu beschwören, daß dies derselbe Japhet
North sei, trotz seiner dunklen Haare. Es waren
auch noch Andere vorhanden, welche die Leiche des
Selbstmörders gesehen hatten, die von Peters, dem
Detektiv, auf der Haide von Slopperton gefunden
worden war, und bereit waren auszusagen, daß sie
sicherlich die Leiche von Japhet North, des Haus­
lehrers von Doktor Tappenden, gesehen hatten, und
keine andere.
Dann erschien ein Zeuge vor dem Gericht, mit
einer Mütze in der Hand, Namens Bill Withers,
dessen Aussage ein ganz neues Licht auf die Sache
warf.
Bill Withers wurde höflichst gefragt, ob er sich
des Sommers von 18.. erinnere.
Ja, er erinnerte sich, er hatte jenen Sommer
keine Arbeit, und machte noch die Randbemerkung
dazu, wer nicht leben konnte, konnte verhungern
oder leben, den Leuten in Slopperton war das
ganz einerlei.
Darauf wurde er wieder höflich gefragt, ob er
sich erinnere, in diesem Sommer eine besondere Art
von Arbeit erhalten zu haben.
Ja er erinnerte sich und machte wieder die Rand­
bemerkung, und es war eine ganz verdrehte Ge­
schichte. k
Darauf wurde er aufgefordert, auszusagen, wo­
rin dieser Auftrag oder diese Arbeit bestanden habe.
Mit einem herablassenden Kopfnicken stellte sich
der Zeuge und begann:
„Nun, ich hatte., keine Arbeit, und die Mutter
Thimpamy in der Petersallee, die alte Hexe, sagte
zu mir, ich habe eine Arbeit für einen Menschen,
der keine überflüssigen Fragen stellt. Nun, Mutter,
sagte ich, wenn es eine Arbeit ist, die ein recht­
schaffener, junger Mann, der seit vorgestern noch
keinen warmen Löffel im Leibe gehabt hat, mit
gutem Gewissen thun kann, so will ich's überneh­
men. Wenn nicht, dann nicht."
Nach dieser heroischen Erklärung wischte Mister
Withers den Mund mit der Rückseite seiner Hand
und sah so aus, als wollte er sagen: Slopperton
kann stolz sein auf solch einen Bürger.
„Na, sagte die alte Katze, „machen Sie sich nicht
wichtig mit ihrer zarten Konstitution und thun Sie
sich keinen Schaden. Es ist ein Geschäft, das der
Pastor selbst thun könne, wenn er einen Handwagen
hätte.
Einen Handwagen, sagte ich, es handelt sich also
darum, ein paar Kisten fortzufahren, und darum
machen Sie so viel Geschwätz?
Geht Sie nichts an, ob es Kisten sind oder was
sonst. Wollen Sie's übernehmen, sagte sie, so er­
halten Sie ein Goldstück, aber schwatzen Sie nicht,
sonst könnte ihre schwarze Kehle eines schönen
Abends quer durchschnitten sein."
„Und Sie willigten ein, zu thun, was sie wollte?"
fragte der Staatsanwalt.
„Nun, ich wußte noch nicht, was es war, aber
ich übernahm's.
Gut, sagte sie, bringen Sie heute abends oder
nachts einen Handwagen hier nach der Rückseite
der Petersallee, und dort warten Sie, bis Sie
pfeifen hören. Wenn es pfeift, sagte sie, bringen
Sie Ihren .Handwagen vor unsere Hausthüre. Das
ist Alles, was Sie zu thun haben, sagte sie, außer
daß Sie die Zunge zwischen den Zähnen behalten.
Gut, sagte ich und ging, um einen Handwagen
zu besorgen.
Nun, es war ein Hundewetter in dieser Nacht
und ich saß auf dem Handwagen an der Rückseite
der Petersallee, wie man mir gesagt hatte. End­
lich hörte ich das Pfeifen ganz sanft und vor­
sichtig. Dann ging ich an die Vorderthüre, wie
man mir gesagt hatte, und da fand ich die alte
.Hexe unter der Hausthüre, und neben ihr stand ein
junger Mann hemdärmelig und ziemlich verlumpt.
Wie ich ihn ansah, war es kein anderer, als Jim,
der Enkel der Alten. Ich sagte also freundlich
„Jim", aber er gab mir keine Antwort, und dann
sagte die Alte, jetzt helfen Sie dem jungen Herrn
ein Bischen, wollen Sie? Darauf ging ich hinein
I und sah aus dem Bett etwas liegen, das sorgfältig
j in eine alte Decke eingewickelt war. Die Sache
! gefiel mir nicht, aber ich sagte nichts, und dann
sagte der- junge Mann, der Jim war, wie ich
glaubte, ich solle ihm ein Bischen helfen, und das
gefiel mir wieder nicht, denn obgleich es Jims
; Gesicht war, klang es doch anders wie Jims
Stimme, so ein Bischen verfeinert. Aber ich ging
j aus Bett und faßte das eine Ende von dem Bündel
. an, und dann gefiel mir's wieder nicht, denn mein
’ Verdacht war richtig,— es war eine Leiche."
! „Eine Leiche?"
j „Ja, ich konnte nicht erkennen, wer es war, aber
ich fühlte, wie ich schrecklich bleich wurde und sagte:
Wenn bei der Geschichte etwas nicht richtig ist,
i so wasche ich meine Hände in Unschuld, und Sie
! können Ihre schmutzige Arbeit allein machen! Kaum
j hatte ich das gesagt, so hatte mich der junge Mann
plötzlich am Kragen und warf mich auf die Kniee
nieder. Ich bin auch kein Feigling, aber Himmel,
was hatte der für eine Faust, obgleich seine Hand
zart und weiß war wie die einer jungen Dame.
Nun, hört einmal, sagte er, kennt Ihr das? Und
dabei zog er mit der linken Hand einen Revolver
aus der Tasche. Wenn Ihr euch weigert, zu thun,
was wir haben wollen, oder Lärm macht, oder
sonst unangenehm werdet, so wird es das letzte
mal sein. Jetzt steht auf, sagte er, als ob ich
ein Hund sei und ich stand auf und that, was er
verlangte, denn er hatte den Teufel in den Augen."
In der Menge herrschte tiefes Stillschweigen,
welches nur durch das Kratzen der Feder unter­
brochen wurde, mit welcher der Vertheidiger No­
tizen machte.
Der Angeklagte sah mit fest zusammengepreßten
Lippen gerade vor sich hin und hatte nicht ein
einziges Mal gezuckt.
„Können Sie mir sagen," fuhr der Staatsanwalt
fort, „ob Sie jemals seit jener Nacht jenen jungen
Mann wiedergesehen haben, der Ihrem Freunde
Jim so sehr geglichen hatte?"
„So viel ich weiß, habe ich ihn niemals wieder­
gesehen,— bis heute."
„Bischeute?" fragte der Staats anwalt, und iunter
den Zuhörern entstand Bewegung und Gemurmel.
„Sagen Sie gefälligst, ob Sie ihn in diesem
Augenblick sehen?"
„Ja," erwiderte Withers, „da ist er, oder ich
heiße nicht Withers?" Dabei deutete er auf den
Angeklagten.
(Fort-'etzung folgt.)
Preis-Ausschreibung.
Das Lanner-Strauß-Denkmal-Comitö, welches sich
die Errichtung eines würdigen Denkmales der beiden
Meister volkstümlicher Musik, L a n n e r und S t r a u ß,
zur Aufgabe gemacht hat, schreibt hiemit zur Erlangung
von Entwürfen für dieses Denkmal unter nachfolgenden
Bedingungen einen Wettbewerb aus, an welchem alle
deutsch-österreichischen Künstler theilnehmen können.
1. Als Platz der Ausstellung des Denkmales ist der
im VH. Bezirke, Neubau, gelegene sogenannte Holzplatz
zwischen der Siebensterngasse, Mondscheingasse und Kir-
chengasse nach gegebenen Planskizze in Aussicht ge­
nommen.„,,, t„..
2. Der Entwurf muß derart gestaltet sein, daß die
gesammtcn Kosten der Ausführung des Denkmales und
seines architektonischen Theiles, sowie die Aufstellungs-
kosten die Summe von 70 000 Kronen nicht überschreiten.
Die Fundamentirungskosten sind in diesem Betrage
nicht einbezogen._,„
Die Beurtheilung, ob ein Proiekt zu dem oben an­
geführten Preise durchführbar ist, steht dem Preisge­
richte zu.
3. Bei dem Entwürfe des Denkmales wird hinsicht­
lich Gestaltung und Größenverhältnisse, sowie hinsichtlich
des Materiales auf den Platz Rücksicht zu nehmen sein.
Der figurale Theil ist aus Bronce gedacht, im Uebri-
gen ist es dem Bewerber überlassen, außer der monumen­
talen Durchbildung des Postamentes weiteres figurales
und ornamentales Beiwerk anzubringen, ebenso die Wahl
des Steinmateriales für den Sockel, doch darf nur hartes,
wetterbeständiges Material zur Verwendung kommen.
4. Die Entwürfe haben zu bestehen: aus einer plasti­
schen Darstellung im Maßstabe von 1:7 der natürlichen
Größe, einem Situationsplane im Maßstabe von 1:50
und einer Erläuterung, aus welcher die für die Ausfüh­
rung beantragten Materialien zu entnehmen sind, sowie
einem approximativen Kostenanschläge.
4. Die Entwürfe für den Wettbewerb und die dazu
gehörigen Beilagen sind bis inclusive 31. December 1900,
6 Uhr Abends, an das Sekretariat der Genostenschaft
bildender Künstler einzusenden, woselbst Exemplare der
Preisausschreibung und Planskizzen des Denkmalplatzes
zu haben sind. Nach Ablauf dieser Frist werden keine
Entwürfe mehr entgegengenommen.
tz. Die einzusendenden Entwürfe sind mit einem Motto
oder Zeichen kenntlich zu machen; in einem verschlossenen
Briescouvert, welches mit dem gleichen Zeichen oder
Motto zu versehen ist, muß der Name des Bewerbers
enthalten sein.
7. Von Seiten des Lanner-Strauß-Denkmal-Comit«
werden folgende Preise festgesetzt.
Ein erster Preis, bestehend aus 2000 Kronen
„ zweiter„„„ 1500„
„ dntter„ 1000„
Künstlerisch hervorragende Leistungen können vom
Preisgerichte mit ehrenden Anerkennungen bedacht werden.
6. Das Preisgericht, welchem die Zuerkennung der
Preise und ehrenden Anerkennungen ausschließlich ob­
liegt, besteht aus nachfolgenden Mitgliedern:
den Herren Delegirten des Lanner-Strauß-Denkmal-
Comitö:
kaiserl. Rath Franz Weidinger,
kaiserl. Rath A. M. Beschorner,
Componist Eduard Kremser,
Gemeinderath Dr. Eduard Uhl,
den Herren Bildhauern:
Professor Rudolf Wehr,
Professor Edm. H e l l m e r,
Gemeinderath Carl Costenoble,
Hof- und Kammer-Medailleur Anton Schärfst
den Herren Architekten:
Hofrath Emil Rittervon Förster,
Professor Josef Hofmann
und den Herren Malern:
Gustav K l i m t,
Eduard Veith.
DaS Preisgericht wählt aus seiner Mitte einen Ob­
mann, eventuell auch einen Stellvertreter desselben. Der
Obmann hat in allen Fällen ebenso seine Stimme abzu­
geben wie die anderen Mitglieder des Preisgerichtes: bei
eventueller Stimmengleichheit gilt jener Antrag als zum
Beschlusse erhoben, welchem der Obmann beigestimmt hat.
9. Das Preisgericht eröffnet nach ersolgter Zuerken­
nung der Preise und Anerkennungen die diesbezüglichen
Mottocouverts. Nach der Preiszuerkennung findet eine
öffentliche Ausstellung sämmtlicher eingelangten Entwürfe
durch 14 Tage statt.
10. Die drei preisgekrönten Entwürfe werden Eigen­
thum des Lanner-Strauß-Denkmal-Comitö. Die nicht
prämiirten Entwürfe stehen den Einsendern einen Monat
lang zur Verfügung; über diese Zeit hinaus tritt keinerlei
Haftung ein.
11. Dem Lanner-Strauß-Denkmal-Comitö, in welchem
bei der endgiltigen Entscheidung auch jene Mitglieder des
Preisgerichtes Sitz und Stimme haben, welche durch
Eooptirung in dasselbe berufen wurden, bleibt die aus­
schließliche Entscheidung vorbehalten, welcher der prämiir­
ten Entwürfe zur Ausführung gelangen soll.
Sollte sich keiner der eingelangten Entwürfe zur Aus­
führung eignen, oder kommt ein Vertrag mit dem betref­
fenden Künstler nicht zustande, so wird ein neuerlicher
allgemeiner oder beschränkter Wettbewerb ausgeschrieben.
Ueber die Modalitäten dieser neuerlichen Preisaus­
schreibung, sowie über die Art und Höhe der Preise hat
das Lanner-Strauß-Denkmal-Comits als solches zu ent­
scheiden.
12. Bei dem zur Ausführung gebrachten prämiirten
Entwürfe wird der diesbezügliche Preisbetrag in die
Kostensumme eingerechnet.
Wien, im März 1900.
Für das Lanner-Strauß-Denkmal-Comite:
Franz Weidinger, kaiserl. Rath, Präfident.
Rudolf Otto Maaß, Schriftführer.
Die Falschmünzerei in Paris steht gegenwärtig
in besonderer Blüthe, vielleicht weil die Welt-Aus­
stellung auch aus diesem Gebiete besonderen Ge­
winn verspricht. Die Fremden, die in die franzö­
sische Hauptstadt reisen, werden daher gut thun,
sich auch in dieser Hinsicht vorzusehen, da anzu­
nehmen ist, daß man das im Umlaufe befindliche
falsche Geld zunächst auf sie abladen wird, und die
Verausgabung falschen Geldes kann unter Umstän­
den mit recht großen Unannehmlichkeiten verbun-
den sein. So betrat am vergangenen Dienstag
j Abends ein sehr anständig gekleideter Herr eine
' Apotheke in de« Rue Dauphins/ Ed kaufte ein Packet
Wismuth und bezahlte mit einem Fünffrancsstück.
Der Apotheker erkannte dieses sofort als falsch und
sagte zu dessen Besitzer, er scheine ihm zwar ein
anständiger Mann zu sein, da aber in dem Stadt­
viertel fortwährend solche Fälle vorkämen, so sei es
; sein Grundsatz geworden, Jeden, der bei ihm fal­
sches Geld verausgabe, auf die Polizeiwache zu
! führen. Hier stellte es sich nun in der That heraus,
' baß man sich einem Falschmünzer gegenüber be­
fand, der sofort dingfest gemacht wurde.
Eine verlassene Marmorstadt. An dem Onta-
riosee befindet sich eine ganz aus schönstem, weißem
Marmor aufgeführte Stadt. Ist dies schon an sich
nichts Alltägliches, so muß der Umstand, daß sich
keine lebende Seele in den Straßen blicken läßt,
in noch erhöhtem Maße das Befremden des zufällig
dorthin verschlagenen Reisenden erregen. Als Er­
klärung dieses Ausgestorbenseins erfährt er Fol­
gendes: Vor zehn und mehr Jahren war an jener
Stelle eine scheinbar vielversprechende Goldader
entdeckt worden, und diese wie ein Lauffeuer ver­
breitende Thatsache hatte alsbald Tausende von
nach dem gleißenden Metalle Lüsternen aus allen
Himmelsrichtungen herbeigezogen. Während man
nach Gold grub, stieß man auf Marmoradern von
ganz wunderbarer Schönheit und Feinheit, und
die überraschten Diggers nahmen keinen Anstand,
das ihnen in den Schoß gefallene, herrliche Gestein
zur Ausführung der sich als nothwendig heraus­
stellenden Bauten in Anwendung zu bringen. So
wuchsen nach einander eine Kirche, eine Schule,
ein Gerichtsgebäude und, als schmuckstes von allen,
das Rathhaus inmitten von Waarenmagazinen und
Privatwohnstätten aus der Erde. Unglücklicher­
weise jedoch entsprach die Goldmine in keiner Hin­
sicht den gehegten großen Erwartungen. Von Woche
zu Woche wurde weniger Gold zu Tage gefördert,
das Gros der Goldsucher wandte sich ergiebigeren
Plätzen zu, und eines schönen Morgens hatte auch
der Ausdauerndste der Pionniere die marmorne
Stadt im Stiche gelassen.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 78
Salzburgs Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können 2tti-
kitJSigMüen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden rlle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unierer Verwaltung. Waagplatz vertheilt.
leiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebricfe werden
üd-rn-anmci!' gegen BorweiS deS In«
scrarenicheineS vuSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
In veriniethen.
Derkaufs-Gewölbe
sammt Magazin zu verpachten. In demselben
wurde schon lange Jahre nur Spezerei- und
Produktenhandel betrieben, und ist auch für
dasselbe vollständig eingerichtet. Salzburg
(Stadt), Kaigaffe 35. Anfragen: Pointner,
Firma Müller& Pointner, Ludwig Victor-
platz. 1809
Balkon-Wohnung
zu vermiethen, bestehend a-.>s 3 Zimmern und
eine Küche im ersten Stock, mit allen Zuge­
hör, vom 1. Juli an. Neumaxglan, Gärtner­
straße 4: Daselbst ist auch eine Wohnung mit
zwei Zimmern im ersten Stock ab l. Mai zu
vermiethen. 1753
Große Mohnung
ab Maitermiu zu vermiethen.
Rudolssquai 44. 151
Schöne Mohnung
2 Zimmer, Küche und Zugehör, licht, trocken,
Morgensonne, in der Nähe der Auersperg-
und Paris Lodronstraße, ab 1. Juli zu ver­
miethen Auskunft im Realitäken-Bureau,
Universttätsplatz 18. 1806
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen.' Kajetanerplatz 3, 2. St. 659
Ausspersererlocale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 40, Kaigaffe (Kaje­
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Freundliche Mohnung
großes Zimmer und Küchenzimmer ab 1. Mai
zu vernuelhen. Auerspergstraße Nr. 43. Da­
selbst auch billige Souterrain-Wohnung zu
erfragen 1804
Ein großes Berkaufslolaie
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Ktallrrirg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen- 1253
Magazin oder Merkstätte
zu vermiethen. Auerspergstraße 28. 1607
Zwei Nerkaufsiokalitäten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Sckupse
im Hose, sogleich zu vermiethen 1254
Dochparterre-Mohnung
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zugehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen. Nonn-
tbaler Hauptstraße 39. Näheres bei I. Seidl,
Kaigasse 20. 1786
Parterre Rück Mohnung
per 1. Mai eventuell später, Rudolss-Kai 38
zu vermiethen. 1700
Zimmer und Küche
ab 1. Mai zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4. 1794
Irr Miethen gesucht.
Eine Iieischhauerei
event- mit Gastwirthschaft im Salzburgischen
wird zu pachten gesucht- Adreffe ertheilt
Konrath, Annoncen-Bureau, Salzburg. 1742
Ein feparirt'.S, großes, behaglich eingerichtetes
Zimmer
auch mit Frühstück, in der Nähe der Franz-
Josefs Kaserne, ist sofort au einen gediegenen
Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Frau
Huwer, vis-ü-vis der Kaserne. 1793
Zimmer zu miethen gesucht
von einem stabilen Herrn- Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „Decent" hauptpostlagernd Salz­
burg.
Schöne, sonnige, lichte 1782
Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Waschküche-,
Keller- und Dachbodenantheil, am Residenz­
platz Nr 6, im 4. Stock bis l. Juli zu ver.
miethen, Nähere Auskunft im 2. Stock daselbst.
Aänfe und Verkäufe.
verkaufen
Ein feiner, gut erhaltener Stephaniewagen,
ein fast neues Gitter-Kinderbett mit Vorhang
stange und Matraze sammt ein Dutzend neuer
Leintücher und Federbett, ein großer verschließ­
barer Fliegcnkaste», eine neue Wiener Kaffee­
maschine
Adr. i- d. Adm d. Bl. 1799
Wohnung
Hochparterre, trocken und licht, drei Zimmer,
Küche, Zugehör und Gartenbenützung, in Max-
glan (Riedenbnrg), Hauptstraße 26, Ecke der
Rochusgaffe, gleich oder baldigst zu ver.
miethen. 1758
Schön
hergerichtete Wohnung
im zweiten Stock, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche, Keller- und Dachboden-Antheil, ist so-
fort, eventuell ab 1. Juli d. I. zu vermiethen-
Näheres bei Firma G Schatterffroh. 1763
Fahrrad
(Original-Puch), sehr gut erhalten, ist preis­
würdig gegen baar zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1795
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ob 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6 1792
Krämerei
wird zu kaufen oder pachten gesucht Wirths­
hauspacht nicht ausgeschlossen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1760
Grmischtwaarenhandlung
mit Hauswohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen llebersteölung preiswürvig zu ver­
pachten. Sehr günstiger Posten in der Mitte
des Marktes Gefl. Auskunft ertheilt I. Sch-,
Expreß Nr. 2, Standplatz, Getreidegaffe 179l
Junge Hunde
(Holländer-Race), 8 Wochen alt, sind preis-
werth abzugeben bei Grunwald, Wasenmeister,
Maxglan- 176 i
Ausfpeiferei Concession
mit Kaffee- und Thee-Ausschank, ist zu ver­
kaufen oder zu verpachten Auskunft Getreide­
gasse 50 in der Krämerei 1784
Gewölbe oder Merkstätte
ist sofort zu vermiethen. Kasererbräu, Kai­
gasse 33. 1643
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. B>. 1653
Zwei Wohnungen 1777
zu vermiethen, eine mit 4 Zimmer und eine
mit 3 Zimmer sammt Zugehör. Getreidegaffe
Nr. 24 Näheres beim Eigenthümer I Grimm
Sehr gut erhaltener
Glaskasten
ist billig abzugeben. Zu besichtigen bei Edmund
Ungcr, GrieSgaffe 6. 1740
Zu vermiethen
Jahreswohnung, Villa, Franz Josefstraße 11,
ab 15. April, eventuell später, 6 Zimmer,
1 Kabinet, 2 Dienerzimmer, Küche, Speis,
Vorzimmer. Elektrische Beleuchtung und Telefon
in der Wohnung, kleiner Garten. Zu be­
sichtigen zwischen 2 und 4 Uhr. Nähere Aus­
kunft dortselbst. 1703
Nähmaschine
Singer, eine neue und eine gebrauchte, find
billig zu verkaufen. Anfrage bei M- Opferkuch,
Schatzdurchhaus. 1690
Stauung
für ein Pferd mit Remise vom 1. Mai ab zu
vergeben. Eventuell wird auch ein Pferd in
Pflege genommen (ohne Burschen). Näheres
Rupertgaffe 73. 1741
Gutgehendes Selchergeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1704
Heu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. 443
Wohnung
in der Getreidegaffe 45, 3. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche und Holzlage, ist bis
1. Mai d. I. an eine ruhige Partei zu ver­
miethen- Näheres im Parterre-Gewölbe dort­
selbst. 1752
Clavier
mit schönem, vollen Ton, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1749
7. Zu kaufen gesucht ein gebrauchter, gut er­
haltener
Krankenfahrstuhl
für die Straße. Näheres Bergstraße 16 im
Geschäft. 1735
Neugedarrt. steuerfreie» Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
UnterSberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingnissen sofort zu verlausen.
Adr. i d. Adm. d. Bl- 116
Gut erhaltener, vierrädriger
Kinderwagen
zu verkaufen. Hubert Sattlergaffe 3, 2. Stock,
Thür 13. 1770
Tabaktrafik mit glrämerei
auf gutem Vosten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen- Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Zins-Daus
Istöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1126
Drei Hausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine AnSspeiserei betrieben wird- Auskunft in
d. Adm- d Bl. 1255
Haus mit Bäckerei i5si
gut gebaut, 160 f[. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäst, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3000 ff. Näheres im
Wein- und Branntweingeschäft, Linzergasse 35.
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St. 1340
Gemischtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. 1 d- Adm. d. Bl. 1521
Dausboben
2. Stock, 4 Zimmer, L Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingafse 37, 2 Stock. 1596
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerci, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus­
geschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K. 40" a. d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7% verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's Commifsions-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall.
Offene Stellen.
Gesucht wird
eine ältere, bessere Person zu zwei Kindern.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl- 1803
Mehispeisköchin
Herdmädchen, Wäschebeschließerin, Wäscherin,
Hausmädchen, Abwascherinnen werden sofort
für die Saison gesucht.
Näheres in Sichler's Dienstvermittlung, Ge­
treidegaffe 14. 1800
Eine verläßliche, gesetzte
Iadnerin
wird gesucht Adresse Kaigaffe Nr. 4, 3. Stock,
rechts. 1787
Köchin ~'
gefetzten Alters, welche auch alle häuslichen
Arbeiten verrichtet. (Waschen ausgenommen),
wird zu bürgerlicher Familie gesucht- Zu
sprechen täglich von 11—1 Uhr Mittags-
Adresse in der Adm. d- Bl. 1695
Schoßennähorrn
wird gesucht. Näheres zu erfragen Badergaffe
Nr- 4, 1. Stock. 1765
Saison-Köchin
wird aufzunehmen gesucht. Dienstvermittlung,
Goldgaffe 14. 1750
Hausmeister-
Stelle gesucht von einem kinderlosen Ehepaar.
Gest Zuschriften unter „666" an das Annonc--
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1727
Köchin
welche selbstftändig kochen kann und zu wirth­
schaften verstehl, findet sofort Aufnahme. Ge-
treidegaffe 3, 1. Stock. 1744
SteUen-Gesuche.
Solider Mann
militärfrei, der einfachen und kaufmännischen
Buchhaltung mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen um irgend einen Posten, woselbst
er später als Buchhalter angestellt werden
könnte. Zuschriften erbeten unter „A. S." an
die Adm. d. Bl. 1796
Anständiges Mädchen
vom Lande, Anfängerin, sucht ehestens Stelle,
am liebsten neben der Frau. Zu erfragen von
11—1 Uhr Mittags.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1694
Tischler
mit lOjährigem, guten Zeugnis, mit voll­
ständigen, eigenem Werkzeug sucht per sofort
einen Posten als Haustischler oder Hauskneckt.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1729
Stärplätze gesucht
von Marie Ludwig, Damenkleidermacherin.
Nonnthaler Hauptstraße 14, 3. stock. 1732
Perfecte Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugnissen, wünscht bis 15. April
Stelle. Beansprucht 14—16 fl. Lohn.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1755
Ierläßliche Krau
sucht Bedienungsposten, eventuell Stelle als
Brodausträgerin. Eintritt sofort möglich.
Näheres Lederergaffe 3, 1. Stock. 1762
Gin solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre!:
„A. E. 34" an die Adm. d. Bl.
Verschiedenes.
Kostplatz
wird für ein neugeborenes Kind in oder außer
der Stadt gesucht. Näheres zu erfragen
Festungsgaffe 10, 3. Stock- 1783
Englisch, Iranzöstsch,
Italienisch, rasch und perfekt für das prak­
tische Leben.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1780
Weiße Dnll-Teriro Hündin
auf den Namen „Quick" gehend, über den
Augen braunfleckig, ist seit 22. v. M. von
Wels abgängig. Auskünfte gegen gu'e Be­
lohnung erbeten entweder Wels, Gräfin
Firmian, oder Salzburg, Graf Hubert Lam-
berg, Gaisbergstraße 17. 1781
Wer leiht
auf kurze Zeit 50 Kronen gegen hohe Zinsen?
Offerte unter „1000" hauptpostlagernd Salz­
burg. 1790
Französischer Unterricht
wird ertheilt. Nachhilfe für die Classen der
Unterrealschule.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1621
Iamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben. Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg»
Makartplatz. 1700
Pension
von stabilen Herrn bei alleinstehender Frau
gesucht. Briefe erbeten unter „Dauernd S. M."
a. d. Adm. d. Bl. 1736
600 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung mit
einer 6"/«igen Verzinsung für i Jahr aufge­
nommen- Gest. Anträge unter „E. K. 420"
hauptpostlagernd Salzburg. 1771
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzs« rgc.r Volksblatl
Nr. 78
iForiletzung von Kette 3.)
heit beleben, ihre Reinigung von unnöthigen frem­
den Bestandtheilen fördern und auf diese Weise
das nationale Bewußtsein im deutschen Volke
kräftigen." Salzburg sei eine Stätte von gewaltiger
geschichtlicher Bedeutung und würde es ihn freuen,
zu Hause angelangt, sagen zu können: Salzburg
ist unser! Aus Oesterreich- Ungarn sitzen hervor­
ragende Männer in der Vorstandschaft des Spra-
chenvereines: ReichsrathD- Abgeordneter Professor
Hofmann v. Wellenhof in Graz, Gymnasial-Pro-
fessor Dr. Ferdinand Khull in Graz, P. K.
Rosegger in Grast, Schriftleiter Karl S e d l a k
in Wien und Universrtäts!- Professor Dr. Wacker-
n e l l in Innsbruck. In Böhmen hat der Allgem.
Deutsche Sprachverein acht Zweigvereine, in Schle­
sien, Mähren, Oberösterreich, Tirol, Krain, Buko­
wina und Ungarn je 1, in Niederösterreich 3, und
in Steiermark 4. Das jüngste Kind soll nun Salz­
burg werden. Redner schließt seinen hochinteressan­
ten Vortrag mit den Worten: Frei soll sie sein,
die deutsche Muttersprache, aber nur Begeisterung
kann dies schaffen. So hoch Ihre schönen Berge
sind, die Sie umgeben, so hoch soll die Begeisterung
für den Sprachverein werden! (Stürmische Heilrufe
begleiteten die Schlußworte des Vortragenden.)—
Nachdem Herr Professor Haupolter dem Vor­
tragenden für seine trefflichen Ausführungen den
Dank der Versammlung ausgesprochen hatte, er­
griff Dr. v. Vilas das Wort und befürwortete
die Gründung eines Zweigvereines in Salzburg.
Mittlerweile verkündete Herr Professor Hau-
po l t e r, daß ihm bereits 15 Beitrittserklärungen
übergeben wurden, in Folge dessen der Zweigverein
schon als gegründet betrachtet werden kann. Herr
Dr. Prinzinger dankte ebenfalls dem Gaste
aus Berlin, welcher heute das Eis in Salzburg
mit seinem Vortrage gebrochen habe. Wenn Herr
Dr. Günther A. S a a l f e l d wiederkehrt nach Salz­
burg, wird der Zweigverein bereits feste Wurzel
gefaßt haben. Schriftleiter F r e i s i n g e r er­
wähnt, daß in Salzburg schon viele Vereine auf
deutschvölkischer Grundlage bestehen, die sich die
Sprachreinigung zur Aufgabe machen, und wies
auf den gleichzeitig stattfindenden Liedertafel-
Abend hin, wodurch sich der heutige schwache Be-
K erkläre. Herr Dr. Varnbaum theilte mit,
der Verband „Kyffhäuser des Bundes der Ger- i
manen" in einer seiner letzten Monatsversamm­
lungen den Beschluß gefaßt habe, an die Gastwirthe
heranzutreten, damit dieselben ihre Speisekarte ver­
deutschen, zu welchem Behufe sich der Verband nach
Graz um Muster gewendet habe. Hierauf wurde
das vorbereitende Comitee des neuen Zweig­
vereines gewählt und zwar die Herren: Professor
Haupolter, Dr. Prinzinger, Dr. Varn­
baum, Dr. I u st und Buchhändler N ä g e l s-
bach. Damit hatte die Versammlung ihr Ende
erreicht.
* ^-stamts-Uerlegu«-. Vom 6. April an
befindet ßch das k. k. Postamt in Normthal, Nonn-
thaler Hauptstraße 1, I. Stock, ehemaliger Pfarrhof.
* ^leue Teleptsorrstatisu. Nr. 227 Syl­
vester Oderbeiger, ReaUtätmvesitzer, Froschheimer
Hauptstraße Nr. 13.
* Arbettrrschntz t»ri deu Negiebauteu
und Attfsanstatte« der Eisenbahuer». Im
Etstnbayn-Ministerium finden derzeit Berathungen
der betheiligten Ministerien über den daselbst aus-
gearbeiteten Entwurf eines Tefrtzes statt, welches die
Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter bestehen­
den gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie der
Gewerbeordnung auf die bei den Regiebauten und
Hilftbrtrieben der Eisenbahnen verwendeten A> bester
zum Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf wird nach
Abschluß der Berathungen dem ArbeitSbeirath zur
Begutachtung vorgelegt werden.
* Kraud «nd Uerhaflimg. Gestern Abends
entstand in dem der Sladtgememde gehörigen Hause
Nr. 72 in der Schallmooser Hauptstraße im Gewölbe
des Klkidcrgefchästes P i l l e r ein Brand, der als­
bald entdeckt und noch rechtzeitig gelöscht wnrde, so
daß außer einer Kohlenk,fte nichts verbrannt ist.
Dieser Brand ist unter so verdächtigen Umständen
autgebrochen, daß der Besitzer des erwähnten Ge­
schäftes in Hast genommen und gegen ihn die stras-
gerichtliche Unterluchnng eingeleitet wurde.
* Gin Stellrlngspsiichtiger verhaftet.
Heute MiuagS wurde der vel der Affenmung an­
wesende G-org E I i x h a u s e r. welcher im Polizri-
blatte süc Oberösterreich «egeu Uebertreiuug des
DiebstahlS ausgeschrieben ist, verhaftet und in die
hiesige Krohnsest- abgeführt.
Uenefte Aachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die fmt*** i«»t-
Wie«, 5- April. Heute findet die erste ge­
meinsame Miuistrr-Eonferenz statt. In
erster Linie handelt es sich Hiebei um die Forderungen
der Kriegs-Verwaltung. Man ist gegenseitig überein-
gekommen, dem Marine-Etat drei Millio<
nen mehr zukommen zu lassen, als im letzten
Jahre. Die Kriegs-Verwaltung will sich jedoch damit
nicht zufrieden geben und die Aufgabe der
gemeinsamen Conferenz wird eS nun fein, über dieses
Hinderniß hinweg zukommen.
Mir«, 5. April. Der ungarische Minister a latore|
Graf Julius Szechenyi von Sarvar und!
FelstzchVidek wurde heute vom Kaiser in|
Gcgegenwart des ungarischen Minister-Präsidenten;
Koloman von Szell beeidigt.!
Der Nachfolger Erzherzog» Enge«.
Wien, 5. April. Der Nachfolger des FML.
Erzherzogs Eugen als Commandant der 25. In­
fanteriedivision in Wien wird G -M. K i r ch-
hamrner sein, welcher gegenwärtig als Com­
mandant der 2. Jnfanterie-Dwision in JaroSlau
stationirt ist.
Der KSwe von Menma f.
Constanlinopel, 5. April. Der Löwe von
Plcwna, OSman'Nuri-Pascha Ghazi, ist
gestorben. 1837 geboren, zeichnet« sich OSman
Pascha in bedeutender Weise am 18. Juli 1876
aus, in welchem Jahre er die Serben bei Saitschar
schlug. Den stolzen Namen ,Löwe von Plewna"
errang er sich jedoch durch die ruhmvolle Vertheiln-
gung PlewnaS im russisch-türkischen Kriege, welches
er trotz dreier Sturmangriffe vom Juli bis December
1877 zu halten vermochte. Ja den Jahren 1878,
1885 und 1891 war OSman Pascha KriezSminifter.
Mord an» Mache.
Roverrdo, 5. April. Gymnastal-Dirrkwr Dr.
Johann Alton und seine Nichte wurden gestern in
ihrer Wshnnng ermordet aufgefunden. Man
vermuthet, daß es sich um einen Racheakt handelt.
Dr. Alton war früher Professor am Josesstädter
Gymnasium in Wien. Ein Bruder des Ermordeten
«st Professor am SlaatSgymnasium in Innsbruck.
Der Krieg irr Südafrika.
Paris, 5. April. Ein Mitarbeiter des „Mattn"
hatte eine Unterredung mit Dr. L e y d s, in welcher
derselbe u. a. sagte: Die Antwort Englands an die!
beiden Republiken (gemeint ist das Ansuchen um
Frieden) brachte den Buren die Ueberzeugung,
daß sie siegen oder sterben werden. Da ihnen
die Freiheit lieber als das Leben, werden
sie bis zum Ende kämpfen. Der Widerstand
der Buren habe unter Krüger entschiedenere For­
men angenommen, als unter Joubert. Eine Ver­
nichtung der Minen sei n i ch t zu befürchten, da die
Buren auch im Kriege den fremden Besitz respec-
tieren.
Wien» 5. April. Nach den heute vorliegenden
Depeschen aus Südafrika gipfelt die Situation
in einer allgemeinen Bedrängniß der
britischen Verbindungslinien durch die
Buren. Ihre Abtheilungen haben an mehreren
Punkten den Modderfluß überschritten und sich
theilweise am linken Ufer festgesetzt.
Das Attevtat avf den Printe« Males.
Brüssel, 5. April. Sipido ist ein blutjunges
bartloses Bürschchen, welches viel mit Anarchi­
sten verkehrte. Vor dem Untersuchungsrichter be­
nahm er sich ä u ß e r st c y n i s ch. Er gibt an, den
Mordplan im Theater gefaßt zu haben, verweigert
aber sonst jede Auskunft über denselben. Die Po­
lizei fahndet fieberhaft nach etwaigen Compli­
cen S i p i d o's, welchen man blos als das Werk­
zeug einer internationalen Anarchisten­
bande betrachtet. Sipido war bis gestern ein
unbescholtener Blecharbeiter. Theilweise nimmt
man an, daß die Vorgänge in Südafrika sein
Gehirn verwirrt haben.
London, 5. April. Der Mordanschlag auf den
englischen Thronfolger wird als die
That eines überreizten Knaben angesehen.
Die „Times" erklären es als bezeichnend, daß
das Attentat in Brüssel verübt wurde und suchen
die Ursache desselben in der Propaganda Doctor
Leyds. Der „Standard" meint, dieser Vor­
fall werde dazu beitragen, daß die Engländer noch
mehr den kontinentalen Boden meiden
als bisher. Sie hätten keine Ursache, dort ihr Geld
auszugeben, wo man ihre Königin beleidigt und
dem Thronfolger nach dem Leben trachtet.
Vermischtes-
! Eine Taub« als Eisen-ahnreisende. Wenn der
; Nordschnellzug Berlin- Köln-- Ostende die Bahn-
: Hofshalle von Lüttich verläßt, schauen Eisenbahn-
! beamte und Arbeiter nach der Maschine hin, um
; zu sehen, ob auch die Allen bekannte Taube, die
! treue Gefährtin des Nordschnellzuaes, wieder er­
scheinen wird. Richtig! Sie ist wieder da, sie um­
flattert munter in gewohnter Weise den Schorn­
stein der Maschine. Bis zur Station Ans— etwa
15 bis 20 Minuten Fahrzeit— braucht sie sich nicht
anzustrengen, um mitzukommen, da die Eisenbahn
von Lüttich bis Aus bedeutende Steigung hat und
die Züge deshalb trotz einer hinten angesetzten
„Drückmaschine" nur langsam vorankommen. Von
Ans ab aber fährt der Zug mit voller Geschwin­
digkeit weiter, und nun geht's dem armen Täubchen
hart an. Trotzdem wird noch 50 bis 60 Kilometer
weiter mitgeflogen, dann geht -es aber nicht mehr,
sie muß den Wettflug aufgeben. Rechts und links
vom Bahnkörper schauen die Leute nnt vergnügten
Mienen dem tapferen Thierchen zu, ein Beweis
dafür, daß die Sache in Lüttich allgemein bekannt
ist. Die Taube treibt das Spiel nun schon seit drei
bis vier Monaten fast jeden Tag. Auch wenn
der Nordexpreßzug eine Stunde oder gar mehr
Verspätung hat, ist sie da, sie hat ja Zeit zum
Warten. Nur wenn der Zug ausnahmsweise von
einer Maschine älteren Systems gezogen wird, ver­
zichtet die Taube auf die Mitreise. (Seit einem
Jahre hat die belgische Staatsbahn- Verwaltung
neue, mächtige Maschinen englischen Systems in
Gebrauch, die mit Steinkohlen- Briketts geheizt
werden und hauptsächlich für die Expreßzüge be­
stimmt sind.) Was mag nun die Taube veranlassen,
fast täglich mit dem Nordexpreßzug zu reisen, nur
dann nicht, wenn keine englische Maschine da ist?
StadttheRte^ iss Sstzhrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
84. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 6. März 1900.
Da« GlSckcheir des Gremtte«.
Komische Oper in 9 Akten nach dem Französischen deS
Lokroy und Cormon. Deutsch von G. Ernst.— Musik
von Aim6 Maillart.
Schöne Zähne.
Man träufele Morgen« nach
dem Aufstehen und Abend»
vor dem Schlafengehen einige
Tropfen Kosmin in ein Gla»
Wasser, behalte einen Schluck
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
dieselbe überall gut eindrin­
gen kann. Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer die» täglich thut, wird bald die wohl­
thuende Wirkung de» Kosmin aus Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack de» Kosmin macht übrigen» die» Verfahren
so angenehm, daß der tägliche Gebrauch schon nach
kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche st. 1.—, lange ankreichend, erhältlich in
Apotheken, befleren Drogerien und Parfümerien.
A« Salzburg: Hauptdepot Aus. A«t. Aezt, Drogen-
handlunz; ferner zu haben in der 1 k. Hof-Apotheke von
Dr. Sedtihkq. 548
ÄsflWtcher
ölfealisoker
SÄTOOTTOH
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, HalskrsKkherten, Magen-
und Blasenkatarrh,
§chk«He«rfe des Errrsdtatte»
»am 5 April 1900 mitgetheilt von
SpättHlkr, K»u>r- l!Ä> WechsIer-GefchSst
Mozartplatz So1zl»rtt-g Startplatz
welcher fich zur Besorgung »»» ktffootenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträge« unter Znfichcrnng der billigsten und
-solidesten Bedienn», hosten» empfiehlt.
Papierrente .... 99.2b
Sildcrrente .... 99.40
Oesterr. »oldrmte. 98 50
„ Lronmrente 98.25
Uuzar. Goldrute- 97.2b
„ Krononrente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.10
Kredit-Aktie» .... 987.—
Ungar. kredit-Äktien 181.25
Auglodank-„ 124.40
AnionbanI-„ 161.—
Barkverein-„ 134.—
Binde rdank-„ 114.60
Nordbahn-Lktien-• 290—
ron»u-Dampfsch..«kt. 72.50
Staatebahn-„ 182—
Erdbahn-„ 85.10
«chine-Montan-„ 262.05
Prag. Lijen-Jnd.-„ 665—
Rimamurany-„ BIG—
Ttirkenlose .... 121.10
Banden■•• 842.90
Reichsmark•■■ 118.86
Rapoleonrd'or•• 19.26
Italien. Banknoten 90.20
Dukaten .... 11-38


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 78
Seite 7
Salzburger Volksblatt.
Osfersehinken
1793
Präger, roh und gekocht, empfiehlt
K. JZ Azweniger
Specereiwaren-, Wein- und Delicatessenhand/ung.
jR. F. Fznwnger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren 9 Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
,, Tiroler „Extra Specia/ tf roth„„ 40
„ Gariowitzer süssiieh roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons,
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. ICÄRUTH L Co.
Ludwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
Schinken
in großer Auswahl, per Kg. 98 kr., Schultern (Schinkenform) 80 kr., empfiehlt
so lange der Vorrath reicht
Franz C. Fitz, Salzburg 1789
Speceret und Coloninlwarenhnndlung, Kaigasse Nr. 30.
Trittst
außer dem Hochwassrrgebiet gelegen.
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätztoerth bill'.g
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Airesse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Atm. d. Bl. 694
In Freilasfing ist das neu und gut
gebaute, 3 Minuten vom Bahnhof, mit
12 Zimmern, 2 Dacbzimmern, 2 Küchen,
5 Balköne, hübsche Bade-Einrichtung mit
Wasserleitung bestehendes Landhaus
Nr. 64 „Mistn Thalsriede", gute
Luft urd Wasser, staubfrei, ganz am
Walde gelegen «it ein oder mehreren
Fischweihern, auch schöne Bauplätze
preiswürdig zu verkaufen. 1673
Näheres beim Eigenthümer Franz Stix
KAFFEE
roh und stet» frisch gebrannt
Echten Snitu-Fsigenkafiee
empfiehlt 1964
Grmnmel Hebeurtz
Drechsler Schatz-Darchhaus.
Lagerfässer
von 15—50 Eimer, sowie kleines Faß­
geschirr von 25 und 50 Liter sind wegen
Auflösung einer Brauerei preiswerth zu
verkaufen. Adresse: Fr. Kerschbaumer.
Kasererbräu, Salzburg. 1642
Gewölbe
sammt 2TTß0Ct3ttt
ist sofort zn vermischen. Zu er­
fragen im Gasthof zum „gold.
Engel". 1748
Das Feinste was in
Präger Ostertchinken, 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
' I.-A
fiLrM»seluBBiibAU, Elektrotechnik u.
Ctomie.— Lebrweriwtätt».— Pr»gr. frei.
i
I
1
pJI
1
1
1
m
m
p
m
»
i
M
1
I
Die Erfahrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, weiche die
$nRoncest-€xpdHflöH
RitDolf Jfosse
WIEN
Seilerstatt« 2» Telef.-No. 2644
dem inferireiiden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
| Streng dtscrete Vehandlung
tz sogenannt.Lhiffre-Anzetgenr
8 S!n- und Verkäufe,
I Steüen-Angebote und Gesuche,
| Verpachtungen. Associationen,
| Gewaeiuche und -Angebote rc.
Z Einlangende Briese
j werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Straßenrenner
12'/, Kg., Uebersetzung: 70, Westwood'
feigen, billig zu verkaufe«.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Für die Charwoche empfehle schöne
frische Prima-
EHjHCBIT»
jedes Ouantum zum billigsten Tagespreis
Heinrich Morsch, Franz Josefs­
straße 31. 1797
Norziigliche MmH
an Wiederverkäufe! i m
Samhos bei Ilzling
Z
i t ti e v j> i e i e r
erhalten /W Zitherstücke
und Katalog gratis bei ne«
J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Provinz Vertreter
welche die Hauptagentur für ein alle Bec-
sicherungszweige cultivirendeS VersicherungS-
bureau unter günstigen Aedingungen über­
nehmen wollen, werden in allen Städten
Oesterreichs gesucht. Caution erforderlich.
Offerte unter „Allgemeine Asseenvanx
1889" an Rudolf Masse. Wie«, I..
Eeilerstätte 2. 1808
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, iiir ltur-ze Zeit
und mir t»i» auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 st, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindf^Htens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung:, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit d em fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis ant Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
]2®o:u*4M»üf «Ei'ciutais4fcHL»»»f tuXf;
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
gpey Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreu esse
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "VN
Massenhafte Anerkennungs- u. DanksagungBBchreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. ""^Sag 86L
Arste Wiener SchnLe
für Schnicheichnrn u. Kleidrrmachen
Gegründet 1889.— »— Gegründet 1889.
Haydnstraße f0, 2. Stocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Z Aedmg Steyrer's Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 78
Salzburger Bolksblatt.
. GEHIAüHER, Teppich-Niederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG“— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswstrdige Auswahl 1305
Spitzen-Vorhänge.
Elniacho AuHtülim ng-, weiss und crtme
per Meter zu fl. —.SO, —.SO, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.43, -.45, -.50 bis fl. 1—
.A.bg'epasMSte Feunter, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. SO.—
Applleations-Vorhänge nach ganz neuen Must, v. fl. S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplication, v. fl. O bis fl. SO
Farbig «i ng ewehte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen
von fl. 4.— aufwärts
lfitragen.
Sintzeii-Vitrngen, weiss und cröme, von. fl. —.18 bis fl.— -80
Tüll-A.pplieation von fl. -.90 bis fl. I.f30
Mousseline-Vitragen, farbig bedruckt. von fl.— .1S aufwärts
Mou«seline>Titragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl.— .40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und
bedruckte englische iVtousselino-
stoife in jede** Breite, nach Meter,
von fl.— .SO bis fl. 3—
BOLL-VORNlHGE
in allen SORTEN' und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl. 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u
C0C03LÄUFER, MÖBELSTOFFE, COÜVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MOBEL-CRETON, GRADL etc.
aBMaaBaHaMiaBBM amgaBSHBaaa^BB
rMTl'7'
.sjnrtfWTT'
i
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
III K1 EH D UM k: WM
529/2
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshttbler.
Ober-Selterser.
Ä
Ofner Franz Josef-Qnelle.
mnei
©aiafijf <s-
‘ hskhd tArsmäl
Wegen Räumung d. Salzburger Filiale
ä werden
Herren- und Damen-Fahrräder
weit unterm Fabrikationspreise abgegeben.
Bayrhammerstr. 17 1733 Bayrhammerstr 17
gaSBSMMggSM™
oETcidsp® Unimllnll
en gros Fischhandlung en detail
Fisch markt 1
aaaaaaaaaaaa
Getreidegasse 35
empfiehlt sein großes Lager von
Forellen, Saibling, Lachs, Fogosch, Schüll, Hechte,
beste Qualität Aarpfen, Seezungen (Soll), Schellfische,
Aabttan, gut gewässerte Stockfische, Frosche
'zu den möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
1785' ''' Jostf Dübi, bürgt. Fischhändler.
39
J. Horner’o
beb. aut. Ansknnfts- n. PrivatgescMfls-Kanzlel
seit 186S,
Salzburg:, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Rerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunter: Zins-, Herrschaft?-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermtethet und zur Uermtethungs-VormerKung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer, freundlicheStadt-
W 0 h n u n g e n als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
l i r t e Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung.
Als Donne zu höchstens 2 Kindern empfiehlt sich einer auswärtigen,
katholischen Familie ein 20jährigeS Fräulein, welches Clavier-
und Handarbeit-Unterricht (im Französischen nur die AnfangsgrüNde) er­
theilen, sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 10—12 fl Mw atsgehalt.
Als alleinige Magd zu einer kleineren Familie, nur hier, em«
pfiehlt sich eine 28jährige, sehr brave Mährin, welche gut Kochen, Glanz-
bügeln rc., sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 9—10 fl. Monat-
lohn.
Als Bedienter, womöglich zu einer kleineren Herrschaft, hier
oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jähriger Mensch, welcher in dieser
Eigenschaft zur vollsten Zufriedenheit bedienstet war, mindestens 12—1b fl..
Monatlohn beansprucht und jederzeit eintreten kann.
Als Gärtner und Hausmeister, nur hier. empfilhlt sich ein 41jühr.,
bestempfohlener Mann, welcher 12 Jahre hindurch ein und dieselbe Stelle
bekleidete. Derselbe kann einen nicht zu großen Blumen- und Gemüse-
Garten in Stand halten, jederzeit eintreten und beansprucht n bst voller
freier Station mindestens 15—16 fl Monatlohn.
Herausgegeben und gedruckt vo« K. Ziieselo Witwe, Buchdruckerei-Befitzerin.— Berautwortlicher Redakteur: K. Zrrifauff v. Rrudrgg.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 78 vom 5. April 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Seither ist wenigstens der offene Kampf zwischen
den beiden Flügeln der deutjchiiarionalen Partei bei­
gelegt, indem die deutsche Volkspartei der Schönerer-
Gruppe nach Austausch von Erklärungen zwischen
den parlamentarischen Verbänden beider Fractionen
am 16. December die Unterstützung von Anträgen
und Anfragen wieder zusagte. Dagegen steht der
Club der Fortschrittspartei mrt den Schönerianern
noch immer in Fehde, da der Beschluß der ersteren
Partei vom 10. November, Arträge und Anfragen
der letzteren ohne Rücksicht auf deren Inhalt nicht
mehr mitzufertigen, bis heute nicht aufgehoben ist
und der Wettbewerb bei den letzen Ersatzwahlen in
den böhmischen Landtag auch nicht darnach ange­
than war, die Entfremdung zu mildern.
Graf Clary hatte mit der Forcirung der Dele­
gationswahlen sich einen groß-n taktischen Fehler zu
schulden kommen lassen. Die Arngststchk-il öeS par­
lamentarischen Neulings, bei der feindseligen Gesin­
nung der Mehrheit die günstige Gelegenheit zu ver­
säumen, wohl auch das Bestreben, sich in dem Ver­
trauen der Krone zu befestigen, mögen ihn zu der
Unbesonnenheit verleitet haben. E-ne Nothwendig­
keit, die Wahlen zu beschleunigen, bestand durchaus
nicht. Die Delegationen waren noch nicht ein-
berufen, daS ungarische Abgeordnetenhaus hatte be­
schlossen, die Wahl der bisherigen Gepflogenheit ent­
sprechend erst nach der Veröffentlichung des könig­
lichen Rftcriptes der Einberufung zu vollziehen, das
Herrenhaus sie gleichfalls noch nicht auf die Tages­
ordnung gestellt. Tharsächlich erfolgte die Einbe­
rufung der Delegationen erst nach dem Kronrathe
in Budapest am 15. November für den 30. dieses
Monats und wurden die Wahlen im österreichischen
Herrenhause am 16 November, in Ungarn am
27. November vorgenommen. Die üblen Folgen der
Voreiligkeit Clarys traten sofort zu Tage. Die
Siechte erblickte tn dem kaiserlichen Apell eine Aner­
kennung ihrer MehrhettSstelluug. Sie war diejenige,
welche die Delegationswahlen zu Wege gebracht
holte. Ihr Machtbewußtsein schwoll und sie hielt
sich fortan nach Erreichung des dem Ministerium
zunächst gesteckten Zieles zu weiteren Rücksichten
gegen das ihr ferne stehende und verhaßte Cabinet
nicht mehr verpflichtet. Man ließ Versuchsballons
steigen. Den Anfang machten die Blätter der Mehr­
heit des Polenclubs. Sie traten auf die Seite der
Jüngtjchechen und eiferten gegen die Bewilligung des
Budgetprovisoriums. Die jungtschechischen Blätter
stimmten sofort in noch schärferer Tonart ein und
riefen die ganze Rechte zum Sturme.
Am 5. November berieth man in Prag über die
Einsetzung eines tschechischen Nationalralhes für die
Länder der böhmischen Krone. Es wurden immer
mehr Stimmen laut, die Rechte möge die Lösung
der Sprochenfrage selbstständig in die Hand nehmen
und den Bilinskr'ichen Entwurf eines Sprachenge-
fetzes unbekümmert um die Absichten der Regierung
im Abgeordnetenhaus« einbringen. Prinz Schwarzen­
berg prokiamirte in einer Versammlung zu Mühl-
hausen das innige Zusammengehen des Feudal-Adels
mit den Jungtschechen und ermunterte selbe zu schär­
ferem Andrängen unter den mächtigen Fittichen dieses
Bundesgenossen. Bald erscholl auch in den Spalten
des „Vaterlands" der Ruf nach einer Rekonstruktion
des Ministeriums. Bleibe die Rechte solivarisch, so
könne gegen sie nicht regiert werden, es wäre denn,
man wolle das AutoittätSprincip noch mehr schädi­
gen. Dr. Gregr kündigte in einer Versammlung zu
Llbochowitz an, daß eS in wenigen Tagen, sofort
nach der Wieder-Aufnahme der Sitzungen des Abge­
ordnetenhauses, klar werden müsse, ob die Rechte die
Tschechen bei Durchsetzung ihrer Ansprüche unter­
stützen wolle, es werde derselben ein Antrag unter­
breitet werden, welcher die Befriedigung der sprach­
lichen Forderungen der Tschechen bezwecke.
In diesem Milieu trat das Abgeordnetenhaus
am 6. November wieder zusammen. Statt nun der
Rechten sofort den Wind aus den Segeln zu nehmen,
wies sie Graf Clary selbst auf den CourS hin, der
zu ihrem Ziele, dem Sturze des Ministeriums, führen
mußte. Es geschah dies durch seine unglückliche Stel­
lung in der Frage der Aushebung, beziehungsweise
Abänderung des Z. 14.
Die Regierung auf dem geraden Wege der parla­
mentarischen Opposition zum Rücktritte zu zwingen»
dazu harte die Rechte der Krone gegenüber und wegen
der Unsicherheit der künftigen Gestaltung in solchem
Falle noch nicht den Muth. Denn sie hätte dem
Ministerium dann die sogenannten StaatSnothwendig-
ketten verweigern müssen. Gerade vor dieser Demas-
kirung scheute aber die Rechte zurück. Wollte sie doch
nach oben nnd außen den Schein ausrecht erhalten,
als ob ihre Gegnerschaft gegen die Regierung an
den vitalen Interessen des Staates ihre Grenze finde,
wenngleich sie diese Interessen thatsächlich ganz kalt
ließen und die Beherrschung des Staates durch eine
gefügige Verwaltung ihr einziges Streben war. Da
gab es für die R chte gewonnenes Spiel, als Graf
Clary versäumte, sie entschlossen vor ein Entweder-
Oder zu stellen, als er vielmehr bei der Fortsetzung
der Debatte über die Dringlichkeitsanträge betreffs
§. 14 in der Sitzung am 6. November sich sowohl
gegen die Aushebung dieses Paragraphes wie gegen
sämmtliche Anträge aus Abänderung desselben- inso-
ferne aussprach, daß letztere nach ihrer Fassung nicht
genau den Umfang erkennen ließen, in welchem Aen­
derungen intendirt würden, im Uebrigen aber die feste
Zasicherung gab, daß die Regierung unter keiner
Bedingung den Boden der Verfassung verlassen werde.
Denn damit erlangte die Rechte eine doppelte Gewiß­
heit, einerseits, daß die Zuflucht zu H. 14 nicht auf­
gegeben sei, anderseits, daß Graf Clary von selbst
fallen müsse, wenn es gelang, ihm den parlamenta­
rischen Weg zu versperren und nur den Ausweg deS
§. 14 zur Durchsetzung der befristeten dringenden
Vorlagen offen zu lassen. Nunmehr brauchte sie für
den Fall, als die Staatsnothwendigkeiten nicht der
parlamentarischen Erledigung mit ihrer Mitwirkung
zugeführt werden könnten, nicht mehr mit unbekannten
Größen zu rechnen— §. 14 blieb der Nothhelfer
des Staates. Nunmehr brauchte sie diese Mitwirkung
aber auch nicht geradeheraus zu verweigern, um den
Rücktritt des Cabrnetes zu erzwingen; es genügte,
wenn dieselbe ohne Effekt blieb, und dem Cabinete
durch Verzettelung der Zeit der Boden hinterrücks
abgegraben wurde. Graf Clary war also selbst nicht
ohne Verschulden an der parlamentarischen Leidens-
g schichte, welche jetzt für ihn begann. Als erklärte
Gegner stellten sich ihm unter der offenkundigen
Gönnerschaft des Feudaladels in der Arena des
Parlamentes nur die Jungtschechen entgegen, deren
Opposition zunächst in eine latente und erst später
in ausge;proch ne Obstruktion überging. Die übrige
Rechte bli-b der Feind im Hmterhalte, dessen wohl-
geziclte Schüsse man zu spüren, den selbst man aber
weder zu seyen noch zu fassen bekommt. Sie war es,
die unter dem Scheine voller Thätigkeit das Haus
die ganze Zeit über in Unthätigknt zu erhalten
wußte, die unter dem Vorwande, die obstruktionelle
Taktik der Jungtschechen ausschalten und vereiteln zu
wollen, das Ministerium mit leeren Resolutionen,
Versprechungen und Verhandlungen wochenlang herum­
zog, die bei zu Schau getragener größter Loyalität
und ehrlichstem Wrllen mit allen Praktiken der Ver­
schleppung der Obstruktion insgeheim unter die Arme
griff und ihr durch diesen Vorschub auf allen Punkten
erst zu Erfolgen verhalf.
(Fortsetzung folgt.)
Kleingrundbesitz in Desterreich.
ii.
Dr. Str. Die Ergebnisse der Erhebungen ins
Detail zu verfolgen, wäre zu ermüdend, darum
seien aus der reichen Fülle nur einzelne Momente
herausgehoben, die auf allgemeines Interesse An­
spruch erheben können. Prüfen wir zunächst die
Mittheilungen über die Dauer des Besitzes, so
stoßen wir auf geradezu glänzende Beweise der
Anhänglichkeit des Bauers an die Scholle, auf der
er geboren worden. Sechs Wirthschaften (von 47):
stehen über zweihundert und elf über hundert Jahre
im Eigenthum und Betrieb derselben Familie, ja
das Bauerngut Kunewald bei Neutitschein befindet.
sich schon seit dem Jahre 1414, also fast fünf Jahr-,
Hunderte, im Besitze des Geschlechtes Repper. s
Was die Betriebsverhältnisse anlangt, so wäre
hervorzuheben, daß die beschriebenen Wirthschaften I
fast durchwegs hohe Percentsätze an Ackerland auf-|
weisen und nur in den Alpenländern und in den'
Küstengebieten Wiesen- und Weidegrnnd, bezie­
hungsweise Weingärten überwiegen. Die Erträge
schwanken selbstverständlich in hohem Maße, da sie|
ja nicht bloß von Bodenart nnd Klima, sondern
auch von Fruchtwechsel und Düngung bedingt wer­
den. Welch große Unterschiede hier vorkommen,
zeigen zwei Beispiele. Der größte Ertrag an Rog­
gen bestes sich auf 26, der geringste auf 7-8 Centner
für ein Hectar. Schlimmer steht es beim Heu: da
ergab die beste Ernte 190, die schlechteste nur 15
Centner vom Hectar. Daß Meliorationen des Bo­
dens zur Erhöhung seiner Ertragsfähigkeit wesent­
lich beitragen, wird vom Bauernstande zwar schon
vielfach erkannt, ihr Zustandekommen aber nicht
immer bloß durch den leidigen Geldmangel, sondern
manchenorts noch durch die Indolenz der Besitzer
verhindert. Die Viehzucht, für die der bäuerliche
Betrieb ja besondere Eignung besitzt, scheint, so­
weit aus vereinzelten Angaben Schlüsse erlaubt
sind, stetig an Ausdehnung zu gewinnen und den
heute weniger lohnenden Körnerbau zu verdrängen.
Allerdings steht der Kleinbetrieb bei Verwerthung
der thierischen Produkte, wie Milch, Eier, Federn,
dem Großbetriebe noch nach, und der Bauer versteht
es nicht immer, die Verhältnisse zu seinem Vor­
theile auszunützen; so kann es z. B. kommen, daß
ein Bauerngut in nächster Nähe Wiens von seiner
jährlichen Eierproduction per 60000 Stück nur ein
Sechstel zum Verkaufe bringt, während die rest­
lichen 50000 für die aus neun Personen bestehende
Hauswirthschaft verwendet werden!
Die Hypothekar- Belastung der Bauerngüter
schreitet leider immer weiter fort; von 63 Gütern,
die ursprünglich in die Erhebungen einbezogen
wurden, wiesen nur 27 keine Hypothekarlasten auf.
Socialpolitisches Interesse bieten die eingehen­
den Mittheilungen ausnahmslos über die beim
Landwirthschastsbetriebe gezahlten Löhne. Jene der
Dienstboten zeigen so beträchtliche Verschieden­
heiten, die von der Kategorie der Dienstboten wie
von der Lage der Höfe abhängen, daß ein Vergleich
nicht thunlich erscheint. Die Entlohnung der Tag­
arbeiter, die nur aushilfsweise herangezogen wer­
den, erscheint durch das Geschlecht des Arbeitenden
und durch die Verköstigung bedingt. Wird die
letztere gereicht, so schwanken die Löhne männlicher
Taglöhner zwischen 15 kr. und l fl., während weib­
liche nur 10 bis 60 kr. bekommen; wird die Kost
nicht gewährt, so erhalten männliche Taglöhner
60 bis 140 kr., weibliche bloß 20 bis 85 kr. In
manchen Gegenden werden einzelne Arbeiten, z.
B. die Mahd oder das Einsammeln von Früchten,
im Accordlohn vergeben; in der Regel kommt dieser
in Geld zur Auszahlung, in Ost-Galizien und in
der Bukowina wird er aber noch in Naturalien,
und zwar in einem Theile der Fechsnng, gewährt.
Zieht man die Summe aus den vorliegenden
Beschreibungen, so ergibt sich nach dem Urtheile
der Herausgeber, daß die Verhältnisse des Klein-
grundbesitzes mit wenigen Ausnahmen nicht günstig
sind. Hat aber der Bauernstand, der ja auch heute
noch den Kern der Bevölkerung bildet, bisher der
schweren Agrarkrise erfolgreich zu widerstehen ver­
mocht, so erscheint die Hoffnung berechtigt, daß
er bei seiner ausdauernden Arbeit, seiner bescheide­
nen Lebensführung und seiner Liebe zur Scholle
wieder zu besseren Verhältnissen gelangen und auch
fernerhin seinen wichtigen Aufgaben iin Staats­
leben nachkommen wird. („W. Abdpst.")
Vermischtes.
Kctrug an ctttee Sparcast-. Aus Kra kau wird
gemeldet: Die Schwurgerichts- Verhandlung wegen der
Malverjationen bei der Sparcasse in Wieliczka soll bereits
nächstens stattfinden. Die' Anklageschrift richtet sich gegen
Wilhelm Koch, gewesenen Bürgermeister von Wieliczka;
Florian Nowacki, gewesenen Bürgermeister von Pod-
gorze; den Director der Sparcasse von Wieliczka Wilhelm
Kompst, den Buchhalter Fetnstimmer derselben,ferner
gegen drei Mitschuldige der Genannten Namens Linker,
Blut und Großmann. Die Schadensziffer beträgt
1,400.000 fl. an gefälschten Wechseln, 20.000 fl. an Hypo­
thekardarlehen. Die Wechselfälschungen rühren durchwegs
von einer Hand her und betreffen Unterschriften von un­
gefähr 160 Personen.
Verhaftung einer Fatschmnn?erba»de. Man be­
richtet aus Leipzig: Die Crrminalpolizei verhaftete am
3. d. M. Mittags die Mitglieder einer großen Falsch­
münzerbande. Dieselben sollen seit Jahren Fülsistcate
in- und ausländischen Geldes in großen Mengen herge­
stellt und in zahlreichen Städten Deutschlands und
Oesterreichs verbreitet haben.
Wilhelm I-, II- nnd in Im Februar dieses
Jahres wurden einem Gärtner zu Kreuzenert in Schlesien
von seiner Gattin Drillinge und zwar drei Knaben ge­
boren. Kaiser Wilhelm hat nun bei diesen Knaben die
Pathenstelle übernommen und genehmigt, daß ihnen die
Namen Wilhelm I-, Wilhelm II. und Wilhelm in. bei­
gelegt werden, und daß ferner der Name des Kaisers in
das Gemeinde-Kirchenbuch eingetragen werde. Die Ehe
des glücklichen Mannes war bisher durch die Geburt von
sechs Söhnen, sämmtlich stramme und gesunde Bürschchen,
gesegnet und auch die Drillingsbrüder gedeihen vorzüglich.
Eine inte respante Erscheinung, die man auf allen
Gebieten der Industrie beobachten kann, ist es, daß das
Publikum mit richtigem Gefühl sofort die Güte eines
neuen Artikels erkennt und ihm durch Empfehlung von
Mund zu Mund schnell so große Verbreitung verschafft,
wie sie durch Reklame nie zu erreichen wäre. Ein treffen­
des Beispiel hiefür ist das neue Mund- und Zahnwasser
Loswill", welches schon kurze Zeit nach seiner Erfindung
beinahe über die ganze Welt Verbreitung gefunden hat
und sich jetzt eines solchen Consums erfreut, daß die Fabrck
denselben kaum zu bewältigen vermag. In der That über­
trifft „Losmin" aber auch durch seine vorzügliche Wirkung
auf die Zähne und den außergewöhnlich erfrischenden
Wohlgeschmack alle anderen Präparate zur Mund- und
Zahnpflege.
Gsnj chte KGme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Kaiderrthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 78
Kohle
beste böhm.GLKnKohLe
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Llhröcker
Kohlenhandlung ms
Baris Kodroustraße Nr. 20.
Telefon 228.
1
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
11
m
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst ZU verkaufen. Lasserstr. 35.
4'/. Kg. roh> gebr.
feinst. SantoS..
. st-
5.-
extrafst.„...
.„
5.50
„ Ealvador..
.„
6.—
„ Guatemala.
.„
6.50
„ Jamaiea
.„
7.—
„ Cuba..-
.„
7.50
„ Portorico••
.„
8.—
„ Java...
- tt
8.50
„ Ceylon.-.
.„
9.—
„ Perl-SantoS.
.„
7.—
„ Perl Ceylon.
• tt
10—
fl-
6—
6.50
7.—
7.50
8.—
8.50
9.—
9.50
0.—
18.—
11—
sranco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Fran* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artitel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
TJ ebersiedlungen|
mit tapezirten
jPa1entMbrln»Lgr«i
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhoser!
Spediteur 2604'
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe.— Möbel-Aufbewuh-
rUNg: Lagerhaus, Zvllagentur.
Empfehle für
Pvgger Kchlnkeu, 2—4 Kilo per Kg. t—
Mr nger Rollschinken ohne Bein„„—
Pro ger Carre, abgezogen ,, ,,—
Präger Kamm»»
Präger Krüstt»» "7-^
K alnmi, Ungarische ,,„ ^-"8
Zustellung frei in? HauS-
Für Wiederverkäufer nochAilliger-
Hochachtend^
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13
1736
Gut abgelagerte:
Oe sterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.?
Ti roler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen.Weine
und Champagner-Weine "WU
empfiehlt 1361
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Kßrr mii dilligfler Kchom-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Mfritjle Würger Kche-MWng
ia Pakete ä Netto V* Kilo and V* Kilo.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes daS Vor­
züglichste was geboten weiden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
7* Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit «obiger registrirter Schutzmarke.
Zu haben in allen besseren Specerei-Han-lungen
/'/hO
ctlaJJL
iic.
"K
-ns' 7
? W “Q- t :'£1
i WSt/tP'-~ %, '* w
',* i
-'Vi
E-
*7 V ifc
c r ***"’"—^
X
--*
Soeben angekommen
eine reichhaltige Sendung von Schuhen.
Trotz Erhöhung der Lederpreise
verkauft die
K
p.
fcK; -3
1135


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 78
Salzbnrger Bolksblatt
Seite 11
K. k. österr. Zlaalsbahnru.
ÄiiBSNg 8us dein Fahrplana» GiRig von I« Ootobsv IG®®»
Abfahrt bob
M chtmng »ach asten.
ii.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24
VI»
via
10-85
1.43
Früh Pers.-Z.' nach Linz, Wien;
Steindorf nach Brannau, Simbach;
Attnang nach Gmuuden, Jschl, und nach
Wed, SchLrding; via Linz n. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Eger, FrauzenSbad, Leipzig nid
ÄarlSbad.
Btm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Jschl «nd
via Linz nach Bndweir.
3.19 Nachm- Pers^-Z. noch Steindors, Brannau,
Wed, Simbach.
Rachm. Orient- Exprrßzng nach Linz,
Wien; mit Absahrt von Wien Westbahn­
hof um 700 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
pantinopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach Bnrarest, Küsteudsche
tezw. Eonstanttnopel.
Rachm. Schnellzug »ach Linz, Wien; via
Attnang nach Wed, Schärding, Paffau.
4.92 Nachmittags Pers.>Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Bmnuden, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Frau-
zentbad, Leipzig »nd Karlsbad.
710 AbS. Perf^Zng nach Steindors, Brannau,
Simbach.
489 AbeudS Pers^Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Smunden, Ebenfee.
«ichtnng nach Jnubbruck.
AU Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Lindau,
Grali pertz. via «uch» nach Zürich,
S-L7
mit
via
6.40
Mfi»
9.20
Ankunft
Richtung Vsu Wien.
2.81 Früh Schnellzug »on Wien, Linz.
?LS Früh Pers.-Zug don Wien, Linz,
Anschluß do» Ebenste, Gmnude»
Attnang.
t'g» Früh Prrl.-liug von Steindors, Simbach,
Braun«
12-00 Mittags Pers.»Zug von Amstetten mit
Aaschlüffeu von Berlin, DrcSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
»ou SchLrding, Paffau, Ried o. Auffee,
Jschl, Gmuuden via Attnang.
Rachm. Orient-Lxpreßzug von Wien;
danu jeden Mittwoch und SamStag
von Coustautinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von koustautinopel üb.
Küsteudsche, Bncarest.
2'82 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Med via Stein-
bors; von Jschl, Gmuuden via Attnang.
Rachm. Pers.«Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
Rachm. Persoueuzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
SchLrding, Wed, Duffee, Jschl, Gmuuden
via Attuang;». Wed, Simbach, Brannau
via Steindors.
Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß »ou Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Linz;
von Jschl, Gmnnde- Attnang; von
Wed, Simbach,- .narr via Steindors.
1119 RachtS Pers.«Zug ». St. Balenüu, Stehr
». Linz. dort auch Anschl. au d. Schnellz.
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Smnnde» nud Wed, SchLrding via
Attnang.
Ais Fahrplan-Plakat« der westlichen Staat-bahnen find in den Stationen iu 2 Blättern zum Preis,
po» 10 kr. (SO Hella) per Stück, die FahrordurmgSbüchel »m 10 kr. (30 Hella) erhaMich
Adfchrt und jmp der TlsMeArN to der RWW m Kiem.
3-20
191
Ut
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Gens; via BischosS-
hofeu nach Auffee, Jschl; via Bischoft-
hofeu, Sclzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
Gries, Mnan; viaZell a. S. n. Krimml.
8.14 Früh Pas.-Z. nach Innsbruck, Bregen;,
Lindau; via Innsbruck n. Bozeu-Gries,
Maau.
I.21 Bonn. Persoueuzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafeu, Tou-
stanz p. Schiff), via Innsbruck o. Bozen,
GrieS, Merau; via Buch» nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
»ach Krimml; via Bifchosshofen nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.18 Siachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an deu
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BtschosShofeu (Persoueuzng) u. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozeu-GrieS, Memn,
in Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch». Lindau uud Bregen,; per
Schiff nach Friedrichshafeu, Lonstanz. r
7.00 AbrudS Persoueuzng nach Saalseldeu.
10.00 Abends Pers>Zug nach Innsbruck; via
Buch» uach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff «. Friedrichshafeu, Tonstouz;
via Bregenz nach Sr. Margrechen, St.
«allen, Basel. Genf. PariS; via Bisch-fS-
hofeu Anschloß au deu Schnellzug »ach
Leobeu. Bruck, Graz n. Billach, Pootasel.
a l z b U r g.
«ichtnng Von InnrSrmk.
12-80 Stach» Schnellzug von Bregenz, (Tss.
stanz, Friedrichshafeu, Rorschach, Lindsu
per Schiff), mit Anschlüffe» von Gens,
Bern, PariS, Basel, Lürich via Buch?,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leobeu, Buffee, Jschl via Bischosshoi-u.
Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buch«,
JnoSbruck mit Anschl. an deu Schnellz.
»oa Poutafel, Billach, Klagen fürt u. Gwz
via BtschofShofe».
Von». Perfonenzng »on Saalfelde«.
1.18 Rachm. Persoueuzng »on BischosSh»?:»
mit Anschl. »ou Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bifchosshofen uud
Auffee via Steiuach-Jrdmng, Bischofötz.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JunSdruct.
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zü«
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BochS, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, v. Bruck a. d. M.
u. Billach via BischofShofeu: von Krimml
via Zell a. S. (>,
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, Friedrichshafeu per Schiff)
Jnnzbruck mtt Anschluß vou Genf,
Beru, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Galle« via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck.
S.41 Sbeud» Persoueuzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozea-GrieS, Meran
via Innsbruck u. V. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz via BifchofShofro; «os
Krimml via Zell am See.
U S
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
-.nach München» 3L8 Früh Schnellzug uach
> München, 6.10 Früh Pers.-Z. »ach München,
9.10 Bonn. Schnellzug nach München, 8.30
Bonn. Pers.'Z. uach München, 1id'41 Mittags
Pkrf-'3- uach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzug u. Paris, 8-16 Rachm. Schnellzug
nach München, 4.48 Rachm. Pers.-Zug nach
München.
Räch Reicheohall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
_ 11.18 Mittags, 12.41 Mittags, 8.16 Rachm-,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Könn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Rachm. und 10-35 AbdS-
Ankunft tu Salzburg: 12.Ist 'Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Äokal-
Zug n. Trannstein, 8.20 Früh von Rosea-
heim, 11.45 Mittag- Schnellzug von München,
1J08 Mtt. Schnellz. v. München, 3.47 Rachm.
Pers.-Zug von München, 1.39 Rachm. Orient-
Exprcßzug von München, 3.35 Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zug vou München, 8.27 Abends Pers.-Zug
vou München, 11.47 RachtS Pers.> Zug
»ou München.
Bon Reichen hall- 6.31 Früh, 10.—Bonn.,
1-05 Rachm., 3.38 Rachm, 5.18 AbeudS.
8.45 AbenoS.
Gin Holzschuppen 2 l M°!« Ö
bei der Spedition Milden Hafer, Bahnhof, dann
90 laus. Meter gut erhaltenes Vierkantholz 24x22 cm
20„„ kleinerer Dimension, sowie 175«
einige Raummeter altes Holz, als Brennholz verwendbar.
Kaufliebhaber erfahren Näherer Etrlzhammerstraße 10, Parterre rechts.
ü. OPfiRKüQli- SALZBURG
6
d»
ni
L.
0
■o
c
2
G
l_
CS
bJj
©
■(S
1
■o
c
3
I
2£
O
(0
l
X
o
co
Waflchblousen Flscltbeln-jMieder Stefanie-Mieder Kemd-Biouaen
85kr.-2.30fl. 1.60— 3.75 fl. 55kr.-3.75fl. 1.50 kr.— 5.50 fl.
Cß
O
??
Cß
st
7?
I
c
3
a
I
»
K
0
SQ
v>
-t
3
1
z
CD
a
®
■V
Kleldergchurzen Wirtfaschaftaschiirzcn Zierschürzen Kleideracbiirzen
1.50— 2.50 fl. 35 kr.— 1 fl. 60 kr.— 3.— fl. 1.50—L50fl.
M,» W 1' M.M, I 1 I..PU. 1. 11 ,WIT
JIPIIIM'.
3
Schutzmarke
Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschinack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Das erste allgemeine 1290
n. Credü-InsiHiit
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Proßpecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a nee durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
xxxrt
Freitag den 6. April 1900
8RÜT Nachmittags von 2 bis 6 Uhr 1SI
werden in der
KYv. 2, 3. c-ihtvn:Iv
wegen Uebersiedlnng
politirte Bettstellen, 1 Silberglaskasten, Sofas, Tische, Sesseln,
Kleider, Bilder, Spiegeln, Mchengeschirr, nebst vielen Kleinigkeiten
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Dito Cirantner
1745 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.


[ 2023-06-29 10:46:42.645 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Volksblatt
Nr. 78
elegantester u. einfacher Friedrich
..> ..,7 GkklMtlV
dkkklls nmtlmjtl driksgolsk 15 ,SalMrg
Trauerhule in größter Ansmahl stets Lagernd.
Willigste
Bezugsquelle
im Lu^boden-Spaewichfe
b-i Eigner 6 c ^NUterbach, Drogerie, platzt Nr. Z.
v» Kilo-Dofe 1 K 50 h, V. Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
— En gros-2lbrtd?mer entsprechenden Rabatt.— 1684
8. Vogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SALZBURG Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühj ahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
<sQ^ Obst-Bäume -^Sh
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Beste und billigste Einkaufspelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
xTl rt cttt pt'c 1} 1 it it tv
Nachdem laut Kundmachung des K. k. Bahnbetriebsamtes
in Salzburg ab 1. April 1900 die Auf- und Abladung von
Gütern durch die Parteien selbst zu besorgen kommt, gestatten
sich die Unterzeichneten den j). T. Geschäftshäusern und
anderweitigen Parteien zur Besorgung der vorbesprochenen Leistung,
unter Zusicherung einer reellen und prompten Bedienung bei
gleichen preisen wie dies die k. k. Staatsbahn bisher besorgte,
und rechtzeitiger Stellungmachung des Arbeitspersonales höflichst
anzuempfehlen.— (Beehrte Aufträge erbitten uns zukommen zu
lasten unter Adreste:
Georg KühleUner und Josef Schaschko
1739 Urrgitgaffe Nr. 7, Schattmoos.
Lin
Werkauss-HenMe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. kellern, und 2 Wohnungen
im 1. Stock, eine mit 4 und eine mit Z Zimmern sammt Zu-
gehör, ist bis 1. Juli zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grimm. 515
fpy* Bei Haavarisfall
benützen Sie rechtzeitig. um gänzlichem Haarvertuste vorzubeugen,
den bestbewährien
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spulten, Drnchigmerden und vorzrittgem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar.Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depois:
S. IVEittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 157
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hocfnn NSI'SNlil'l OPhfptl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UCölOll, IJfll uillll I Cuillull
niBtume^- SsiimilOnD.
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Rafila-Bast, Cocosfaserstricke, Baum*
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um ?1 4 i v: ndung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S ALZBURG-— am Grünmarkt,
<N
O
I.U.U 1 iouan 14 J1 -.H ..i-.i.niiMimiuiJuiJiii uiimmjI
{[era-Prometheus
Actien Gesellschaft für Carbiä and Acetjlen
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen I
für Private und Städte; vollendetste fach-1
männische Ausführung.
| Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 0001
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt|
grösster Gasausbeute.—
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371

