
[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wv. 24.
BerfHlsrZfteve«:
krvfikeu: L. Jasny, k. l. Haupttrafik,; kmmlngor,
KÄgaffe; ProdinZor, NathhanSvlatz; StarUinzor,
Mozackpl.; AspBck, Karg.; AU!, @ne£g.; Scheffel,
® etretbeg.; Oiessbacher ^(idtURg. liBaihwayr, @tg.
a erg.; Reittor, Wolf Disttichstr.; Schelierlein,
halerstr.; Sehwairibach, Miilln; Bucbfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lsdron»
straße; Klimiisch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoaser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nounch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xvnrath, Theaterg.;
Hallet«: Lrandrtätisr, Buch- u. PapierhaMg.
und t. Sehmerold.
ErscheiRt in doppelter Ausgabe, als Tages- und WocheK-Ansgabe.
Tägliche
Stadt KsizSurg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 10 kr-
Monatlich— fl.70!r.
VrLnuMsraLions-Rrsise:
Ausgabe.
Mit I«sS:
Gsnzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
BiertelMr. 3fl. 8fi kr.
Msrwtüch- fl. SS kr.
W o ch e n- A u s g a b e.
Stadt K«kzS«rg:
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. Ist
Mit Sok:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Rnurmern 6 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohxs MsustS-Wonuemeut.)
KrdsctLon und Rdministration: Salzburg, Waagplatz l.
4
Telephon Nr. IM» tnLrrnrSa«.
Bot»- Eheck. Vouto Rr. 8T2.885.
Inserate
nchmeu entgegen Herr JoK. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- nnd Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Underflegelte Reklamationen find portofrei.
Prännncerationen werden in den Berfchleißstelleu
entgegen genommen.
M. 13«.
Samstag den 16. Juni lS00.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Kette« stark.
Ein Gebet zur Verfassung.
Nachdem die Herren Jungtschechen mit Kinder-
trompeten, Pfeifen und Trommeln, mit deren!
Klängen sie die Kaiserhymne begleitet hatten, ein!
„Memorandum" aufgespielt haben, werden, da ja>
bei den Tschechen Alles in umgekehrter, auf den j
Kopf gestellter Ordnung geschieht, erst nachträglich'
die Noten zu dieser Musik zu Papier gebracht, nach
welcher in Hinkunst in ganz Oesterreich getanzt i
werden soll. So hat nun ein tschechisches Memo-!
randum das Licht der Welt erblickt. Als die genial­
sten Musikanten erweisen sich die Tschechen aber!
nicht, wenn sie Musik machen, sondern wenn!
sie ihre Kindertrompetenmelodei niederschreiben. j
Das berühmte Rieger'sche Memorandum hatte sich>
seinerzeit als eine tschechische Glanzleistung erwie-!
sen, das vorliegende aber, wodurch die Regierung'
vor Verfassungsbrüchen gewarnt werden soll,
nimmt sich wirklich gar drollig aus. Das mit Nach­
sicht aller logischen Grundsätze herausgegebene
Schriftstück beruft sich das einemal zur Begründung
der tschechischen Ansprüche aus die Verfassung und
den Paragraphen 19 des Staatsgrundgesetzes, das
anderemal auf uralte Scharteken aus dem 17. Jahr­
hundert und auf vormärzliche Cabinetsschreiben!
In diesem wunderlichen Nebeneinander nehmen
sich die Jungtschechen so würdig aus, wie Neger­
häuptlinge, welche die Bloßen ihrer Vorderseite
durch ein Bastgeflecht verdecken, die Blößen der
Hinterfront aber durch einen modernen Ball-
frack!
Abg. Dr. Ruß hat in einem, durch scharfsinnige
Logik zwingenden Aufsätze sofort auf die schrei­
enden Widersprüche in diesem tschechischen Mach­
werke hingewiesen und insbesondere darauf auf­
merksam gemacht, daß dieselben Tschechen, welche
doch trotz ihrer Rechtsverwahrung gegen Verfassung
und Staatsgrundgesetze ihre Sitze im Reichsrathe
einnehmen, jetzt in der Angst ihres Herzens vor
dem Paragraphen 14, es könnte etwa mittels des­
selben der Koerber'sche Sprachengesetzentwurf als
Gesetz proklamirt werden, sich nunmehr an den
Paragraphen 19 der Staatsgrnndgesetze klammern!
Wirklich eine heitere Gesellschaft! Bekanntlich hat­
ten die Herren Jungtschechen gegen die Sprachen-
verordnungen Badeni's nnd Gautsch's durchaus
kein Verfassungsbedenken gequält, ja sie hätten
auch heute durchaus nichts dawider, nach Para­
graph 14 die innere tschechische Dienstsprache ein­
geführt zu sehen. Die zu Recht bestehende Verfas­
sung fällt den Herren nur dann ein, wenn ihnen
ein Schritt der Regierung nicht in den Kram paßt,
wo aber die Verfassung ihren Flausen entgegen
steht, da müssen Gesetze aus den Jahren 1627 und
1628 ausgegraben werden!
Eines aber beweist dieses Schriftstück schon
durch sein Erscheinen, nnd zwar gerade das, wo­
für die Verfasser den Gegenbeweis liefern wollten:
die Nothwendigkeit einer Vermittlungs­
sprache im Staate und deren gesetzliche Fest­
legung. Dies ist schon darum nothwendig, um end­
lich dem Fangballspiel ein Ende zu bereiten, das
die Jungtschechen immerfort mit den Begriffen
„Landessprache" und „landesüblicher" Sprache
treiben. Sie wollen absolut nicht verstehen, daß
in Böhmen zwar deutsch und tschechisch Landes­
sprachen sind, aber in Eger, Rumburg oder
Krumau das Deutsche landesüblich ist, wie in
Czaslau das Tschechische. All' diesen Capriolen
muß der Begriff Staatssprache ein Ende bereiten.
Die Deutschen beabsichtigen in ihrem Pfingst-
programm Herstellung der Ruhe und Ordnung,
sie berufen sich auf das Bedürfnis, auf den moder­
nen Freiheitsstaat, die Tschechen üben verwursteln
die Begriffe mit der „Untheitbarkeit" und einer
willkürlich ausgelegten „Gleichberechtigung"^ihnen
ist die Untheilbarkeit nicht jene, welche die Thron­
folge und das Gebiet nach außen angeht, die Tsche­
chen verstehen vielmehr darunter die Unmöglich­
keit, im Lande nach sprachlichen Grundsätzen eine
Zweitheilung der Verwaltung einzurichten, weil
das angeblich im 17. Jahrhundert so festgesetzt
worden sei! Das Memorandum der Tschechen ist
also nicht gedacht als Verständigungsmittel, son­
dern als nationales und politisches Kampfmittel.
Darin liegt der Grundunterschied zwischen
dem deutschen Pfing st Programm und dem
jungtschechischen Memorandum, welches die
tschechische Vormundschaft auch in deutschen Gebie­
ten aufrecht erhalten möchte, während das deutsche
Pfingstprogramm dem Tschechenthum ein sprach­
liches Verwaltungsgebiet freiwillig einräumt. Bei
solchen Ansichten, wie sie in dem Memorandum
ausgekramt werden, gelangten die Tschechen zu der
unsinnigen Behauptung, Zweisprachigkeit und Ab­
grenzung seien unvereinbar mit der Gleichberechti­
gung, d. h. mit dem, was die Tschechen darunter
zu verstehen belieben. Darum kann dieses Memo­
randum nur dazu beitragen, die Gegensätze zu ver­
schärfen.
Die Deutschen sind durchaus keine Freunde des
Koerber'schen Entwurfes und weisen deren Octroyi-
rung mittels Paragraph 14 mit gleicher Entschie­
denheit von sich, wie die Tschechen. Allein die
Tschechen, welche, im Gegensatze zu den Deutschen,
das Verordnungsrecht der Regierungen in
Sprachenfragen unter Prazak, Badeni,' Gautsch und
noch später ganz in Ordnung fanden, haben zu
allerletzt das Recht, gegen den Verordnungsweg
oder einen „Gesetz"weg nach Paragraph 14 zu pro-
testiren. Sie sehen aber jetzt mit wchaudern die
Grube vor sich, die sie seinerzeit für die Deutschen
graben ließen und in die sie nun selber hinein zu
fallen befürchten.
Die Tschechen haben immer geschwärmt für den
„gesunden Absolutismus"; jetzt über, da dieser von
ferne mit den Hörnern des Paragraphen 14 sicht­
bar wird, bekommen sie Herzklopfen und werfen!
sich vor der Verfassung auf die Kniee. Dieses Stoß­
gebet zur rettenden Verfassung wirkt von den Lip­
pen der Staatsrechtler ungemein ergötzlich; schon!
darum, weil es mit Staatsrechtsfloskeln verziert
wird. Es kann die Deutschen nur mit Genugthuung
erfüllen, wenn auch die Tschechen sich in Tagen der
Gefahr erinnern, welch ein gewaltiges Bollwerk
für jedes Bolksthum, wie für die Freiheit die Ver­
fassung darstellt. Aber dann muß man dieselbe
ganz und voll nehmen, nicht aber sich einen oder
den anderen Paragraphen Herausklauben, um mit
diesem einen dritten zu verkleben. Einmal „Ver­
fassung", ein andermal „Staatsrecht", ein drittes-
mal blos das: „so will ich's haben; so muß es
eben sein!"— einmal Obstruction, bei welcher Kra­
marsch den Kapellmeister spielt, das anderemal die
Erkenntniß, daß auch die Tschechen dem Reiche ge­
ben müssen, was ihm gebührt und daß sie eine
Verständigung mit den Teutschen zu suchen huben;
— einmal Verständigungsconferenzen mit einiger
Nachgiebigkeit, dann aber gleich wieder ein Zurück­
greifen aus die allerältesten, schon so oft zurück­
gelegten und ebenso oft wieder erhobenen Forde­
rungen: das kennzeichnet die tschechische Politik,
ob sie nun von Jungen oder Alten gemacht wird.
Damit kann aber Oesterreich nicht zur Ruhe kom­
men, darum muß einmal diesen ungefügen Po­
litikern der Kappzaum angelegt werden. Dann!
wird auch das ewig von seinen Ehrgeizlingen auf­
geregte Tschechenvolk zufrieden sein. Einmal wol­
len die Herold und P a c a k ganz Oesterreichs
Jeuikk'eton.
Z«m 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magaer in Henndorf,
der Witwe des Salzburger Dichters Sylvester Wagner
am 28. Juni d. I.
Als um 10. October 1865 unser volksthümlicher
Salzburger Muvdartdichter Sylvester Wagner
in Henndorf die müden Augen schloß, hatte ein
wirkliches Kämpfer' und Dulderleben seinen ergreifen­
den Abschluß gefunden. Der hochbegabte Mann, ein
Lyriker von hervorragender Bedeutung, der nach
abjolvirtem Studium der Medicin und Astronomie
bereits als Hilfsarbeiter an der Wiener Sternwarte
angestellt gewesen, war bekanntlich durch die Er­
eignisse der 1848er Revolution, gleich so vielen
Anderen, aus seiner Lebensstellung herausgerissen
worden und hatte den Rest seines Lebens als Ge­
meindeschreiber mit 100 Gulden Jahres­
gehalt in seinem Heiwatsdorfe Henndorf verlebt,
verkümmert und gebrochen. Sein letzter, heißer
Wunsch: Dahin zu kommen,
„Wo's Kreuz nur von Holz is"
war nun erfüllt, aber das Kreuz, das ihn so lange
gedrückt, legte sich um so schwerer auf die Schultern
seiner Witwe, die er mit zwei Kindern gänzlich un­
versorgt und hilflos hinterlassen hatte. Die „Salz-
.burger Zeitung" vom 19. October 1865 enthält
eine ergreifende Elegie von Franz Stelzhamer
auf den Tod seines Freundes und Studiengenossen,
in der es heißt:
Dem alten Henndorf an der Römerstraße,
Wo deine Wiege stand, jetzt deine Todtenbahr,
Hast du dein kleines Häuschen hinterlassen,
D'rin weint um dich der Deinen kleine Schaar.
Wer wird sie kleiden nun, die Kleinen, und ernähren,
Des Vaters Feder liegt uneingetancht,
Wer wird sie lehren, ihnen Schutz gewähren,
Wer bringt, was Tagesnothdurft heischt und braucht!
In der That es war eine trostloses erbarmungs­
würdige Lage, in welcher der Dahingeschiedene sein
braves Weib mit ihren zwei Kindern zurückgelassen
hatte, und manche weniger starke Natur, als
Elisabeth Wagner sie besitzt, wäre ihr zweifellos
zum Opfer gefallen. Keine Erwerbsquelle und zudem
600 Gulden in Noth und Krankheit entstandene
Schulden.— Wohl sind auch dieser tapferen Frau
in ihrem übergroßen Jammer Stunden des Klein»
muths und der Verzagtheit gekommen, in denen sie
sich, wie sie mir vor Jahren selbst erzählte, in Ver­
zweiflung auf den noch frischen Grabhügel ihres
Gatten geworfen und dem da unten Schlummernden
zugerufen hat: „Komm Du herauf und laß mich
hinein!"— Aber ihr Sylvester hatte ihr noch kurz
vor dem Sterben gesagt: „Liserl, mach' mir nur
keine Schand!" und in dieser Mahnung hat die
schwer G-beugte immer aufs Neue die Kraft ge­
funden, sich wieder aufzurichten und ihr schweres
Kreuz weiter zu tragen.
Dann aber ist auch an dieser armen Witwe
eines unserer schönsten Trost-Sprichwörter:
„Wo die Noth am Höchsten,
Ist Gottes Hilfe am Nächsten!"
zum Wahrwort geworden. Unser unvergeßlicher,
mildthätiger Fürsterzbischof Dr. Albert Eber, der
Vater von Witwen uvd Waisen, damals noch Abt
von St. Peter, hat im Verein mit andern edlen
Menschenfreunden der verlassenen Witwe in dieser
Zeit der größten Noth die Mittel verschafft, den
Hebammencnrs in Salzburg durchzumachen, und ihr
dadurch nicht nur eine Erwerbsquelle eröffnet, sondern
sie auch auf ein Feld zwar Verantwortungsreicher
und mühevoller Thätigkeit gestellt, für welches sich
aber selten eine Frau so eignen mag, wie Elise
Wagner mit ihrem Herzen voll reger Nächstenliebe
und Aufopferungsfreudigkeit. Diese Tugenden hat


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 2 ]
commandiren, dann wollen sie wieder Oesterreich
aus Böhmen hinauswerfen, um dort die Allein­
herrschaft auszuüben. Sie wollen durchaus die
Weltgeschichte, welche die Deutschen an den Rand
des Kessellandes setzte, verbessern, und Oesterreich!
soll ihnen dazu helfen. Nun sind aber die Tage.
der Umkehr gekommen, und die Tschechen werden i
sich fügen müssen.
Die Lsfle in China.
Die Ereignisse in Ostasien haben nachgerade
einen sehr bedrohlichen Charakter angenommen.
Zum Ueberflusse hat sich zu^ dem Con­
flict zwischen Europa und China, der ja
allein^ schon genügt hätte, um die chinesische Frage
zu einer ernsten zu gestalten, nun auch noch—
wie eine Reutermeldung vom Gestrigen besagt—\
ein Gegensatz zwischen Russen und Franzosen einer­
und Engländern anderseits gesellt. Die Gründe
dieses Gegensatzes sind im Moment gleichgiltig;
von Wichtigkeit ist nur die Thatsache, daß es auf,
dem Höhepunkt des Streites beinahe zu einem'
Bajonettangriffe französischer Marinesoldaten auf j
britische Eisenbahnangestellte gekommen wäre, und'
daß eine britische Streitmacht in Bereitschaft gestellt
wurde, um Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Vielleicht ist das Ereigniß nicht so schwerwiegend
und sensationell, wie es in dem Berichte des Reu-;
ter'schen Telegraphenbureaus dargestellt wird, und
man könnte nur wünschen, daß dem so wäre. Denn
Europa ist im Augenblicke noch viel zu schwach,
um selbst bei Zusammenfassung aller seiner Kräfte
in China rasch Ordnung zu schaffen und die unge­
heuren Interessen ausgiebig zu schützen, die dort
bedroht sind; nur in der Einigkeit aller Mächte
und nur in dem imposanten Ausdrucke der Jnter- i
essengemeinschaft, welche diese verbindet, lag seine'
Stärke. In dem Augenblicke, wo es damit zu Ende
ist, wird Alles, auch das Unwahrscheinlichste mög­
lich, und die Chinesen haben es mit einem Gegner
zu thun, der sie zwar schließlich doch überwältigen
wird, aber erst, nachdem die fürchterlichsten Opfer
gebracht wurden; wogegen jetzt vielleicht doch die
bloße Thatsache, daß Europa einig ist, genügt hätte,
um die chinesischen Zöpfe zur Raison zu bringen.
Als ernste Mahnung sollte es dienen, daß seit:
dem 10. d. M. die Verbindung mit Peking völ­
lig unterbrochen ist und nur dunkle, düstere Ge­
rüchte aus der Hauptstadt nach Europa gelangen.
Niemand kann wissen, ob nicht in Peking eine
Katastrophe sich ereignet hat, so schrecklich und un­
erhört, daß man gar nicht ruhig an sie und an
ihre Folgen zu denken vermag. Wie würde dann,
die Action der Mächte sich ausnehmen und welchen
Erfolg könnte sie zunächst haben, falls die euro­
päischen Truppen selbst sich Gefechte liefern wür­
den, anstatt sich gegen den gemeinsamen Feind zu
kehren?
Nachstehend die Meldungen des gestrigen Tages:
Die Artio» der Itttflseu.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter veröf­
fentlichen ein Telegramm aus Schanghai, wonach
1500 Russen mit vier Geschützen außerhalb
Peking eingetroffen sind, nachdem sie einen anstren­
genden Marsch von der Bahnlinie nach Norden aus­
geführt hatten.
Ein Conflirt unter den Machten?
Tientsin, 15. Juni. Die zunehmende Eifersucht
der Russen und Franzosen wegen der Er­
leichterungen, welche nach ihrer Annahme die b r i-
tischen Bahnangestellten den britischen Behörden
gewähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt. Fran­
zösische Marinesoldaten versuchten sich einer Loco-
motive zu bemächtigen. Der britische Locomotiv-
Jnspector weigerte sich!, ihnen die Maschine zu über­
geben, worauf die Franzosen versuchten, mit
sie in den 35 Jahren, welche seit jenen Tagen
schwerster Prüung verflossen sind, unermüdlich be­
thätigt. Wer in der Henndorfer Gegend Nachfrage
nach ihr halten wollte, würde überall nur eine
Stimme des Lobes hören über „die Wagnerin",
welche noch heute mit ihren 80 Jahren ihrem mühe-
vollen, an Nachtwachen reichen Berufe mit allem
Eifer übt. Sie hat nicht nur ihre eigenen beiden
Kinder, sondern auch noch ein Enkelkind mit aller
Liebe auferzogen und, weil sie an sich das Elend
kennen gelernt, allezeit ihr Brod dem Hilfsbedürf­
tigen gebrochen. So hat sie dem Andenken unseres
Sylvester Wagner nicht nur keine Schande, sondern
alle Ehre gemacht und mit voller Frische lebt noch
jetzt das Andenken an ihren verstorbenen Gatten in
ihrem Herzen. Als ich vor Jahren zum erstenmal
sie aussuchte, um aus ihren Erinnerungen für meine
Lebensskizze Sylvester Wagners zu schöpfen, fand ich
die treue Seele bei seinem Grabe.
Nun kommt ihr achtzigster Geburtstag. Ich meine,
das müßte eine Art Familienfest für alle Salzburger
werden, welche ein Herz für unsere heimliche Dich­
tung und Pietät für die Hinterbliebenen unserer hei­
mischen Poeten haben, und das sind ja wohl die
Mehrzahl! Und auch für ein Angebinde sollten wir
dem Bajonette gegen ihn vorzugehen. Eine
britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt,
und die Sache gewann ein kritisches Aussehen;
jedock» gelang es den englischen Flotten- und Eon-
snlarbehörden mit Unterstützung des amerikanischen
Consuls, eine gütliche Beilegung herbeizuführen.
Die Kage in JfeUitig
London, 15. Juni. Die hier aus China einlau­
fenden Nachrichten lauten ungünstig. Der die inter­
nationale Streitmacht commandirende englische
Admiral Seymour erhielt ein Schreiben des
amerikanischen Gesandten in Peking, daß General
Tungfusiang, der bekanntlich mit den Boxers
sympathisirt, entschlossen ist, den europäischen
Truppen am Südthore Pekings mit zehntau­
send Mann entgegen zu treten.
Die Boxers, zweitausend Mann stark, umschwär­
men die Bahnlinie Tientsin-Peking und zerstörten
diese, sowie den Telegraphen.
London, 15. Juni. Hier fürchtet man, die inter­
nationalen Truppen seien zu schwach, um Peking
zu schützen. Die Lage sei kritisch, denn eine einzige
Niederlage der europäischen Truppen wäre das
Signal zur Ermordung aller in Peking lebenden
Europäer. Bisher hat Rußland viertausend Mann
gelandet.
Kaiserin Tsustst «nd die Korers.
London, 15. Juni. Seit der Ermordung des
Kanzlers der japanischen Gesandtschaft
scheint sich die Kaiserin von China erst des
Ernstes der Lage bewußt geworden zu sein. Sehr
bestürzt eilte sie an das Thor, wo die Boxers Auf­
stellung genommen hatten, und forderte sie auf,
sich zu zerstreuen, ohne jedoch diese Aufforderung
durch Zwangsmaßregeln zu unterstützen.
Gin Kampf mit den Korers.
London, 15. Juni. Als Admiral Seymour in
Langfang eintraf, war gerade die Boxerhorde be­
schäftigt, das Bahngebäude zu, zerstören und die
Schienen aufzureißen. Beim Herannahen der
Truppe liefen die Boxers ins nächste Dorf, das
mit einer Sechspfünder-Kanone beschossen wurde,
woraus die Boxers weiter liefen.
Die Haltung Japans.
Uokohoma, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
Vorgänge in China nehmen ununterbrochen die
allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch. Die oppo­
sitionellen Blätter drücken ihre Unzufriedenheit
über die Unthätigkeit der Regierung aus. Der Kai­
ser berief Marguis Jto zu einer Besprechung der
Lage zu sich.:
SnlBurger Nachrichten.
* Denkmal- Enthüllung. Wir erhalten fol
gende Mittheilung: Die Enthüllung des S i g-
mund Gras Thun-Denkmales findet am
Dienstag den 19. Juni d. I. um 11 Uhr Vormit-
tags auf dem Gisela-Kai nächst dem Cafe Corso
statt. Die x. t. Spender, Abordnungen von Körper­
schaften unv Ehrengäste nehmen in dem abgegrenzten
Raume Aufstellung.— Wie wir hören, sind spezielle
Einladungen zu dieser Feier an die Spender, deren
Zahl eine sehr große und im ganzen Lande verbreitet
ist, nicht ergangen, gleichwohl sind wir aber über­
zeugt, daß alle diejenigen, welche abkommen können,
den Anlaß gerne benützen werden, um Zeuge der
Enthüllungsfeier zu sein. durch welche Salzburg,
Stadt und Land, das Andenken an unseren unver­
geßlichen Statthalter Sigmund Graf Thun-Hohenftein
: in sichtbarer Weise ehren will.
* Todesfall. Heute Früh verschied in Berchtes-
gaden Frau Fanny G r o e ß w a n g im 52. Ledens-
sorgen und ich weiß ein solches, das dieses alte treue
Herz erfreuen, diese Augen, die so viele bittere
Thränen des schwersten Leides geweint, von Freuden-
thränen überfließen machen würde. Noch hat sie die
Hälfte jener Schuld von 600 fl., aus den Zeiten
der größten Noth nicht getilgt, bei allem Fleiß und
aller Sparsamkeit hat die wackere Frau bisher davon
nur 300 fl. abtragen können, und ihre Tage neigen
sich dem Ende zu! Sollten wir da nicht mit ver­
einten Kräften diese Last oder doch einen Theil da­
von von den achtzigjährigen Schultern herunter­
nehmen, auf daß sich Franz Stelzhamer's Worte er­
füllen, welche in seiner obenerwähnten Elegie pro­
phetisch sagen:
Aus deinem kleinen, tiefbescheidnen Mühen,
Dem Tag als Opfer und den Deinen dargebracht,
Wird aus so manchem Herz ein Röstern noch erblühen.
Des Dankes Rose, ernst voll stiller Pracht.
So ergeht nun hiermit allgemein die herzliche
Bitte, zu dieser Ehrengabe beisteuern und in den
eigenen Kreisen dazu anregen zu wollen. Die Schrift-
leitung des „Salzburger VolkSblatteS" ist bereit,
Beiträge entgegenzunehmen und auszuweisen. Ueber
deren erfolgte Verwendung wird seinerzeit Rechen­
schaft gegeben werden. Heinrich Dieter.
jähre. Die Verblichene wird nach Salzburg über­
führt, woselbst die Leichmfeier am Montag den
18. d. M., um %3 Uhr Nachmittags, vom Leichen-
hause aus dem Communal-Friedhof aus durch Straster'S
„Entreprise des pompes funebres“ stattfindet.
* Ueteranenirusflng nach Ktnx a. d. D.
Wie uns die Vorstehung des Ravctzky-Beteranen-
V-reincs mittheilt, bat d-e Kactenausgabe zu dem
Souderschnellzug nach Linz (am I. Jckr) bei den
an den Plakaten bezeichneten Ausgabestellen, sowie
in der Tabaktrafik des Herrn Scheffel, Getreidegvsse,
begonnen und wirb bemerkt, daß bereits gelöste
Fahrkarten, wenn es eingetretener Hinderniste halber
nöthig sein sollte, nur bis zum 25. Juni Mittags
zurückgenommen werden. Den an der Westbahn
liegenden Stalionen, in welchen sich Veteranenvereine
befinden, welche sich eventuell an dem Ausfluge be-
theiligen wollen, diene zur Kenniniß daß die Ab>
fahrt nur in Salzburg erfotgen kann. weil der
Sonderichncllzug nur in der Station Attnrng an-
hält. Die Abreise erfolgt am 1. Juli 4.50 Früh,
Linz an 8.05 Vormittag, Rückfahrt 1 Uhr Nachts.
Ankunft am 2. Juli 3 56 Früh. Die Vereinsmit
qlieder und Theilnehmer werden dringendst ersucht,
sich so bald als möglich in den Besitz einer Fahr­
karte zu setzen, weil bis 26. Juni die genaue An­
zahl der zu benöthigenden Waggons der Staatsvahn-
Direction bekannt gegeben werden muß
* Alpenvereinsversanrmlung. In den Tagen
des 26., 27. und 28. Juli wird in Straßburg;
im Elsaß die 27. Generalversammlung des Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenvereines mit fol­
gendem Programme stattfinden: Ain Donnerstag,
den 26. Juli, Abends, Empfang und Begrüßung in
der Hauptrestauration der „Orangerie". Freitag
den 27. Juli Frühconcert auf dem„Bvogliegplatz"
und hierauf Führung durch Straßburg zur Besich­
tigung der Sehenswürdigkeiten. Um 9 Uhr Vor­
besprechung int großen Saale der „Anbette". Nach­
mittags 12 Uhr 45 litt. Abfahrt mit Svnderzug
nach Zabern, dortselbst Empfang durch den Vo-
gesenclub und Aufstieg zur Ruine Hochbarr; für
diejenigen, welche an dieser Fahrt nicht theilneh-
men, Concert in der Rheinlnst bei Straßburg.
Abends gegen 9 Uhr Rückkunft von Zabern. Große
Münsterbeleuchtnng, Operettenvorstellung, Auffüh­
rung des „Elsässischen Theaters" (Dialektdich­
tung) im Edengarten. Samstag den 28. Juli, Vor­
mittags 8 bis 9 Uhr Frühconcert auf dem Brog-
lieplatz. Um 9 Uhr Generalversammlung
im großen Saale der „Anbette". Von 11 Uhr ab
Frühschoppen. Nachmittags 5 Uhr Festessen im
„Bäckehiesel" bei der „Orangerie". Abends 8 Uhr
Abendfest in der „Orangerie" mit Illumination,
Feuerwerk, Gesangsvorträgen unter gefälliger Mit­
wirkung des Straßburger Männergesangvereines
und anderer musikalischer Kräfte etc., Tanz und
andere Veranstaltungen. Für die nächstfolgenden
Tage sind noch Ausflüge in die Vogesen, in den
Schwarzwald und nach Paris geplant. Die Mit­
glieder der Alpenvereinssection Salzburg, die
an der Generalversammlung theilzunehmen geden­
ken, jwollen sich an iden ersten Vorstand, Herrn H i n-
terhuber, Etrgelapotheke, wenden.
„Salus". Herr Hyronimus Winklhofer,
Hilfsbeamter der k. k. Staatsbahnen und Grün­
dungsmitglied des Hilfsbeamtenvereines „Salus"
in Salzburg, feierte am verflossenen Mittwoch in
den neu reftaurirten Gastlocalitäten des Herrn An­
ton Kemetinger in Schallmoos sein 25jähriges
Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher im 74. Le­
bensjahre steht und noch rüstig seine Arbeiten ver­
sieht, war von den ihm dargebrachten herzlichen,
Glückwünschen und überreichten Geschenken sicht­
lich! gerührt und dankte auf die kernigen Ansprachen
seiner Freunde und Collegen mit warmen, kame­
radschaftlichen Worten. Möge es dem Jubilar noch
viele Jahre vergönnt sein, im Kreise seiner Kame­
raden zu schaffen und so als Beispiel für seine
jüngeren Collegen aufmunternd zu wirken. Heil
dem Jubilar!
* SSdrnark-Grt«sr»rppe Salzburg. Die
Ausschußmitglieder werden ersucht, am Montag den
18 d. Mts., um 8 Uhr Abends, im Vereinslokale
(StieglbräuhauS) vollzählig erscheinen zu wollen.
* Schttlrrachrichten. Die Oberlehrer-, eine
Lehrer- und Lehrennnenstelle an bet provisorisch
vierklassigen Volksschule in Jtzling gelangen mit den
normalmäßigen Bezügen und der Recht'swirksamkeit
vom 1. September d. Js. zur definitiven Besetzung.
Gesuch- bis 20. Juli an den Octsschulrath in Gnigl.
* Gin- FörstersteUe im Bereiche der k. k.
Forst- und Domänen- Direction in Salzburg mit
einem Jahresgehalte von 1000 K. der systeunfirten
ActivitätSzulagen per 200 K. und einem Quarticr-
geldbeitrage von 10 Percent des GehalteS, eventuell
eine Naturalwohnung zu besetzen. Gesuche binnen
sechs Wochen an die vorgenannte Dircetion.
* Firma-Eintragungen. Bei dem k. t. Landes-
als Handelsgerichte Salzburg wurden in das Register


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 136
$9 eu.? 3
für Einzelfirmen eingetragen: Jostf Kirchweger,
Landesproductenhändler. Wolf Dietrichstraße Nr 7
in Salzburg und Leon Abrahamer, Zweig­
niederlassung in Salzburg. Mirabellplatz Nr. 6, deS
in Wien, lV., Favoritenstraße 4l, betriebenen
SchneidergefchästeS.
* Freindenfreq«en;. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 317 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Juni 5033.
* Unerwarteter Kesrrch am Tsialgan-
berge. Man schreibt uns: Am 15. d. M., circa
1 Uhr Mittags, landete am Thalgauberge unweit der
Ortschaft Frenkenberg ein Luftballon, dem alsbald
vier Herren entstiegen, welche sich als bayerische
Officiere zu erkennen gaben. Dieselben hatten um
9 Uhr 30 Min. Früh in München sich dem Luft­
schiffe anvertraut und so in einem Zeitraume von
ungefähr drei Stunden eine Wegesstrecke von minde­
stens 30 Gehstunden zurückgelegt. Da der Ballon
bereits im Sinken begriffen war und die Luftschiffer
von der Windrichtung dem bereits vor ihren Augen
in Sicht tretenden Mondsee zugetrieben wurden, so
beschlossen sie, die Fahrt noch rechtzeitig zu beenden,
was ihnen auch g'ücklich gelungen ist. Nachdem die
Herren in Schoosleitners Gasthaus sich von ihren
Strapazen erholt und einige Erfrischungen zu sich
genommen hatten, verließen sie 9 Uhr Abends mittels
der Bahn Thalgau, um über Salzburg wieder nach
Baierns Hauptstadt zurückzukehren.
* „Kaiser Kart ", Marglarr. Dem streb-
samcn, unternehmungslustigen Gastwirth, Herrn I
K a i n d l, ist es in verhältnißmäßig kurzer Zeit ge­
lungen, das Gasthaus „zum Kaiser Karl" in Max-
glan auf eine beachtenswerthe Höhe zu bringen.
Durch den Bau eines geräumigen SaaleS, der an
Größe dem großen Cursaal in Salzburg nicht nach.
steht, durch verschiedene Neuerungen, sowie durch
lein persönliches Auftreten hat es der Genannte
verstanden, zahlreiche Gäste zu gewinnen, welche sich
allezeit in den schönen Gasträumen oder in dem
hübschen Garten wohl befanden.— Am Sonntag
den 17. d. M. findet bei jeder Witterung das erste
Conc-rt der vollständigen k. u. k. Regimentskapelle
Erzherzog Rainer Nr. 59 unter persönlicher Leitung
ihres bewährten Kapellmeisters Herrn Schmidt
statt. Der Beginn des Concertes ist auf '/»4 Uhr
Nachmittags, der Eintritt mit 20 kr. festgesetzt; für
gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt, und
verkehrt bei ungünstiger Witterung ein Omnious von
und zur Stadt.
* Executive Feilbietnnge«. Am 28. Juni,
Vormittags 9 Uhr, Versteigerung des Daumlehens
Nr. 17 in Heuberg sammt Zubehör, bestehend aus
3 Kühen, 1 Kalb und etwas wirthschastlichen Ge-
räthen im Gesammtschätzwerthe von 4523 K 80 h
beim k. k. Bezirksgerichte Taxenbach— Am 26. Juli,
Vormittags 11 Uhr, Versteigerung des Buchaugukes
Nr. 1 und 2 in Krallerwinkl sammt Wald, Alpe,
Weide und Ackergeräthschaften im Gesammtschätzwerthe
von 17.051 K 6 h beim k. f. Bezirksgerichte Saal-
selben.
* Gerichtssaal- Uepertair. Montag den
18. Juni gegen Thomas Endhauser wegen Ver­
gehens der Vereitelung der Zwangsvollstreckung; ge-
gen Josef L e r ch n e r wegen Verbrechens des Dieb-
stahlS; gegen Rupcrt Nieder und Franz Mater
wegen Holzdiebstahls; gegen Georg Held und
Ludwig B l a ch we^en Fischdiebstahls.— Am
Donnerstag den 2l. Juni gegen Gebhard Friesen-
e g g e r, Maurer rn Hallein, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; gegen Stephan
W i m m e r wegen Vergehens gegen das Thier-
seuchengefttz; gegen Georg und Crescenz Reich
wegen Vergehens der Epecutionsvereitelung.
* Tiiiersr«che«. Nach dem Berichte vom
14. Juni herrscht im Kronlande Salzburg die R ä u d e:
im Bezirke St. Johann: in Land Hofgastein und
St. Veit; Bezirk Z>ll am See: in Alm, Bramberg,
Fusch und Hollersbach. Bläschenausschlag:
Bezirk Tamsweg: in Land St Michael und Pichl.
* Selbstmord. Aus Thalgau, 15. d. M.,
wird uns geschrieben: Der Besitzer der Heidermühle,
N. S t i n g l, dessen Säge und Besitzthum zwischen
Zell am Moos und Mondsee gelegen ist, hat sich
heute, den 15. Juni, in den Morgenstunden mittels
eines Revolvers eine so tödtliche Verwundung beige­
bracht, daß er nach kurzer Zeit verschieden ist. Stingl
ist glücklicher Weise unverehelicht. Die Motive dieses
traurigen Ereignisses sollen Geldkalamitäten gewesen
sein, denen der Verunglückte bei bestem Willen nicht
mehr zu steuern vermochte.
* Unvorsichtiger Fahrer. Der städtische
Straßenorbeiter Eduard W i n d n e r war gestern
Nachmittags 4 Uhr in der Hellbrunnerstraße bc-
Salzdurger Bolksblarr.
schäftigt, als p'ötzlich eine mit einem Pferde, bespannte
Equipage derart schnell durch die Straße fuhr, daß
der Genannte nicht mehr ausweichen konnte und zur
Seile geschleudert wurde, wodurch er derartige Ver­
letzungen erlitt, daß er in das St. Johannsspital
überführt werden mußte. Der unvorsichtige Pferde­
lenker soll ein Bräuer aus Hallein sein. Die Nach­
forschungen nach demselben wurden eingeleitet.
* Desertirt. Der im Jahre 1876 in Unken
geborene, nach Siezenheim zuständige Landwehr-
Infanterist Adolf Sommer des hier garnifonrren-
den Landwehr-Regiments Nr. 2 ist am 13. d. M.
fahnenflüchtig geworden. Derselbe hat sich in Civil-
montur gekleidet und zwar: lichte Hose, schwarzes
Sacco und schwarzen leichten Filzhut.— Am andern
Tage ist der im Jahre 1878 in Saalfelden geborene
Infanterist Johann S ch a r l e r vom gleichen Trup-
penkörper entwichen.
* Verlorenes Sparkassalmch. Vom k. k.
Landesgerichte Salzburg wurde über Ansuchen deS
Georg Kos die Einleitung des Amortistrungsver-
fahrens rückstchtlich des demselben angeblich in Ver­
lust gerathenen Einlagebuches der Salzburger Spar­
kasse Nr. 75170 mit einem Saldowerthe pro 31.
December 1899 per 1657 K 24 h bewilligt.
* Gin Schwindler. Es wird uns geschrieben:
Der 25 Jahre alte Ziegelschläger Josef P f o ß hat
dem Bauer Josef Striebler in Faistenau
unter dem Vorwande, er gehe Arbeiter suchen, 36
Kronen herausgelockt und ist mit dem Betrag spurlos
verschwunden.
Uerrsste Aachrichteu.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Mien, 16. Juni. Aus bester Quelle erfährt
das „N. W. T ", daß die Entschließung der Krone
bezüglich der Quote nicht für ein halbes Jahr,
sondern für ein ganzes Jahr, d i. bis zum
I. Juli 1901, Geltung haben werde. Der ungarische
Reichstag wird nächsten Montag bis 2. October
vertagt, ohne daß die Quote auf die Tages­
ordnung gesetzt wurde. Der ungarische Ministerpräsi­
dent Koloman v S z e l l hat während seines jüngsten
W ener Aufenthaltes die Ueberzeugung gewonnen,
daß in Wien für die nächste Zeit keine Enlschlüsse
einschneidender Natur bevorstehen, also auch auf eine
parlamentarische Erledigung der Quote absolut nicht
zu rechnen sei.
Unter dem Krepier KaUay's.
Kndapest, 16. Juni. „EgyeterteS" fährt
mit B-röffentlichungen aller Art auS den okkupirten
Provinzen fort. So schreibt das Blatt heute, daß
eine große Anzahl von Orthodoxen und
Mohamedanern, welche sich der Deputation
nach Budapest angeschlossen hotten, und dort ge­
legentlich der Delegationen hofften, vom Kaiser
in Audienz empfangen zu werden, um so dem
Monarchen ihle Klagen vorbringen zu können, mit
Geldstrafen von f ü n s z i g bis t a u s e n d Kronen
belegt wurden. Auch sonst ist man auf alle mög­
liche Weise bemüht, diese Leute zudrangsaliren
und ihnen das Leben so sauer als möglich zu
machen. (Herr v. Kallay muß da unten eine recht
nette Wirthschaft inaugurirt haben; er besaß jeden­
falls schwerwiegende Gründe, die von den Moha
medaneru angestrebte Audienz beim Kaiser zu ver­
eiteln. Erst türkische, und dann römisch-österreichische
Wirthschaft— bedauernswerthes Volk! Die Red.)
Tod eines Radfahrers.
Wien, 16. Juni. Eine schaurige Scene spielte
sich heute Vormittags 9 Uhr in der Nähe des
Lloydhofes in der Prat erst ratze ab. In glei­
cher Linie fuhren ein Fiaker und ein Omnibus die
Straße entlang; aus der entgegengesetzten Richtung
kam ein Radfahrer. Derselbe wollte den Zwischen-
raum zwischen Fiaker und Omnibus zur Durchfahrt
benutzen, rutschte jedoch mit seinem Rade aus und
stürzte. Unglücklicher Weise kam der Radfahrer
Hiebei nute r den schweren Omnibus zu lie­
gen. Ein Schrei des Entsetzens rang sich aus dem
Munde der Passanten, welche Zeuge des Vorfalles
waren. Mit übermenschlicher Kraft suchte der Len­
ker des Omnibusses, seine Pferde zum stehen zu
bringen, es gelang ihm auch, aber es war bereits
zu spät. Eines der schweren Räder war dem Rad­
fahrer über den Hals gegangen, hatte diesen
zerdrückt und völlig zerrissen. Einige Mi­
nuten später war der Unglückliche todt. Unter den
zahlreichen Passanten der Praterstraße hatte der
Unglücksfall Schrecken und Entsetzen hervorgeru­
fen. Der Verunglückte ist der 29jährige ungarische
Tischlergehilfe Ro z a.
Die Unruhen in Peking.
Mir«, 16. Juni. Eine Thatsache, welche zu
denken gibt, ist der Umstand, daß seil drei Tagen
von keiner europäischenGejandtschaft
direkt aus P-k>.ng Nachrichten an die betreffende
Regierung gelangt sind. Der Ernst der Lage läßt
sich nicht verkennen, die Situation ist sehr dedroh-
l i ch geworden. Um das Schick,al der europäischen
Staaten muß man ernstlich besorgt sein
Stimmen aua dem Publikum.
Löbl. Redaction!
Wir ersuchen um Aufnahme folgender Zeilen:
Zu wiederholten Malen wurde auf dem Wege von
Mülln nach Maxffan in der Nähe der Wallner-
Mühle von bübischer Seite der dortselbst angebrachte
Stachelzaundcaht abgerissen und dann quer über den
Weg gespannt, so daß ahnungslos dahingehende
Passanten in finsterer Nacht sich entweder die Klei­
der zerrissen oder gar zur Erde stürzten und sich
verletzten. Diesem krassen Unfug kann nur dadurch
gesteuert werden, daß die Sicherheitswache mit ver­
doppelter Aufmerkkamkeit die dortige Passage über­
wacht; vielleicht gelingt es doch einmal, diesen Buben,
denen weder fremdes Eigenthum noch Leib und Leben
ihrer Mitmenschen heilig ist, das Handwerk zu legen.
Mehrere Maxglaner.
Vermischtes.
Gegen die Sonnwendfeier. Das „Tir. Tgbl."
schreibt: Die „N. T. St." veröffentlichen im In--
seratentheile ihrer heutigen Nummer die Kund-»
machung von 46 Gemeinden, wonach das Anmachen
von Feuern auf dem Gebiete dieser Gemeinden!
strengstens verboten ist. Unsere klerikale Gesell­
schaft hat also Heuer abermals ihren gefügigen
Troß aufgeboten, um die geplante Sonnwendfeier
nach Kräften zu vereiteln, dürfte aber jedenfalls!
dasselbe schmähliche Fiasko erzielen, wie im Vor­
jahre und abermals zu der betrübenden Erkennt­
niß gelangen, daß ihre Quertreibereien die Feier
in keiner Weise zu beeinträchtigen vermögen. Be­
merkenswerth ist ein der Bekanntmachung angefüg­
ter Schlußsatz, auf den wir aus gewissen Gründe»
die Behörden schon heute aufmerksam machen, und
der da lautet: „Sicherem Vernehmen nach werden
auch die felsenfesten Oberländer, falls ein Versuch
zu Bergfeuern ohne gemeindeämtliche Erlaubniß,
gemacht werden würde, derartigen deutschen
Helden heimleuchten." Das ist eine nichjt!
mißzuverstehende Aufforderung zum Tanze, die
aber für die Arrangeure der „Heimleuchterei" nicht
von den angenehmsten Folgen begleitet sein dürste,
wie der ähnliche Vorfall in der Umgebung Merans
drastisch dargethan hat. Oder sollten die felsen­
festen Oberländer, die sich zu Werkzeugen der kleri­
kalen Umtriebe hergeben, den deutschen schsHel-
den etwa mit Weihwasser und Gebeten heimleuchten
wollen? Dann ist es etwas anderes.— Im übrigen
möchten wir nur bemerken, daß sich. die frommen
Herren und die 46 Gemeinden die Blamage hätten
ersparen können. ‘Jhm weiß alle Welt, wie wü­
thend sich die Gesellschaft über das ganz außer
Frage stehende Gelingen der Sonnwendfeier ärgern
wird— und gerade dieses Bewußtsein wird die
allgemeine Festesfreude nur noch erhöhen. Wenn
die Feuer auf den Bergen mächtig emporlodern
— dann leuchtet die deutsche, freiheitlich gesinnte
Bevölkerung Tirols der schwarzen Sippschaft und
ihrem Heerbanne heim. Daran vermögen die wür­
digen Vater der 46 Gemeinden nichts zu ändern.
Spinnenseide aus der Pariser Weltausstel­
lung. Ein eigenthümliches, große Aufmerksamkeit
hervorrufendes Object der Pariser Weltausstellung
ist ein Ausstellungsgegenstand, der aus Madagas-
car kommt, nämlich Toilettengegenstände, die aus
der Seide der Halabe gefertigt sind. Die Halabe
ist eine große, in Madagascar einheimische Spin­
nengattung, deren Weibchen sich durch ihre Größe
und Gefräßigkeit auszeichnen. Sie verzehren die
um vieles kleineren Männchen und spinnen sich in
dichte Netze ein. Mr. N o g u e, der Leiter der tech­
nischen Schule in Ahtanario hat, wie wir einer
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, einen Apparat constrnirt, mit
dessen Hilfe es ihm gelingt, den Faden, den die
Spinne zur Bildung ihres Netzes verwendet, klar
aufzuspulen.— Jede Spinne liefert 300—400 Met.
einer Seide, die, obwohl etwas feiner als die des
Seidenwurmes, dennoch eine außerordentliche
Festigkeit besitzen und eine hell-goldgelbe Farbe
hat. Es ist nach dem Erfolge, den die in Paris
ausgestellten, nach Mr. Nogues Erfindung her­
gestellten von den Spinnengeweben herrührenden
Seidenstoffe erzielen, anzunehmen, daß sich hier
eine neue wichtige Industrie entwickelt.
Ein verhängnisvolles Manöver. Aus Lon­
don, 13. d., Wird berichtet: Seit Ansang dieser
Woche herrscht in ganz England und namentlich in
lFortkrkung auf Seite »5.»


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 136
Im „Kleinen Anzeiger" können An<
küudigungen mit». ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ercheill.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- gegen Bons eis des In-
serurenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
Irr Deviniethen.
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, srnd
Sommerwohnungen
zu vergeben. Gute billige Verpflegung. Täg­
licher Postverkehr. Fahrgelegenheit im Haus
zu jeder Tageszeit. Anfragen an den Gatthot
„zur Post" in Hof. ^_ 245
Wohnung zu vermiethen
vom 1. Juli an, 2 große Zimmer und Küche
nebst Zubehör bei Ludwig Haidenthaller,
Echallmooser Hauptstraße. 3215
Drei Hausbödrn
sammt Gaflengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i. d Adm d Bl. 3203
In vermirihen sogleich
eine Stallung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise. V«uS Nr-37
Kaigasse. 2872
Ein Nerkaufslokal 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, Haus Nr. 39, Kaigaffs.
Schön möbi. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen- Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben- Näheres
Badergasie 2, 3 Bl, bei Frau Dumler. 322-,
Zwei Kabinette
sind ab 1. Juli an 2 Fräuleins zu vermiethen
Näheres i- d- Adm- d- Bl- 3ü33
3132
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche sammt Zu
behör in besonders schöner Lage, erster Stock,
zu beziehen- Adresse: Müllner Hauptstraße -0-
Ausspeisereilokale
(Kajetanerplatz).
2274
V' WIIV»
nächst „Kreuzbrückl".
Auf -er Netzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Reut.
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen- Dort-
selbst ist gute ;tuh- und Ziegenmilch erhä^'^
auch ganze Verpflegung. Nähere -rtt
Brunnhausgasse 5, Nrnnthal.
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a.
Kleine Wohnung
Möblirt ober unmöblirt ist bis l Juli zu ver-
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile.Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts.
Fichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermie
Näheres Getreidegafle 46, 2. St.
Zu vermiethen
gaffe 1l>, (Hausmeister.)
Großes Gewölbe
Hausmeister.
Freundliche lichte Wohnung
Mirabellgarten.
Adresse ertheilt das W
Konrath, Schwarzstraße 14.
Müblirtes Zimmer
einen Herren zu vermiethen.
.Uilla Fäustls'
12.000 st. zu verkaufen- Näheres dortselbst-
Ein Sommerhaus so 4 i
feuersicher,'neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller etc, ist sür die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallea-
hauser, Hintergois in St Jackob am Jhurn-
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern mit sonstigen Neben- 2
localitäten und wenn möglich Gartenantheil v
wird von einem kinderlosen Ehepaar zum i
bleibenden Aufenthalte in L-alzburg.ab Oktober-
l. I. beziebbar, gesucht. Anträge werden er­
beten unter „Pensionist" poste restante Haupt- n
postlagernd Salzburg- 3118 5
Geschäftslokal
sammt Zubehör, zu allem geeignet, sofort oder
ab l-Juli beziehbar, zu vermiethen. Zu er­
fragen Gewerbeschulgasse 7, 1. Stock. 3144
Gin oder zwei Zimmer p
im Centrum der Stadt, ersten höchstens zweiten
Stock, ab t. Juli zu miethen gesucht. Schrift- 2
liche Offerte mit Preisangabe unter „Salzburg" r
an die Adm. d- Bl- 3154
Freundliche lichte Wohnung
zu vermiethen- Für eine alleinstehende Dame
oder Herrn, bestehend aus einem großen
Kabine!, Vorzimmer und Küche. In der Nähe
des Cur- und Mirabellgarten.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3083
Einfach möblirtrs Zimmer
wo man auch kochen kann, wird gesucht «,
Adresse: „<»76 H- M-" postlagernd Franz c
Josefstraße. 3179'
Erste Stock-Wohnung
ab 1. Juli in Neumaxglan nächst Kaiser Karl,
bestehend aus 6 Zimmern und Küchenzimmer
sammt fonstiger Zugehör, Terrasse und Garten­
benützung, sehr trocken und sonnig, herrliche
Aussicht, zu vermiethen- Eventuell kann auch
die Wohnung getheilt werden in zwei oder drei
Zimmer und Küche- Näheres Bergstr- 2. 3078
Kleines Parterrehaus
in der Nähe Salzburgs wird zu pachten ge- 2
sucht, später Kauf nicht ausgeschlossen.„
I. Parfant, Selcherei, Kaigaffe 37. 8193-
Käufe und Veviaufe. 1
— i
Fahrrad
sehr gut erhalten, ist vreiswürdiz zu verkaufen.
Zu sehen von "• Uhr Fiüh bis 7 Uhr Abends, 3
Getreidegasse 6, 3- Stock. 3178
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang- sogleich zu vermiethen.
Näheres Wolf Dietrichstraße Nr. 19, 2. Stock,
links. 3156
Hübsche Villa
neu hergerichtei, mit prachtvoller Fernsicht,
mit oder ohne Möbel, sogleich zu vermielhen-
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 3159
— 2
Krämrrei mit Ufaidlerei
ist Familienverhältnisse halber sofort zu ver­
kaufen- r
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath, 'S
Schwarzstraße 14. 3221«
Schöne Wohnung -"02
mit 2 Zimmern, Küche, licht u. trocken, in der
Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder August
zu vermiethen. Auskunft im Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 18.
f
Nächst Heopoidskron g
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,^
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
nod) 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge-'
eignet, um 16 C09 st. zu verkaufen-
Nähere Auskunft zu erfragen in I- Knöbl'S
Commiffions Geschäft, Reichenhall, r
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gaste Nr. 11 (vormals Kalksteinbruch). 3161
Selchwaaren-Gefchäft z
auf guten Posten, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig sofort zu ver­
kaufen. i
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3209 z
Kleine Wohnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli. Gnigl 141, Aichstr.
(Nächst der Gablerbrauerei-) 2975
Schöner alter Stehkasten
aus den 17. Jahrhundert, .gut erhalten, ist 1
zu verkaufen bei Frau Therese Roither, Ju- i
dengaffe Nr. 14, Tändlerei- 3138 1
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche sammt Zubehör
bis 1. Juli zu vermiethen- Zu erfragen Nonn-
thaler Hauptstraße 22, im Geschäft- 3170
Uierräderiger Kinderwagen
mit Matratzen, gut erhalten, ist preiswerth>
zu verkaufen- Bürgerspitalgasse 2, 1. St- 3214
Gewölbe
sofort zu vermiethen. Näheres Neuthorstraße
Nr. 24, im Schnndergeschäft. 3190
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Jreisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3226
Irr Miethen gesrreht.
Kleines Gasthaus
oder Gastwirthschaft, in der Nähe von Salz­
burg wird zu packten gesucht- Gest Zuschriften
unter „L- D. 3219" a- d. Adm. d. Bl. 8219
Große Krämerei
altes Geschäft, täglich 30 bis 40 Gulden Um­
satz billiger Zins, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in der Firma Thaler und
Matt, aus Gefälligkeit. 3227
Eine kinderlose Familie
sucht ab 1. Oktober eine kleine, doch hübsch
gelegene Wohnung( 8 —4 Zimmer, Küche und
Zubehör) zu miethen- Offerten mit Preisan-
r gäbe unter „Oktober 1900" an d. Adm- d.
- Bl- erbeten. 3213
1
Zu verkaufen sind:
1 fast neuer eleganter Kinderwagen, 1 Kinder-
Soxlet-Apparat, 2 Spiegeln, Diverse Bilder,
1 große allerthümliche Siehuhr, 1 Nachlkastl,
1 fast neuer Krankenfahrstuhl und 1 Steh-
lampe.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3212
Wohnung
zu miethen gesucht bis 1- Juli, bestehend aus
t Zimmer und Kücherzimmer. Anträge unter
- .M.B-" hauptpostlagernd Salzburg- 3220
Schöne große Stellage
für Specerei-Geschäft, sofort billig zu ver­
kaufen- SchwegerS Weinstube, Echallmooser
Hauptstraße 8. 3231
Iahreswohnuug gesucht
Küche und 2 Zimmer, Hochparterre oder erster
n Stock, mit Gartenbcnützunq nicht über 12 st.
4 Adr. i- d. Adm. d. Bl- 3239
Kleines Haus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen FamilienVerhältnisseu, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3*32
Wohnung
i, gesucht ab 1- Oktober von einer ruhigen kinder-
- losen Partei, drei Zimmer und Küche sammt
i. sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
3 Stock. Gest. Anträge mit Preisangabe unter
u Chiffre „Wohnung" poste restante Salzburg
Stadt erbeten. 3090
Fahrrad
billig zu verkaufen. Brodgalse 1, 1. St. 3242
Nudeln
Männchen u- Weibchen, ganz schwarz, 6
Monat alt, sind zu verkaufen beim Bahn­
meister in Saalfelden- 3240
Ein unmöblirteo Zimmer
e mit Küche oder Vorzimmer wird von einer
n allein stehenden stabilen Dame bis 1. Juli
I zu miethen gesucht. Adressen sind unter „E.
- P. 3030" an d- Adm. d. Bl. bekannt zu
3 geben. 3030
Realität ?u verkaufen
Haus, in gutem Bauzustand, mit Gemischt-
waarenhandlung und Brantweinverschlelß, in
schöner gesunder Lage, großer Obst- und Ge­
müsegarten. Für zwei Kühe nebenan Weide.
Preis 3300 st, Anzahlung 2800 st. Näheres
Josef Winkler, Gemischtwaaren- Handlung,
Affach, Post Haus, Steiermark. 3191
^ Gasthaus
n ober ®ßfe mit Bier- und Weinschank wird zu
n pachten gesucht. Adresse: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß. 3136
Sitzwagen für Kinder
-adlcc, gut erhalten, ist preiiwerth zu
ufen. Richard Bünsch, Theegeschäft,
altigkeitsgaffe 18. 3236
Cylinder Näh Maschine
3238
Zaus ru verkaufen
Gut erhaltener Crokasten
2884
Eigenes Patent
Schlosseranzüge
st. 60 kr-, nur zu haben Linzergasse Nr- 28
Zum Touristen". 2897
Kramerei
3061
Zins Haus
öckig, in schöner Lage, gänzlich
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
1126
Ein Schuhmacherhaus
3137
Anus in Salzburg
8u82
Anusboden
3105
Ausspeiserei. Geschäft
3109
Damenrad
3118
2966
Zwei Strickmaschinen
3017
Schönes Daus
2768
2 gut erhaltene Fahrräder
2937
Verkauf!
kauft und verkauft
Josef Eizinger
47
Eier, Butter und Schmalz
2415
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Schlosser- und Maschinisten-
Anzirge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter­
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 5352


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 5 ]
Kr. 136
Gai;»»egsr ÄolkSbi«!».
Seit« 5
SArt^e ti^cx*. lgj§
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen- Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Billige Blousen
70, 85 kr„ fl. 1.20, fl. 1.50, bei M. Opfer«
kuch, Schatzdurchdaus, Salzburg. 2536
Derschirdene gebrauchte
reine Möbel zu verkaufen. Schwarzstraße 11,
2. Stock. Von 2—5 Uhr Nachmittags zu be­
sichtigen. 3172
Krämerei
auf frequenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3113
Rier junge Hunde 3i8„
reinrassige Box, sind zu verkaufen. Gaisberg-
straße 44 oder Gasthof ..zur Post" in Parsch.
Hausorrkauf
In der schönsten Lage von Schwanenitadt,
in nächster Nähe des Bahnhofes, neben der
Reichsstraße, ist ein nach der neuesten Faxon
erbautes Zinshaus, mit der schönsten Aussicht
in das Hot gebirge, nebst einer zwölfpferdigen
Wasserkraft sammt Sägewerk aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft bei Johann
Kalhamer, Gastwirth und Fleischhauer in
Vöklamarkt. 3199
Junge Doggen
zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr- 55, im
Friseurgeschäft. 3201
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergasse 2, 4.
Stock. 1819
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und iö Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerri
mit schönem Haus und Garten um 8600 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
Commisiionsgeschäft Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000 fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Interessenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St- Zeno,
Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall
In Keichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
z» verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall.
M. Diesbachers
Ueinstube
neben Llectrischen Aufzug
Gstättengasse Nr. jj,
empfiehlt im Ausschank vorzügliche
Tiroler u. österr. Weine. 3208
Diverse Flaschenweine
sowie sämmtliche
Sorten in G^ebinden
von lO Liter auf­
wärts.
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm- d- Bi. 1653
Keines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Rämerstraße 7, Maxglan- 3110
Offene Stellen.
Stelle finden:
Hotelköchinnen, tüchtige Herrschastsköchin zu
2 Personen, Herd- u. Ealatmädchen, Servier­
erinnen, Küchen- u Hausmädchen, Abspüler-
innen- Näheres Dienstvermittlung Darandik.
GrieSgasse 21. 3225
Iriseur-Gehiife
jung, tüchtig, wird sofort aufgenommen. V.
Holleschak, Coiffeur, Bad-Reichenhall, Colo-
naden. 3185
Gastier
für eine erste Versicherungsgesellschaft gesucht,
Caution 1060 K unbedingt nöthig. Anträge
unter „Cassier 3216" bis längstens 20. d. M.
a. d. Adm. d. Bl. 3216
Sehr nette Hausmeisterin
wird gesucht. Rudolfskai 44. 3241
Redegewandte Herren
finden lohnenden Verdienst in der Versicher-
ungSbranche. Anträge unter „Provision und
Fixum a. d. Adm. d. Bl. 3217
Gasthaus-Köchinnen
u. ein Herrschaftskutscher werden aufgenommen.
Dienstvermitll. Waldmann, Goldg. 14. 3234
Uehrmädchen
in ein Schnitt- und Posamentriewaaren-Ge-
schäft wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3224
Ordentliches Kindermädchen
verläßlich, welches etwas nähen und sich reit
gutem Zeugnisse ausweisen kann, wird auf­
genommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl.
3062
Tischierlehriing
wird aufgenommen bei Hans Rueff, Bayer­
hammerstraße 12. 3148
Uehrmädchen 2123
aus anständiger Familie wird sofort aufge­
nommen. L. Resch, Faberhaus, Salzburg.
Ein geübte Schoßnäherin
wird aufgenommen am Platzl Nr. 5. Dortselbst
wird auch ein Lehrmädchen unentgeltlich auf­
genommen. 3133
Kochenlernrrinnen
werden sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
3152
Tüchtiger Hausknecht
der mit Tischlerarbeiten und Packen bewandert
ist, wird sofort aufgenommen. Gersdorf,
Gniglerstraße 17. 3153
Gesucht sofort
Gasthofköchinnen, Serviermädchen, Küchen-
kassierinnen, Kocheifternerinnen,
Abwascherinnen. Näheres in Sichler'S Dienst-
vermittlung, Getreidegasse 14. 3176
Tüchtiges Gartenweib
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 3189
SteLen-Gesrrche.
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze-
Adresse erbeten unter „E-E- 100" a. d. Adm-
d. Bl. 3158
Ordentliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle in ein besseres
Bürgershaus neben der Frau-
Adr- i. d- Adm. d Bl. 3207
Gute Köchin
nur mitWiener Jahreszeugnissen, sucht Stelle
in ein feineres Haus. Aoresse Matzner, Linzer-
gasse 6, 3. Stock 3205
Ais Küchenmädchen
sucht ein anständiges junges Mädchen mit
guten Zeugnissen Stelle-
Näheres in der Adm- d. Bl. 3229
Kutscher
guter Reiter u. Pferdeeinfahrer, mit guten
Zeugnissen sucht Stelle-
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 3230
Ladnerin
in der Schnitt- u- Specereiwaarenbranche
tüchtig, der ital. Sprache mächtig, mit JahreS-
zeugnissen, sucht sofort Stellung. Geht auch
aufs Land.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3237
Gin junger Mann
aus gutem Hause, ledig, militärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d Bl. 8246
Junger Mann
32 Jahre alt, mit allen Holzbearbeitungs-
Mafchinen aufs Beste vertraut, derzeit in un-
gekündigter Stellung, sucht seinen Posten zu
ändern, als Sägeleitec, bei Holzwolle-Erzeugung
Waggonbau oder Parquetenfabrik— Gefällige
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit Frau
Maria v- Bunan, Salzburg, Linzerg. 15. 3186
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc., snchi für täglich einige
Stunden ein Beanrter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d, Bl- hinterlegt
werden. 2762
Junges gebildetes Irüuiein
aus gutem Hause, Beamtenstochter, sucht bei
einer älteren allein stehenden Dame als Ge­
sellschafterin, oder bei einem 2—5 jährigen
Kinde als Bonne, Stelle bis 15. 1. Juni oder
Juli- Gefällige Anträge unter A. 10, post­
lagernd Hall i- Tirol. 3660
Uehrerin
(Croatin), gebildet, tüchtig im häuslichen und
Küche, sucht Slelle, als Stütze, Gesellschafterin,
Hausrepräfentantin, Reisebegleiterin u. Bonne.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3181
Eine unständige Iran
sucht Stelle als Wirthschäfterin zu einen
alleinstehenden Herrn-
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3195
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Störplätze, nimmt auck Arbeit Zuhause-
Selbe kann auch gut Maschinstickeu. Näheres
Froschheimer Hauptstraße 17, 2. St. 3106
Als Bedienerin oder
Ausgeherin sucht eine Frau Stellung- Map
glaner Hauptstraße 27, 2. Stock-
3155
Ein 18 jähriges Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht bis 1. Juli
Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3147
Ein Hausdiener 3133
34 Jahre alt, aus einem guten Haus, mit
ZahreszeuzniS sucht Stelle bis l.Juli, geht
auch auswärts Gefällige Anträge erbeten
unter „G. K." hauptpostlagernd Salzburg.
verschiedenes.
Ein zahmer, sprechender
Staar entfiogrn.
Hört auf den Ruf „Bubi". Abzugeben gegen
gute Belohnung Franz Josefstraße Nr. 14,
Parterre. 3244
Iür Confectiono-Grschäfte
empfiehlt sich eine junge Frau Näharbeiten
ins Haus zu nehmen-
Adresse in der Adm- d- Bl. 3204
Compagnon
bei einer gut eingeführten Vertretung, mit
500 fl. Caution gesucht. Reflectanten wollen
ihre Adresse unter „F. W- 200" a. d. Adm.
d- Bl- erlegen. 3218
Urrfekte Büglerin
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften inS
Haus. Adresse Wolf Dietrichstraße, Milch-
meierei 3071
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl Sigmungsplotz 2, 3. St. 3083
Eine goldene Dawen-Uhr
wurde gefunden. Dieselbe ist abzuholen Jtzling
Nr. 130, 1. Stock, Thür 3. 3162
Der Gesterr. Keichsverbnnd
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Meißnähen 2355
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Erstes Salzburger ReinigungSinstitut von
Stefan Kiöbl,
Nonnthal, Erhardgasse Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße. 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und GeschästSlokal-Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Dr. H.
Gaigher’ 8 024
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:
® ZUR AUFNAHME
von 9— 11 Vorm.**
r'r*'"!
gelangen Kraute, welche
von 2—3Nachm.**
j operativer Behandlung be-
Sonntags nur****
j dürfen. *******
von 9—11 Vorm.**
j Ansteckende Erkrankungen
1 sind ausgeschlossen,**
Hehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
G-fl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, l. Stock. 1701
Urima-Iahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt­
postlagernd Salzburg. 3115
Jett- und Seichmaaren-Ureise'
Echte feinste Präger Schinken, klein oder groß-
per Kilo 96 kr-: Carrö u. Schopfbraten 94 kr.;
Bauchfleisch, fett und mager, 72kr.; Echtes
Jnnviertier Bauerngeselchtes 90 und 98 kr.;
Echtes reines Schweinfett 72 kr-; Echte Wiener
Würstl, Paar5kr.; Hochfeine Braunschweiger
72 kr-; Geselchter Speck 76 kr. Filz rc. Nur
bei I. Parfant, Selchwaaren-Geschäst, Kai­
gasse 37. Wiederverkäufer schon bei 5 Kilo
billiger. Auf Wunsch liefere ich frei inS Haus.
Für beste Qualitäten leiste ich Garantie- 3194
Her Dalmatiner-Keller
Vriesterhansgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie Milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en cletail. 423


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 136
Salztzurgcr Bolksblatt
(Fortsetzung vo« Seite 3.)
den südlichen Theilen des Landes eine beinahe tro­
pische Hitze, die auch durch einige heftige Gewitter,
die vorgestern und gestern niedergingen, nicht merk­
lich gemildert worden ist. 27 Grad Celsius betrug
gestern die Hitze in London, und in Southampton
war sie noch etwas höher. Bei dieser Hitze fand am
Montag bei A l d e f h o t eine Felddienstübung statt,
an der 25.000 Mann Reguläre, Miliz und Volun-
teers theilnahmen, und diese Uebung endete damit,
daß fünf Mann starben und einige hun­
dert Mann krank darniederliegen. Neun Stun­
den lang war unaufhaltsam auf glühend heißem
Boden marschirt und manövrirt worden. Die Leute
trugen keine gegen die Sonnenstrahlen schützende
Kopfbedeckung, sondern die sogenannten Feld-Fou-
ragekappen, welche den Kops nur zum Theile be­
decken. Selbst der Theil der Truppen, welcher in
Indien gewesen war, fand die Hitze unerträglich,
weil sie nicht die leichten Uniformen hatten, die
sie in Indien tragen. Während des Manövrirens
selbst zeigten sich die Wirkungen der Hitze noch
nicht so sehr, aber als der Rückmarsch angetreten
war, fielen überall Leute aus Reih und Glied, und
Bataillone von etwa 700 Mann hatten kaum mehr
die Hälfte in ihren Reihen. Die Landstraße, auf
der der Rückmarsch stattgefunden hatte, war nach­
her überstreut mit erschöpften und kranken Sol­
daten, und unter jedem Baume lag einer. Tele­
graphisch mußten Ambulanzen, Droschken und
andere Fuhrwerke bestellt werden, welche die auf
der Landstraße aufgelesenen Soldaten in die Ka­
sernen oder Hospitäler fuhren. Viele davon waren
bewußtlos, einige bekamen Deliriumanfälle, und
die ebenfalls von der Hitze erschöpften, aber noch
gesunden Soldaten, die sie aufhoben und weiter-
schasften, hatten große Noth mit den Letzteren. Ein;
Mann, der an jener Landstraße wohnt, sagte: i
Wagenladungen voll äußerst erschöpfter Leute wur-:
den an meinem Hause vorbeigefahren, und ftun-;
denlang kamen noch marode Leute hinterher getau-'
melt. Der Anblick allein konnte Einen krank ma->
chen." Von einem Regiment fehlten gestern Mor­
gens noch 77 Mann. In manchen Fällen zeigten
sich die ernsteren Folgen des Sonnenstiches erst
nach der Rückkehr in die Kaserne; so wurden ein
Sergeant und ein Korporal der schottischen leichten
Infanterie in der Nacht vom Delirium ergriffen
und sie mußten in diesem Zustande in das Lazareth
geschafft werden. Im Ganzen sind 30 Mann in
dieser gefährlichen Weise erkrankt und fünf sind
gestorben. Die oft bekrittelte Einrichtung des eng­
lischen Coroners (Leichenbeschauers) mit seiner
Jury erweist sich in diesem Falle als eine segens­
reiche Einrichtung, weil der Coroner und die unab­
hängigen Bürger, welche die Jury bilden, unge­
hindert alle zur Todesursache beitragenden Um­
stände, gleichviel in welchen Bereich sie fallen, frei
untersuchen und beurtheilen dürfen. Gestern wurde
über drei der gestorbenen Soldaten die Leichenschau
abgehalten, wobei der Oberst der schottischen leich­
ten Infanterie und einige subalterne Offiziere und
Gemeine als Zeugen vernommen wurden. Die Jury
tadelte in ihrem Verbiet die bei der Felddienst­
übung verwendeten Kappen, ferner fügte sie hinzu,
daß für die Nahrung der Soldaten besser hätte
gesorgt werden müssen, und drittens sprach sie
die Erwartung aus, daß das Kriegsministerium
und das Publicum von ihren Bemerkungen ent­
sprechend Notiz nehmen mögen.
Das Nestle'fche Nährmehl in seiner erweiterten
Anwendungsart. Wiederholt wurde über dieses
Präparat in der Säuglings- und Kinderpraxis auf
Grund von authentischen Daten im Verlause von
Jahrzehnten bezüglich der Anwendungsart in Spi­
tälern und in der Privatpraxis geschrieben und
die damit erzielten Erfolge registrirt. Anhangs­
weise wurde erwähnt, daß neuestens die Jndica-
tionen dieses Milchsurrogates in einer wesentlichen
Beziehung sich zu erweitern beginne, indem man
die Uebertragung des Präparates von der Säug­
lings- und Kinderpraxis in die Behandlung Er­
wachsener constatiren konnte. Man erwähnte in
Kürze, daß, sowie Nestle's Nährmehl vom Nähr-
mittel der Säuglinge zum Diäteticum bei größeren
Kindern sich progressiv vervollkommnete und auch
in pathologischen Zuständen bei den Magen- und
Darmkatarrhen sich als brauchbar erwiesen hatte
— neuestens in analoger Weise dieses Milchpulver
in gewissen, streng indicirten Fällen in der Praxis
bei älteren magen- und darmschwachen Personen,
bei der Dispepsie im Greisenalter und in der Re-
convalescenz in ärztlich zu bestimmenden Fällen
für eine Zeit der Cur, als sehr verwendbar befun­
den wurde. Es wurde also auf Grund von der Be­
obachtung zugänglichen Fällen die Bedeutung die­
ses Nährpräparates für die interne Praxis, nament­
lich in gastro-intestinalen Fällen in Aussicht ge­
stellt.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung
der s. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mit­
tels, durch eine gewichtige Autorität unserem Leser­
kreise bekannt geben zu können. Sanitätsrath Dr.
Fürst in Berlin, der schon seit vielen Jahren seine
Erfahrungen über Nestle's Präparate in wissen-
schaftlicher und gediegener Weise publicirt hatte,
veröffentlicht neuestens als Penoant unserer oben
besprochenen Mittheilung in der Zeitschrift „für
diätet. und phys. Theraphie" (Redaction von Pros.
Leyden und Goldscheider) seine neuesten Erfahrun­
gen mit Nestle's Milchpulver in vielen Fällen von
Magengeschwüren, wie sie häufig in der Praxis
bei Bleichsüchtigen und Anämischen zur Beobach­
tung gelangen und zu den wichtigsten Erkrankun­
gen der internen Praxis gehören. Der Raum ge­
stattet es wns nicht, die hochinteressanten Erläu­
terungen dieses Fachmannes wortgetreu zu recapi-
tuliren. Nur so viel wollen wir heute aus dieser
Schrift citiren, daß Sanitätsrath Dr. Fürst in
einem bestimmten Stadium des Magengeschwüres
Erwachsener, täglich mehreremale einen Brei von
Nestle's Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack,
das von den ^kranken constatirte, angenehme Sät­
tigungsgefühl und der Mangel von Unbehagen
hervor zu heben sind in Fällen, wo es sich um
ungemein empfindliche Personen handelt, deren
krankhaft erregte Magenwände schon bei der ge­
ringsten Nahrungsaufnahme reagirten.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen
des Sanitätsrath Dr. Fürst hervor, daß wir an
eine erweiterte Anwendung des Nestle'schen Kin­
dermehles am Krankenbette in gewissen Zuständen
des Magen und Darmtraktes denken müssen, wo­
mit auch unsere Erfahrungen übereinstimmen und
wir erlauben uns demnach vor dem Forum der
Herren Aerzte diese Zeilen zur Kenntnis zu brin­
gen. Selbstverständlich ist aber fest daran fest zu
halten, daß dieses Nährpräparat seit mehr als zwei
Decennien sich in der Säuglings- und Kinderpraxis
seine Sporen verdient hat, daß es zur Zeit der
größten Ammenmisere von den Müttern ihren
Sprößlingen verabreicht wurde und daß diese es
sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihen
und daß die erweiterte Anwendungsart einen Fort­
schritt bedeutet, der in der chemischen Zusammen­
setzung unseres Präparates seine Begründung
findet.
Literatur.
In Mainz, wo die Wiege Gutenbergs stand,
aber auch sonst im Deutschen Reiche und weit über
dessen Grenzen hinaus wird am 24. Juni d. I.
die 500jährige Jubelfeier des Geburtstages des Er­
finders der Buchdruckerkunst festlich begangen wer­
den. Auch die „G a r t e n l a u b e" steuert zu dieser
Feier ein Gedenlblatt bei, in welchem uns Professor
Dr. Rover ein getreues Bild von dem Leben und
Schaffen des.großen Erfinders nach den neuesten
Geschichtsforschungen entwirft. Zahlreiche Illustra­
tionen schmücken den Allgemein verständlich, geschrie­
benen, höchst lesenswertsten Aufsatz. Daran schlie­
ßen sich allerlei interessante, theilweise ebenfalls
reich illustrirte Beiträge an. Ueber die totale Son-
nenfinsterniß am 28. Mai gibt uns ein instruk­
tiver Artikel bemerkenswerthe Aufschlüsse: Felix
Bogt führt uns durch die Pariser Weltausstellung,
und Pros. Dr. Hans Prutz schildert das Leben Kö­
nig Friedrich Wilhelms' I von Preußen in der Som­
merfrische zu Wusterhausen. Von der großartigen
Rhenrregulirung am Bodensee entrollt uns I. E.
Heer ein anschauliches Bild. Max Härtung be­
schreibt das jüngst eingeweihte Deutsche Buchge­
werbehaus zu Leipzig und I. Braun läßt sich. über
das moderne Kunstgewerbe aus. Ueber Gebäude­
schutz durch Blitzableiter berichtet W. Berdrow, und
Korv.-Kapt. a. D. Graf Bernstorfs verräth in einer
launigen Plauderei allerlei aus dem Marineleben.
Für poetische Beiträge waren Martin Greif und
Fritz Döring besorgt, und während Paul Robran
in seinem Roman „Kampf um's Glück" den Leser
aufs äußerste spannt und Heimburgs Roman „Im
Wasserwinkel" ein befriedigendes Ende nimmt, be­
ginnt ein neuer tzochlandsroman von Ludwig
Ganghofer, „Der Dorfapostel" zu erscheinen, ein
Ereigniß, welches die ansehnliche Gemeinde des be­
liebten Dichters gewiß mit Freuden begrüßen wird.
Gedenketdes deutschen Schulvereins!
Schlußrrrrse des amtlichen Cnrsdlattes
vom 16. Juni 1900 mitgetheilt von
(Html SMtlAtkT, Sank- und Mechsler-Gefchüfi
Mozartplatz Salximrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäuseu
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.85
Silberrente .... 97.50
Oesterr- Goldrentc- 116 15
„ Kronenrcnte 97.30
Ungar. Goldrente- 115.85
„ Kronenrente- 91.35
Oest.-Ung. Bankaktienl746.—
Credit-Aktien .... 7f‘7.76
Ungar. Credit-Aktien 726.—
Anglobank-„ 281.50
Unionbank-„ 579.—
Bankverein-„ 506.;'0
Länderbank-„ 441.50
| Nordbahn-Aktien•• 6320.—
j Donau-Dampfsch.-Akr. 748.—
Ktaatsbahn-„ 681.25
Südbahn-„ 123—
Alpine-Montan-„ 483.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1865.—
Rimamurany-„ 557.—
Lückenlose .... no.50
London■-• 242.16
Reichsmark■■• 118.57
Napoleonsd'or-• 19.29
Italien. Banknoten .90.75
Dukaten .... 11 53
Salzburger Schrmmerrdertcht vom 13 Juni.
& <35
jo n
11
«er­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
fe in O-
Mtr.-C
mittlerer
W.
r.
nieder
£ J-.
s'ss
u 5
# 3
® 8-
j. E
q SS
® S
M.-Tt.
K k
K h
K h
K h \K k
Weizen
40
19 60
19—
18 40
18 82
-18
—
Korn
140
15 20
14 76
14 60
14 SO
- 4
Gerste
Hafer
3 90
14 20
13 65
13 20
13 70
— 5
Kukuruz
10
14 40
14 40.
14 40
Heu
—
5 60
4 80
4
Stroh
—
5 6J
4 80
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
Zrrr Photographie für Amateure. Äneekannl vor­
zügliche photographijche Salow und Reise-Apparate, neue
unübertroffene Momeut-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen Belarfs-Artikel bei A.. Moll, k und k Hof-
Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. Photogravhische Manufaktur
gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte Preisliste
unberechnet.
Giwj fdfif RGime
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saldeuthaler, Linzergasse 46
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Tersichernngs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI( OESTERREICH
5221 WIEN
I>, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
„erkannt
_ bester
^Tsatörlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weiß
Fruchtsäften o.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Ilanpt-Mederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Sehallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lauterbacb; llof-
apolbeke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpaeher, Rudolfsipiai 6. 1668


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr 135
Seite 7
eaUhicoet Bolksblatt
Vorzügliche Existenz.
In einer großem sehr industciereichen Stadt
Ober Och,, mit großen Bahn-Verkehr, reicher
Umgebung ist Fumlien-Verhältmffe halber ein
altes sehr gutes 3187
Kleidorgeschäft
asch für Schuhmsre, Kute, sehr gkklgllkt,
auf frequentem Posten, mit bedeutenden Kunden­
kreis zu vergeben, Kapital nicht viel erforderlich,
Anträge unter „W. H, 5189" an Rudolf
Moste, Wien 3187
In einem hiesigen Tuch- u.
Manusacturwaaren Engros-u.
Detailgeschäfte wird für Herbst
Eintritt ein junger Mann aus
gutem Hause und mit ent­
sprechender Schulbildung als
Praktikant
aufgenommen. Schriftliche An­
erbieten unter „M 500" an
d. Adm. d. Vl.
3197
Ais Comptoiristin
wird zum bald «östlichsten Eintritt ein
gesetztes Fräulein, flinke Rechnen« mit
guter Handschrift, welche in obiger
Eigtnschaft schon in Verwendung stand,
aufgenommen. Selbstgeschriebene Offerte
ehestens bei der Administration dieses
Blattes unter „Comptoiristin" zu hin­
terlegen. 3206
8
UMeBrfabruno
beweist, daß immer wieder auf
bte Dottbcile tjimvonuc'en wer­
den mutz, nullet,e 0>e
Mnancen-CxpeZMon
RuDol/
^ /»
%
WIEPä
1**44 I
hcm iiOerirendeu Pttvliktt!,'!
bietet, da dieselben nvä> viel
zu weing bekannl find:
Gewissenhatto Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von An zeigen.
Wahl der richtiger, Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertuiunq
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
streng discrete Behandlung
soacnannt.Lhtffre-rlnzeigen:
An- und Berkäuse,
Ltellen-Anuebvie und -Gesuche,
llll-rvachtunaen. Associationen,
Geld-üeluche und -Angebote ic.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
ZäiTuneskataloga gratis u. franoo.
KöWrciu-Kellev
FestuugSgaffe. 3244
Morgen, Sonntag, den 17. Juni 1900
Auftreten der beliebten
Tiroler Sänger-Gesellschaft
Georg Pftfter
aus dem Zillerthale, in ihrem echten National-
costüme. 3 Damen und 2 Herren.
Vortrage auf Holz- und Strohinstrumeuten
von Georg Pfister,
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Neu!
IVeu
Soeben erschienen
Ansiehtskaptend«s Salzkammepptes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten j
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
= Ausstattung gesetzlich geschützt.-
Zu beziehen, durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Halistadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wlederverkänfer gesucht.
Wrcrdp'sche Wagentropfen 5®
lfrüher Mariazrller MagentrvPfenj
bereitet in der Apotheke „zum Röntg von Ungarn
des Carl B r a d y in Wien, I-, Jteifchmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kr eis ä, Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit' der Unterschrift C. Brrrdy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile find
angegeben. 4788
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Wer die
Pariser Mausstellung
besucht, wende sieh an
A. F. Undings!*, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr, 7. 2439
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K. aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 ti)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
1
JMcrL'-Aus sch crnk
in
Wiener-Easö „Ehalfticd" ‘“SS 1 "'
Preise des bomurer- Bieres:
Im «rireröffttetea- per V, I Glaskrügl, l Jsl S teinkrügl, 11 Steinkrug
' 10 Pf. iSPf. 30 Pf.
In den Cafe-KoKat«« und> per _*/„ 1 Stangenglas, '/, 1 Steinkrügl
im Carle« 1 15 Pf. 20 Pf,
Dem freundlichen Zufpruche empfohlen vorn Besitzer
1 BL» Qranan« #1 n ei«.
Kad R«ichr«haU, am 26. Mai 1900. 2859
Mariagr!
Rittergutsbesitzers-Tochter, einzig, hübsche
Brünette, mit einer Baormitgift vou äst. Währ.
st. 180.000 und ebensoviel Eibschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter gesellschaft­
licher Stellung zu verheiraten. Nur ««»führ-
lldft Anträge von Selbstbewerber werden be­
rücksichtigt sub Chiffre „deux L deax“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I.,
Wollzeile 6 zur Weiterbeförderung, Discretion
verbürgt und verlangt, Poste restante, Ver­
mittler unberücksichtigt, 3149
Gasthof. ,Schla mvrLa"
Samsiag, 16. und Sonntag, 17. Juni
Auftreten der
Tiroler Sänger-Gesellschalt
Georg Pfister
aus dem Zillerthale, in ihrem echten National-
costllmen. 3 Damen und 2 Herren, welche die
Ehre hatten, sich vor Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Josef I,, König von Baiern und Kaiser
Wilhelm produciren zu dürfen. Vortrage auf
Holz- u. Stroh-Instrumenten von Georg Pfister.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
3210 Die Gesellschaft.
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
talento-GesuMf!
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw, in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef Mayer
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
*005 Dr. Christoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k. u. k. Dofapothrke
des Dr. Sedtttzky in Salzburg
oo
CD
□ 4 3 |, Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Mocra, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Santos, extrafein..„„ 3.70
Salvador, grün, extcaf.„„„ 4.20
Ceqton, blaugr. extraf„ 5.50
Goldjava, gelbl. extraf.„ .,„ 5.30
PerUraffee. hochfein.„ 5.20
krab. Moera» ff. arom.„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif grat«.
! Gttlinger St Co., Damkurg.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 136
3
Erste k. k. österr.-ung. ausfchl. priv.
'AGADE-FARBEBT-FABHIK
CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstoß 120
PO" VussMclchact mit goldenen Medaillen.
(Im eigenen
Hause)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnnge», k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie»- Berg-
und Hüttengcsellschaften. Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitätcn-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanst^ich voll­
kommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
litz-Pulver
Nur tritt,
wenn jebe Schachtel und
j»dcs Pulver A. Moll'»
Schutzmarke und Unterschrift tragt.
MoU's Seidlitzputver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsihütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstopfnng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Ureis der Grigirmt-Schachtet 2 Kronen.
Falsifieate werden g-erichtlicH verfolgt.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A.Nloll'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen bcst-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräjrgender Wirkung,
preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Moll’s üis?£l@i*s@ife.
Llllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle« Kautpstege für Kinder und Erwachsene.
»reis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmar'e ver seheir.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. fläoll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. HIoli’s Schutzmarke und Uwter-
P Schrift versehen sind. 65
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zczi. Drogerie.
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Garl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Ifallein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
HHcbtmc Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Alnmi ninm- Löthgebisse (D. R 'G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung Alter KunstKrbeiten, deut­
schen und Amerikanische» Systems, Goldplomben, Gold-
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen.
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilasfing bei Salzburg.
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
vv Pfg- und i Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be-
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon t8 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Haimerl, Oekonom.
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
| Ilaupt-Depöt Maltoni’s üiessMbler.
Oher-Selterser.
s
Ofner Franz Josef-Quelle.
Möbel- und Derorations-Gtablissement.
xinz, Spittelwiesr 13, visü-vi« dem ü. K. Staats-Gymnastum.
Verwanenir
MöbeL-AusjteCung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. T|S$|
Uebernahme von Heivats-Ansstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die idji
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Z-mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt..
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
J, Hörner’»
beb. ant. Auskunft- n. Priyalgeschäfls-Kaazlei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock.
Vertraust wird: =====
— Ein im Stadtbezirke, 10 Minuten vom Centrum der Stadt, ge-^
legenes, vor 8 Jahren neuerbautes Haus mit Garten, 2 Sommer­
häusern und einigem Wiesengrund. Das Haus, mit steinernen Stufen,
Blechdach und Wasserleitung in beiden Stockwerken, mit Mansard, ent-^
hält 8 Zimmer, 2 Küchenzimmer, 5 Cabinete, 4 Küchen, 1 Extrazimmer,
1 Kammer, Waschküche, Trockenboden und Keller.
Urrmiethet wird:
— Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 Herrschafts-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche. Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett-
Wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und Glas-Service. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien vermiethet.
Als Gärtner zu einer Herrschaft, Privatanstalt u. dgl. empfiehlt sich ein
v-rehelichter, kinderloser, 39jähriger Deutschböhme, gelernter Kunst- und
Handelsgärtner mit den besten Zeugnissen. Derselbe wäre auch geneigt,
einen Garten oder Gärtnerei mit oder ohne Wohnung in P a ch t zu.
nehmen oder mit einem Pcivat-Gartenbesitzer in ein Compaguie-
Geschäft mit oder ohne Verkauf der Gartenproducte zu treten.
Herausgegeben «ud gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. KreisKUff v. Rendegg.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 9 ]
Volksblatt" Rr. 136 vom 16. Juni 1800.
DoUisroirtHschast.
Die Agrarreform im R^hure« der Colo-
uial-Rcform.
Bei.richtiger Betrachtung und Werthschätzung
der vielfältigen politischen und sv i r t hs ch a f t-
lichen Anregungen, welche das öffentliche Leben
Deutschlands thurmhoch über das Niveau des durch
slavische Begehrlichkeit ins Endlose sich fortspin-
nendeu Parteigezänkes in Oesterreich erheben, ver­
dient wohl der Umstand, daß Deutschland seit den
Achtziger Jahren sich zu einer Colonialmacht auf­
geschwungen hat, eine besondere Beachtung. Die
führenden Geister Deutschlands beschäftigen sich in>
ihrer politischen Thätigkeit nicht nur mit der Frage,
ob Mutter Germania überhaupt auf Erwerbung,
neuer Colonialgebiete ausgehen solle oder nicht,
sondern wenden, von dem der deutschen Volksseele
angeborenen ethischen Verantwortlichkeitsgefühl ge-,
leitet,, dem w irthschastlich- socialen
Schicksale der neuen „Reich s g en offen"
in stetig steigendem Maße ihre Sorge zu. Die
Colonien werden von den Reichsdeutschen nicht blos
vom commerciellen Standpunkte „bewerthet" und
„geschätzt", sie gelten nicht minder als ein social-
politisches Versuchsfeld, auf welchem Fortschritte,
die im Mutterlande schier unübersteiglichen Schwie­
rigkeiten und Hindernissen begegnen, leichter an­
gebahnt werden können. Von diesem hehren Ge­
danken äst auch eine im deutschen Buchhandel soeben
erschienenen Broschüre, betitelt: „Kamerun oder
Kiaotschau; eine Entscheidung über die Zukunft der
deutschen Colonialpolitik" (Berlin, Verlag von I.
Harrwitz' Nachfolger 1000) vollends getragen. Die
genannte Schrift hat den bekannten Führer der
deutschen „Bodenreformer", Adolf Damaschke,
zum Verfasser und erregte sogleich bei seinem Er­
scheinen sowohl innerhalb wie außerhalb Deutsch­
lands wegen seiner scharfen prinzipiellen Formu­
lierung colonial- und socialpolitischer Gegensätze
nicht geringes Aufsehen. Das Streben der „BrÄten-
reformer" geht bekanntlich dahin, die Früchte des
Bodenmonopols, die sogenannte „Grundrente", den
Privateigenthümern zu entziehen und sie, soweit
als möglich,, der Gesammtheit beziehungsweise dem
Staate oder der Gemeinde zukommen zu lassen.
Für die Partei der „Bodenberstaatlicher", die zur
Zeit in Deutschland mit geringer Aussicht aus Er­
folg arbeitet, war es nun nach der Mittheilung
Ad. Damaschke's eine freudige Ueberraschung, als
ihre steuerpolitischn Grundsätze in der Colonie
Kiaotschau durch Initiative des Reichsmarineamtes
zum Theile Verwirklichung gesunden haben. Auf
welchem Wege geschah nun dieses?
Es wurde gleich anfangs den dortigen chine­
sischen Grundbesitzern vom Reichsmarineamte, dem
das genannte Pachtgebiet untersteht, die Verpflich­
tung auferlegt, im Falle eines GrundverRiufes nur
mit dem Aerare zu unterhandeln, das heißt aus
gut deutsch: die Grundstücke nur an die deutsche
Reichsregierung zu verkaufen. Die von allen ost-
asiatischeu Plätzen nach Kiaotschau gewanderten Bo­
denspekulanten befanden sich in der Folge einem
einzigen Verkäufer, der Regierung, gegenüber.
Als das Reichsmarineamt am 3. October 1898 mit
den Gründn erster gerungen begann, stellte es sofort
als einzige Steuer die Grundsteuer auf, die nach
folgenden Grundsätzen bemessen wird: Sie soll 6
Percent des Werthes betragen, den die Bewerber
in den Landanctionen für den Boden anbotmäßig
bezahlen würden. Alle drei Jahre soll der Bo­
denwerth neu -ab geschätzt werden, damit die Grund­
steuer mit dem Bodenwerthe in gleichem Verhält­
nisse steigen könne. Bei jedem Verkaufe von Grund
und Boden sei dem Verkäufer jede Verbesserung,
die seine eigene Arbeit hervorgerufen hat, voll
anzurechnen, aber von dem darüber hinausgehen­
den Gewinne, d. h.: von der durch die Leistun­
gen der ganzen Bevölkerung bewirkten unverdien­
ten Werthzunahmen werde eine Abgabe von 33
ein drittel Percent für die Regierung als Steuer
erhoben. Damit niemand in Versuchung komme,
den Verkaufspreis vor Gericht zu niedrig anzu­
geben und sich den unverdienten Werthzuwachs in
irgend einer anderen Form auf Schleichwegen zu
sichern, ist ein Verkaussrecht der Regierung bei
jedem Kaufe vorgesehen. Bei den Grundstücken,
die ihren Besitzer nicht wechseln, soll die Zuwachs-
steuer von 33 ein drittel Percent alle fünfund­
zwanzig Jahre einmal erhoben werden. Hiezu
kommt noch eine Steuer für den Umsatz von Immo­
bilien im Betrage von 2 Percent des Werthes,
eine Abgabe, die zur Hälfte der Käufer, zur anderen
Hälfte der Verkäufer zu bezahlen hat.
Diese an Stelle aller anderen Abgaben tretende
Grundsteuer war der wirthschaftlichen Entwicklung
„Deutsch-Chiua's" sehr förderlich, denn dadurch war
nicht blos die ärmere Bevölkerung drückender La­
sten enthoben, auch der Handel konnte, frei der
sonst üblichen Zollplackereien, einen mächtigen Auf­
schwung nehmen, ja durch diese weise socialpoliti-
sche Maßregel blieb Kiaotschau von jener in
Neu aufblühenden.Handelsemporien so häufig! be-
obachteren, -üblen,-aber höchst charakteristischen Be­
gleiterscheinung: -der ungeheuren Zunahme der
.Grundpreise und Miethzinse verschont. Man geht
kaum irre, wenn man behauptet, daß ein solches
Vorgehen des Reichsmarineamtes auf die persönliche
Initiative Kaiser Wilhelm's II. zurückzuführen ist.
Selbstverständlich bot solches Beginnen den Boden-
resormern, -den. „National-Socialen" und anderen
gesinnungsverwandten Parteien die beste Gelegen­
heit, nicht nur ihr eigenes Programm, als in den
Intentionen, der deutschen Reichsregierung liegend,
'hinzustellen, sondern auch! die Richtlinie der deut­
schen Colonialpolitik im Lichte socialresormatori-
Durch sorglose Zucht, Fütterung und Pflege und
insbesondere durch schlechte, plan- und verständ­
nislose Kreuzung ist dasselbe jedoch in seiner Lei­
stungsfähigkeit sehr zurückgegangen. Es liefert
heutzutage nur mehr noch wenige und kleine Eier.
Ein Ei des Landhuhnes Wiegt nur 40 bis 50
Gramm, während die Eier besserer Legehühner­
rassen 60 bis 70 Gramm schwer sind.
Der sicherste Weg zur Förderung der Geflügel­
zucht behufs Eierproduction liegt daher zunächst
in der Verbesserung des Landhuhns durch bessere
verständige Auswahl der Zuchthähne und -Hühner,
in der besseren Pflege und Fütterung des Jung-
geflügels, in der frühzeitigen Brüt und in dem
häufigen Blutwechsel, indem man sich jeweils nach
sicher Bestrebungen genau zu-kennzeichnen. v** ■" -c* c.•
Es war nun für die Reformparteien keine ge-- 2 bis 3 Zähren erneu frrschen Hahn aus erner aride
ringe Ueberraschung, als das „deutsche Colonial- j reu Zucht verschafft. ,,, „„jw s
tarnt" —- im Gegensatze zu dem in Ostasien alleinig.\ mU^ a en
schaltenden und waltenden „Reichsmarineamte"— j ^^Anforderungen rn Gestalt, Form und Große
iin dennhm unterstehenden Colonien, so namentlich!: Absprechen und die äußeren Merkmale für gute
Kam e r un gebiete Landstriche von pxr, Nutzleistungen an sich tragen, -oit der ©roße
soll feurige, lebhafte
einen intensiv roth gefärbten Kamm und
Größeldeutscher Bundesstaaten*) und weit darüber! A ^ie Hennen überragen,
: Hinaus au Aktiengesellschaften fast verschenkte. So! AMen, ein, ...,. r.. f.- r,.
bekam im vorigen Jahre Die Gesellschaft „Süd-! Ohrlappen, eure kräftige breite Brust, starke hohe
Kamerun" 77.000 Quadratkilometer, eine andere! Eerne, ein glänzendes Gefieder rmi) erneu hoch-
! -mit N-m-r. „N-tdw-st.MmE" K r S^ ""
Als Kennzeichen guter Legehennen hingegen
gelten lebhaft rother Kamm, ebenso glänzend rothe
Kinnbacken, kräftig abgesetzte, mattweiße Ohrschei­
ben, lebhafte Nöthe der die Augenlider umgeben­
den Haut, rundes, flaumfedriges, weites Hinter-
theil. Diese Merkmale sind am augenscheinlichsten
zur Legezeit; außerhalb derselben (im Winter, wäh­
rend der Mauser) dagegen ist z. B. der Kamm welker
und mattfarbig, das Gefieder unscheinbarer.
Will nun der Landwirth den in seinem Besitz
befindlichen Landhuhnschlag verbessern, so kommt
er am raschesten und billigsten zum Ziel, wenn er
sich einen guten, obigen Anforderungen entspre­
chenden Jtalienerhahn anschafft und mit guten,
breiten, wohlgebauten Landhennen kreuzt, wo­
durch er Thiere erhält, die sehr sparsam im Futter
sind und viele und große Eier legen. Auf 5—6
schwere, oder 10—12 leichtere Hennen rechnet man
einen Hahn. In den nächsten 3—4 Jahren ersetzt
man den Hahn durch einen frischen, und wird so
allmählich einen Stamm Hühner bekommen, der
die guten Eigenschaften beider Hühnerrassen in sich
vereinigt, ausdauernd ist, das Klima verträgt,
viele große Eier legt und auch Fleisch liefert. Der
aus dem Gebiete der Geflügelzucht sehr erfahrene
dratkilometer. '.Zier Ausdruck „verschenken'
, :ivohl.MN Platzeftdenn die Gegenleistungen der Pro
j watunternehmer waren so gering, daß sie im Bev
l gleiche z im Werthe der übertragenen Gebiete kaum
- an Getracht gezogen cherden Wunen. Die j,,Gründer"
] Der LetrLffendenMctiengesMschaften setzten auch so-
!, fort die Actien mit einem enormen „Aüsgelde"
) »an in- :«ttd ausLndische besonders belgische Capi-
.'talisten >nb. Hiebet steht der Regierung kaum ein
(Mittel zu Gebote, um zu verhindern, daß We Lei­
ster dieser Aktiengesellschaften das Aufkommen klei-
jj meren mit mittleren Grundbesitzes auf den ihnen
; gehörigen Riesenflachen einfach unmöglich machen.
Adolf ^Damaschke rügt den krassen Widerspruch
Zwischen den von beiden Reichsämtern— „Keichs-
ma?Trteantf' und „Colonialcvnt"— practicirten
• eolonralpolitischen Grundsätzen: Das „Reichsmari-
' meaim" socirlreformerisch, das Eolonialamt Pluto-
kratöN Züchtend. Er zitirt sodann neben den Fach-
blättern eine ganze Reihe deutscher Zeituugsstim-
men verschiedenster Parteirichtnng: agrarisches an-
tisemMsche, jsocialresiirmerische, freisinnige, natio­
nal-liberale, konservative u. s. w. Blätter, die alle
in der scharfen Bernrtheilung des Gebahrens des
„Ckilonialamtes" und dessen Leiters, Dr. von
Buchtn, ÄberLinstimmW. Diese Alle behaupten zu--^^^ ....
dem noch, daß durch derartigen speculativen Miß-! bezeichnet dieses Kreuzungsproduct sogar
! brauch der aus Reichsncktteln in Stand gehaltenen ?. Zukunftshuhn des Landwirthes. Das Jta-
Colonien die Popularität, welche die deutsche Colo- "^nerhuhn übertrifft rn Bezug auf Eierproduction
nialpolitik in zahlreichen Volkskreisen bisher ge- Landhuhn und die angedeutete Kreuzung
noß, nunmehr schwer schädigen werde. Wenn der j, och noch ber wertem und ist daher denjenigen
erweiterte Gesichtskreis, der sich dem deutschest! ^?^^!?.si'chbn rn erster Linie anzurathen, die über
Volke durch Jnaugurirung einer Colonialpolitik i nöthigen Mittel verfugen, um sich einen Stamm
schon vor mehr als einem Jahrzehnt aufthat, ihm' anzuschaffen, denn sie besitzen dann
«uch nur den einen VorHeil gebracht hätte, daß
die öffentliche Meinung von nun ab mit reger Aus
mit einem Schlage das beste Nutzhuhn, das sich
der weniger bemittelte Landwirth erst in einer
merksamkeit den Versuchen Mr Lösung der "so wich-! von Jahren durch eine fortgesetzte Kreuz-
tigen Frage nach „Nutzbarmachung der Grundrente\ landhuhnes mrt ^talrenerhähnen heran-
sür die Allgemeinheit" folgt, so wären diesertwe-
gen allein schon die großen Opfer, welche das
deutsche Volk zur Führung einer Colonialpolitik
bis jetzt auf sich nahm, nicht umsonst gewesen.
Anton Schalkhamer.
*) Das Königreich Sachsen umfaßt bloß einen
zieht.
Dieses wären für den Landwirth die beiden
empfehlenswerthesten Legehühner- Rassen neben
denen höchstens noch die Rammelsloher und Wan-
zenauer empfohlen werden könnten.
Sollten nun die genannten Rassen von ihren
guten Legeeigenschaften nichts einbüßen, so müssen
Flächenraum von 15.000' und das benachbarte' in® e 3 u 8 aus Fütterung bestens versorgt wer
Bayern 75.864 Quadratkilometer.‘
LcrndwirrtHfchclfttiches.
Einige Worte «der Geflügeihaltung.
Wenn die Hühnerzucht für den Laudwirth ge­
winnbringend sein soll, so muß er sich zuerst darü-
Richtig ist die Futterzutheilung dann, wenn
erstens das Huhn seine vollständige Sättigung da.-
durch erreicht, und zweitens die Menge der nöthi­
gen Bestandtheile erhält, um neben der Erhaltung
des Körpers noch soviel abgeben zu können, daß
die Eierproduction gefördert wird. So bedarf
z. B. ein gesundes, wohlernährtes Huhn als täg-
ber klar werden, woraus er seinen Nützen ziehen^ bk t
will, ob aus der Eierproduction oder aus der' hierzu käme nocb als
^selben Hühnerrassen, j Gerste, insgesammt also 140 Gramm Gerste oder
welche den höchsten Eierertrag liefern, geben nicht; an Weizen 130 Gramm. Bekanntl ck, reicht aber
auch zugleich dre besten Flerschhuhner und umge- j eine reine Körnerfütterung zur Erhaltung des
Im Allgemeinen wird für den Laudwirth in! ^'v?rwenLn^^berschImi Stärkin.-lü^ln>E
welcher am besten durch
bezahlt, daß Hühnerhaltung zur Gewinnung der-! Roggenklei?' Küchenabfallen' etc b'eüebt
selben einen guten Ertrag liefert. Dazu kommt wird Mir ^reicht
SG^?L^swn^egeh^ Klima j Quantum von 500 Gramm Gerste als Körnerfut
. ter, 500 Gramm gekochter Kartoffeln und 256
! Gramm Roggenkleie als Weichfutter. Hierzu kommt
in solchen Massen gebraucht und immer noch^^ so! Taä
stlb^n^eineu auten^ERr? lrchert^ Da!u"?ommt^ R?Wenkleie/ Küchenabsällen etc. besteht, erreicht
noch, daß die besten Legehühnerrassen unser Klima i Quantiim^von^500 Gramm Gerste^als ^'örne f*?
sehr gut vertragen, was bei den empfehlenSwerthe-^ ter AB Gramm^ Ä
ften Rassen der Fleischhühner weniger der Fall ist.^ Gramm Roggenkleie als Weichfutter Hierzu kommt
Was nun die verschiedenen Rassen der Lege-! dann noch das nöthige Beifutter von Grünem, w e
Hühner anbetrifft, so ist zunächst unser gewöhn-^ Gras, Salat, Kohl etc. und genügend Kalk in Ge-
liches Landhuhn an und für sich em recht gutes. statt sorgfältig zerkleinerter Eierschalen zur Eier-
Legehuhn, seme Eier sind gut und wohlschmeckend.; Produktion. Zu dieser Fütterunasmetbode sei nocb
Auch i>t es abgehärtet gegen die Unbilden der! erläuternd bemerkt, daß die Fütteruna vor allen
Witterung, es bleibt leistungsfähig und gesund im^ Dingen regelmäßig zu bestimmten Taqesz?ften statt
rauhen Klima, ist anspruchslos bezüglich der Fütte-, zu finden und Morgens aus Weichfutter, Mittags
ausruAebctid auc^ ünd seine Zungen leicht aus Grünfutter in Verbindung mit Küchenabfällen
auszuziehen., und Abends aus Körnerfutter zu bestehen hat. Daß


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzsnrg^f DvlLZ bla?t
Nr. 136
nebenbei den Hühnern, wenn sich kein frisches!
Wasser in der Nähe befindet, mehrmals täglich
solches gereicht werden muß, ist selbstverständlich. j
_ Nächst einer derartig sachgemäßen Fütterung!
spielt in zweiter Linie aber auch der Stall eine j
große Rolle bei der Rentabilität der Geflügelzucht.;
Der Hühnerstall muß mannshoch, recht schön warm
sein und gesunde Luft, aber ja keine Zugluft haben.
Gewöhnlich bringt der Landwirth seine Hühner im>
Kuhstall unter und empfiehlt es sich in diesem!
Falle in einer Ecke des Stalles Stangen änzubrin- j
gen, welche rund aber nicht zu schwach sein müssen,>
damit die Hühner einen festen und ruhigen Sitz
haben. Auf dem Boden muß öfters Sand mit.
Asche und Kalk gemischt eingestreut werden. Besser:
ist es freilich, wenn man seinen Hühnern mit Latten
und Brettern einen eigenen Raum im Stalle ab-;
theilen kann. Der Stall selbst sowie die Legenester f
sind peinlich sauber zu halten und das Auftreten f
von Ungeziefer mit allen Mitteln zu unterdrücken, i
denn von Läusen, Federlingen und Milben geplagte|
Thiere lassen stark in ihrer Legethatigkeit nach. j
Ein öfteres Ausweißen des Stalles mit frischem s
Kalk sowie ein zeitweiliges Ausschwefeln derselben|
mit nachfolgender kräftiger Lüftung machen den j
erwähnten Quälgeistern rasch ein Ende. s
Im Sommer darf man nicht versäumen, den•
Hühnern bei schönem Wetter ausgiebige Gelegen-:
heil zum Aufenthalte im Freien zu geben. Es
wird hiedurch in erster Linie viel Futter gespart, j
indem die Thiere Hiebei reichliche Kerbthiernahrung s
aufnehmen. Andererseits ist aber ein derartiger j
Aufenthalt im Freien und die damit verbundene!
Bewegung von dem günstigsten Einfluß auf die 1
Gesundheit der Thiere und den Wohlgeschmack der
Eier ist. Ein unbeschränkter Auslauf auf Felder
Wiesen, wie sich ein solcher auf dem Lande ja in
leichter Weise ermöglichen läßt, ist stets der beste;
wo jedoch Gelegenheit zu einem solchen fehlt, dort
' gewähre man den Thieren wenigstens aus dem Hofe
ausgiebigen Aufenthalt oder schaffe einen künstli­
chen Auslauf.
Eine weitere Hauptrolle bei der Rentabilität
der Geflügelzucht mit Hinsicht auf die Eierproduc-
tion spielt auch das Alter der Leghühner. Diesel­
ben sollen im Allgemeinen nicht älter als vier
Jahre werden, da die Hennen bekanntlich im drit­
ten Lebensjahre die meisten Eier legen, während
im vierten Jahre der Eierertrag schon geringer
wird, so zwar, daß sie vom 5. Jahre an das Futter
nicht mehr lohnen. Doch auch hier gilt das Sprich­
wort: „Keine Regel ohne Ausnahme." Ein gutes
Legehuhn soll vom 2. Lebensjahre an 120 bis 150
Eier im Jahre legen, und so lange es diese Zahl
einheilt oder nicht zu sehr von derselben abkommt,
können wir dasselbe leben lassen.
Dies die Hauptregeln, durch deren Beachtung
der Landwirth seine Einkünfte aus der Geflügel­
zucht verbessern und wesentlich erhöhen kann.
Gbstbs«mx«cht.
Mittel gegen de'rr Würzelschw aEm
an Obstbäumen. Wenn ein Baum einen zu
fenchten Standort hat oder mit zu vielen ftrft-
reichen Gewächsen umgeben ist, wodurch, ein zu
großer Ueberfluß an sauren und salzigen Stoffen
entsteht, so wird dadurch! der freie Umlauf der
Säfte gestört, die überflüssigen gehen in Fäulnis
über und dienen dadurch anderen fremdartigen
Körpern znr Nahrung. Unter diesen Umständen
entsteht sehr oft der so gefährliche Wurzelschwamm,
welche Krankheit, wenn sie nicht von Grund auf
geheilt wird, dem Baume die besten Nahrnngs-
säfte entzieht und ihn endlich ganz zu Grunde rich­
tet. Dieses Uebel am sichersten und schnellsten zu
beseitigen, beobachte man den rechten Zeitpunkt,
wo nach einem durchdringenden Regen das Erd­
reich bis tief unter die Wurzeln der Bäume durch­
näßt und die Saftgefäße derselben angeschwellt
worden sind. Hier streue man nun zerschlagenen
Kalk oder auch Pulver von ungelöschtem Kalk in
der Entfernung von ein oder zwei Fuß vom
Stamme, jedoch so, daß der Kalk nicht in unmittel­
bare Berührung mit den Wurzeln kommt, weil
die dadurch verursachte Erhitzung denselben schaden
würde. Wendet man dieses Mittel richtig an und
verbindet damit eine Ableitung der überflüssigen
Feuchtigkeit, sowie eine Entfernung der zu saft-
reichen und Schatten gebenden Sträucher, so wird
der Wurzelschwamm bald verschwinden.
Die Bleichsucht der Ob st bäume ist unter
den Blattkrankheiten eine der häufigsten, und zwau
kommt dieselbe meist bei Birnbäumen vor. Es ist
dies eine Krankheit, bei welcher die Blätter schon
beim Verlassen der Knospen im Frühjahr oder
aber im Laufe des Sommers eine gelbliche Fär­
bung zeigen, was sich von Jahr zu Jahr steigert,
bis endlich das Leben des Baumes gänzlich erlischt:.
Hinsichtlich der Behandlung der Krankheit sind viele
Fälle bekannt, in welchen ein künstlicher Zusatz
von Eisen, hauptsächlich in Gestalt von Eisenvitriol,
mit gutem Erfolge zur Anwendung gegen diese
krankhafte Erscheinung gebracht wurde, in vielen
Fällen mißlang aber auch das Mittel, denn nicht
nur Mangel an Eisen im Boden, auch Wurzel-
krankheiten können die Ursache der Bleichsucht sein,
in welch' letzterem Falle ein Durchlüften des Bo­
dens, Wegschneiden aller kranken Wurzeltheile und
Ersetzen des schlechten Bodens durch Kompost zum
Ziele führt.
Für Städtebewohner, Beamte etc. Gegen
Berdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit find die echten
„Molt's Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die öerbauuiig
nachhaltig regelnden und milde auslösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtes 2 K- Täglicher Post-
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Most. k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz ve>lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit deffeu
Schutzmarke und Unterschrift.
Kronprinzessin Stephanie-ÜueUe
^natürlicher
„erkannt
bester
alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heil wa SS e r bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser*
handlungen, Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Sehallmooser Hauptstrasse 14.'
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lauterbacb; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1663
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen,, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesummte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeid.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032!
Der Kaagewerkmeister, der polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Äaugerverbe, der Mä-
schinenronstrnrtenr, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnisch«
Schule. Ausführl. Prospect gratis- Probehefte gegen
10 kr.= 20 A Briefmarken-— Theilzahlungeu bei
sofort kompletter Lieferung gestatte^.
Technologischer Verlag 73, Wien II/l.
jvon Äutoritäten Oesterreich-Ungarns*Deutschlands etc.empfohlen
iSesfö&BHligsteNahrungFüpgesuride unddarmkranke Kinder
iKisrfl. in Apotheken. Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN MVz
.Bitterwasser
; ,Hunyadi Jänos ((
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Getackten hervorragender Aerzte.
Josef Werner
»orm. Gbermaier 748-
Weißbierbräuerei
„Bajr. Hol“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg »nd Umgebung seine besteingerich«
leten Fremdenzimmer. Stallungen! im
Haust.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbmrver-
sandt und Weißbierbrauerst.
Sodawasser. Moufiirende Linumaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
,- /,;„‘ t- :**>*
mit Titze's „Kaiserkaffee"-Zusatz
und Du wirst sehen, wie gut er ist!
£p|P|l
m^ nd ^! kle hh
* Veilchengeructi
macht die staut geschmeidig und
IfjÄrträttdenTeirit jugendfrisch
sSndiger Ersatz fär Seif® and Puder. M
Alleinige Erzeuger: gj||
<&.Stlotsch&C°
WlEN, I.LUGECK N° 3,
Alle Arien
Girr- TeiKnmaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasern«ass< V.
Privaten ins Haus frei.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 1186
Heu? 11
@oi%.<»utaer BoEisdlun.
K. k. SterstsLnIhU-Dirrktion Innsdrnck.
Auczus «M dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli ISOO.
Abfahrt von ©als bürg.
Ki4stnnß «ach Wie«.
512.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wieu.
3 57 Früh Psss.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
-.7 21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf «ach Braunan, Simbach; via
Ättnang noch Jfchl, Gmunden, Aufsee
und nach Ried. Schärding; vz» Linz uach
BudweiS, Egy:, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, Franzensbad. Karlsbad,
Leipzig, DreSden-
z.0.17 Borm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via 'Ättnang nach Gmunden,
-Zschl, Auffee; via Linz nach Budweir, Prag.
11.19 Borm. Schnellzug nach Linz. Wien-
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Ättnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nach« Orient- Exprcßzug nach Linz,
Wien: in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Konstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Cou-
stauza.
1.21 Nachm. Perf.-Z. uach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Ättnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4,00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Ättnang nach Gmunden, Jfchl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 DbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Ättnang nach Gmunden, Ebensee-
Richtung »ach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung bo« Wie«.
2 61 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.50 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenfee, Gmunden via
Ättnang.
8 23 Früh Pers.-flug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Ättnang.
2.04 Nachm. Orient-Sxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Ättnang; mit Ankunkt in
Wie» (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v.Coostavtin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau. Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried. Auffee, Jschl,
Gmunden via Ättnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perj.-Z«, von Wteu, Linz mit
Anschluß von BndnmS via Linz; Von
Jfch! und Schärding, Ried via Ättnang.
8.19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leiozi«. Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; vou Jschl, Auffee, Gmunden
via Ättnang; von Simbach. Braunau
via Steindorf.
11.02 NacdtS Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Ättnang
Rtchtnnp so« InusbruL.
12-30 Nachts Schnellzug »on Bregenz (Con-
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Gern, Genf;
via BischofShofen nach Buffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeldeu (ab
1. IM bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BifcholShofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Weran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 F. üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach KrimiM-
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Jnnzbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buch»
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen Zürich
via Bischo Shofen— Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellz/g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich,Basel,Paris.
7.09 Abends Personenzug nach Saslfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M-. Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom.
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS.
Meran; via Buchs nach Zürich, Pari«;
via St. Morgrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jfchl via BischofShofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug vou Lindau, Bregenz
(Norschach, Fciedrich?base.i, Constanz
per Schaff!, via St. Margarethen Van
Zürich. Bt. Gallen-, via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Als.
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofe»
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailarw, Florenz, R m, Neavel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelde».
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug vou Innsbruck,
dorr auch Anschl. an de» Pers.-Zar; von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- ArisS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a, M. und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Worgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See,
5.22 Nachm Schnellzug von Bischotshofcu;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Perfi-Zug »on Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schifft
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari«, Basel. Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr. Margrethsn; vor
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfeldeu (vom
I. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sl. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 AbenüS Personenzug von Wörzl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshosen von TarviS. Klagenfurt.
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
ß:nz, FriedrichSbosen, Rvrlchach, Stavas
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
via Zell am sse
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Größte Auswahl in
Hevren-, Anaben-, Filz- und Stvoh-Hüten
Sommer-Touristen hüte, Graf Uumberg-Jubitöumohüte
2704 '0®r zu billigsten Preisen. 'MW
Residenzplatz
. Ecke der Goldgasse.
Rudolss-Kai 6
Ecke d. Klamvfererg-
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
2445
f/zerny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptiscb, conservirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne bis ins höchste Alter gut» schön
und schmerzlos* OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise; OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
OSAN-Zahnbiirsten ä 30 kr.
Tanningene
ist das beste* garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Baarthare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässltch und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärb t, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s orienlal. Rosemnileii
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zai*ten jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder brauuen Teint. Preis ä:
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnonblnmenöl-Selfe 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I., Walfischgasse 5,
Zusendung per Postnaclmahme. Hauptdepot in Salzburg bei A. Szlamer,
Parfümerie. Depots in Drougerien, Anotheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny t 8 Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und wende sich direct au obige Adresse.
IVxr. S363. Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
—. Haustrunks
bh< e>
^1 Hz nöthigen Substanzen
Vr ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vom hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand §nde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
'Vermögen Kttde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssumme» bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen
Die Lebensoerstchernngs-Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigste»
Versicherungsbedingungen fAnaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine-
der größten und billigste« Lebensverstcherungs- Gesellschaften.— Alle|
Mbcrfchkste fallen bei ihr den Herficherteu diese erhielten seit(
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all- I
jährlich 42% Dividende Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell-- i
schuft, sowie deren Vertreter: 242\
General-Nepräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Mahsedergasse 6/1
AloLa Buchgrober, Salzburg.
Wienev Schute für
—Gegründet 1889 -—-
Hüydnstraße 10, II, Stock
.empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Aedmig Steyrer's Uochfolgerrn.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 12 ]
©fite 12
Nr 134
Salzdurger Volksblott
der
4 °/oigen Prioritäts-Änleih
der
Weiser Localbahn-Gesellschaft
im
Nominalbetrage von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Obe rösterrei ch und Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium bat im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4perc. Prioritäts Obligationen im Nominalbetrags von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts­
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Loealbahn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Loeal­
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nennwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligatio n
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 47t% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem 6 percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4perceutige Werthe, die meist höher hn Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Oberösterreich und Salzburg.
2403
En gros
En defail
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
Tisch-CouYert-Deeken
Flanell-Decken„ 36
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
A dfv A Ai f?h A
Spängler und Wasserleitungs-InstallaSeur►
vorm. Josef Grünert s
Kaigasse Nr. 6 Salzburg“ Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach eiaachlägigen.
Ban- und Galanterie-Arbeiten
ist sowie Wasserleitungs-Äiilagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferner» Verkauf des patentirten
John ,schen Schornstein-Aufsatz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im, Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Koastructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrangsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech,hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
BOG Guvhclus Satzburg. D D D
Ergebenst Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß die
roiireiittde-Loiieerte
der vollständigen
K. u. k. Regiments-Musik Erst). Kätner Ur.59
bet jeder Witterung "MW
am Montag den 18. Inni beginnen und dann
tag und Donnerstag
bis 15. September stattfinden.
Anfang 7*8 Uhr Abends. Entrfee per Person 80 h
Einzeln« Saisonkarten ä 4 K, Familien-Saison! arten für
2 Personen ä 6 K, für jedes weitere Familienmitglied 1 K mehr. Abonne­
ment starten für 8 Concerte 3 K.
Karten sind aus Gefälligkeit bei Herrn Hermann Kerb er, k. u. k. Hof­
buchhandlung, Herrn I. B.Neumüller, Galanteriewaarcnhandlung, und Herrn
Josef Mayer, k. k. Tabaktrafik, Faberhaus, zu haben.
Alle anderen Abende:
3065
der Salonkapelle I. |t t X v i k
auf der gedeckten Terasse.
Hochachtungsvollst
A. Witter, Restaurateur.
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chtorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinbcur -wird. «las ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 2552
Südtirol,
Station der Valsuganabahn,
iy. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
Mels-Mtä
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k. k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
2904


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 136
Salzburger Volksblatt
Seite 13
die besten und billigsten Betten!
Versuche« Sie bei der Firma
Httar. Paulij Kalzvrrrg, KchwarMraßr Ur. 7, (gegrnubZr dem
Ktadtlhraler)
mid Sie werden sich überzcuzen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grsuen Flaumen gefüllt, w 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ei» Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garnntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und franco. 525
jfSlP* Wegen vorgerückter Saison
werden Damenhöte bis Ende Juli um den Selbstkostenpreis abgegeben im
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof", 7. Stock
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tletsee’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste«,
Heiserkeit, U«rschleimu«g, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tietze u-
die „Zmirbelmarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d- meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns-
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
gez. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Kriza«, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: H««s Hetti, Drogist
und Jas. Keinkoser, Drogist. 874
J. Freu
Brodgasse 11, Salzburg.
Erzeugung und Verkauf von
Rum, Liqueur, Branntwein etc.
empfiehlt zur Saison dem geehrten
Publikum
sei«- Speise- Essig-, Essig-
Essenzen, echten Weinessig,
sowie zum Ansetzen echten Kier-
Krantmein, KornKrnntmein,
Tiroler und ungarischen Mein-
denntmein rc. ori gross u. or> äotnil.
Grosse Auswahl in Brüsseler und lHode- Schleiern
Jlouveaufe ß s in Pariser und Wiener Hüten 286
Trauer hüte stets lagernd^ S Reparaturen promptes/^
««WMW
MUHili
Rohe Hanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Jeue-rLimer
wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Lischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Aaidenth aller
Linzergaße Nr.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Auf nach Paris!!!
Einzelne Blitz-Uebungen in französi­
scher Canversatio» nnd Lektüre
für Herren und Damen, welche die
Ausstellung zu besuchen gedenken!
Honorar mässig.
Zu jeder Tageszeit, von 8 Uhr Früh bis
9 Uhr Abends, in und außer dem Hause für
Salzburg und Umgebung. Adresse: Frl. Herina
Hillebrandt, Wolf Dietrich-Straße 14, Parterre
rechts. (Briefkästchen und Bifitkarte an der
Wohnungthür.) Sprechstunden: Mittwoch und
Freitag (Feiertage ausgenommen) Abends von
6 */s8 Uhr. Prima-Referenzen aus fürst­
lichem Haufe. 3004
in Linz a- d. Donau.
Die 'Handelsakademie hat das Gestrnt-
Un t ^tährig-Freiwilligl!«-
Pr 1’, f ur^ te Eisenbahnakademie werden
SÄ'Äf. Jährliches Unterrichts,
gelb 200 K Schulbeginn 16. t.
^Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Wald
««d AKademir-DirrKtov
3ic4 Dr. Ant. Essenkerger.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburgrr BoHSblatt.
Nr. 13 6
/ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
General-Vertreter für
Waffenrad
ist
( 2- elegant^
bat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Beste Marke.
Anerkannt als erstklassisres Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, MWÄLL-ZLOZvUv Cleveland, etc. etc.
^ ree wltell— NEUHEIT für 1900.— MBss@
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlnngserleichterungen.— [Billigst© I*r©is©. Kataloge zu Diensten.
*€ar{ Sfpängler
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
ieereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Terkaut
aller Gattungen
Werthpapiere and Valuten,
sowie auch
Belebnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Spedltions-Giitern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Llojti
und der*
Imeriean-Express -Com­
pagnie. m
Die
Mieder- Eorset-) Spezialitäten'
Erzeugung „zur Frauzöstn"
dm. Elise Six
Grlesgaffr Ur. 7
nächst der Staat-brücke
empfiehlt ihre neuesten Vatstfer, Wiener
und Krnsseirr echten Iifchvrin-Mieder.
Spezialitäten.Erzeugung jeder AN
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter:
llmstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter-
Mieder für Magen- u. Leberteidendc, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernnnrder n. s. w. in
beliebiger Fayon und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle franste. *^8 Hochachtungsvoll Eli SO Slx*
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und »um
a. Qlithdtt rtttrtötinttimt»«
Endesunterzeichnete eröffnet gestützt auf langjährige Praxis und ErsahrunK
mit 1. Juni 1900
einen
Bügel- und Glauzbügel-Curs.
Damen, denen daran gelegen ist, sich im Einstärken, Bügeln und Glanz­
bügeln gründlich auszubilden, werden zur Betheiligung eingeladen.— Honorar
mäßig.— Eintritt jederzeit.— Erlernung an nur eigener, gewaschener Wäsche,
eventuell ganzen Aussteuern. Hochachtend
cd
U 3
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Busse etc.
Centi’sil-üair'oa'UL: Wi4Mi, III., Kolonitzgasse 6.
eo
t o
Auf­
nahmen
von
MAX BÄLDE’ 5 ERBEN
Fotografisches Atelier
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 15 ]
Salzburger Volksblatt
J. ?J. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
sehr genan regnlirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistungsfähigkeit.
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
Seite 15
2061
Billigstes Dach per Meter
55 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
llaclipapp®
zu Fabrttspreifen bei
WM«.
Sonntag den 17. Juni 1900
CODCERT
der
Sahburger Schrammeln
in 3134
Schvatter»erkrv« Kastgarten
^o@e»
Paracelsusstraße.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 10 fr,
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
hochachtend
Andr. SLr 5 "Lv?cker.
99
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 16 (firifliärit)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Zäulen. Gttterstäbe, Asphalt-Pflasterplatten, Drahtstiften, 6aminthürl u.
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Fenster u. Thüren. Schlagbrunnen im'großer Auswahl.
«
uor
ÜWIU 1
——^
2 Satzburg, Univerfitätsplatz 9
empfiehlt zur
Sommer-Saison MOO
größte Auswahl in
Kerm-, Kmötil- ««> liiniierflriiimi
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wasch-Costümen
KLeiue Regie! 1422 1 AKleiner Nutzen!
zu der am
Sonntag d. 17. n. Montag i>. 18. Inni
stattfindenden
Airchweihfeier
wit Tanzimlrrchaltirng
in Retteubachsr'o
„Gasthaus zur Stiege"
in Itzling
Für vorzügliches Kaltenhauser-Bier, Back-
und Brathühner, sowie Kirchweihkrapfen ist
bestens gesorgt.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend
Achtungsvollst
Th. Rettentmcher.
3157
Sonntag 17. n. Montag 18. Innt 1900
Kirchweihfeier
in Schweiger’s Gasthaus zur Plainbrückö
Itzling
Bei günstiger Witterung 3192
Garten-Concert
Salonkapelle Schneider,
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Back- u. Brathendl, frische
Kirchweihkrapfen, gutes Kaltenhauser-Bier etc.
ist bestens gesorgt und ladet zu zahlreichem Be-
such höflichst ein
Albert Schweiger.
.Alu
917
ö !) g 1
Bis!8 od killigste Einkaufsquslls bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
«eich illustrirte Höbel-Albums gratis und franco.
Aus
it dtot I vtft
rtitS **♦_ <>m(> A.i3r2 u <.:rx. u o> •» .«•.. «■ ..... l!
toescber aus in- und auslSndischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
Verwechs ln ist, wird
man glaschenlörbe mit
'S»
lw 9 Lw.®£f s? K."UStrm,k ist gesunder, erfri,chender und wohlschmeckender als
und zeichnet ftch ganz besonders dmch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung^ 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
HtM.>„,® lrflm 9-. 5. Besserwerdcn durch Alter.
^* gvudjtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Gebinde^*?«" UO q 6l8 n- 120 Siter Otter s HaustrnnK erzeugt und kostet lammt
^burde K 16.—. Zur Erzeugung von 5S bis 60 Liter erhält
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40
,. Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu f( l.— retour genommen.
., Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Master v-r-
mischt und vergahren läßt, werden aus Wunsch gratis ver-
gMchlos ifP tfi b“ raUf* U Me "' bü6 bfli' völlig
* baä S°lr-
«. r ProduKtenhandluttg. Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt
sowie deren Ramm unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzburger VolkSblatt.
Nr. 136
Freiwilliger, behördlich bewilligter, gänzlicher
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes
TU
2891
Salzburg*, Getreidegasse Nr. 15
Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen- und Barchenthosen, Buret-,
Seiden- u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken für Sommer n.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Knaben-Strotlhüte, Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc.
Weiss-Wäsche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Mieder, Miederschützer, Schürzen,
farbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.
Mikadoschuhe und echt russische Gumraigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Sehuhlitzen, Wäsche galonnen,
Schleier, Bänder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinder wache, Taufgarnituren etc.
i Hosen, Leiberl und Schuhe.
Herren-
Damen-
Tarnei*i
Beginn des Ausverkaufes am 5. Juni.
Loden-Hafelok 8.-
Kameelhaare
Loden-Hafelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Hafelok 8.
Innsbrncker
Loden-Hafelok
Tuch
10.—
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
8.-
Loden-Joppe
i
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorrätha reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzng
10-18
„ Ueberzieh.
12-20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzng
6-10
„ Ueberzieher 8—12
Rnaben-Manterl
5-7
Rnaben-Costttm
8-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 17 ]
Besage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 136 vom 16. Juni 1900.
Schulleitung.
„ D ienstbotenkren;".
Ein klerikales Kampfesmittel.
Das Organ der deutsch-conservativen Partei Salz­
burgs, der „Volksireund", behauptete jüngst, ältere
Bauern denken noch mit Wehmuth jener Zeiten, wo
noch nicht der Schienenstrang die Lande durchquerte;
denn „Einfachheit und Genügsamkeit herrschte damals
bei dem Volke, insbesonders unter den Dienstboten."
Die Leute „waren mit ihrem Lohne zufrieden, sie
fanden ehrlich ihr Auskommen und ersparten sich
auch noch manchen Gulden". „Rupfen und Raß
(Loden) standen in Ehren", es „gab keine Aus­
wanderer und auch keinen Dienstbotenmangel....
so mancher Knecht und manche Magd diente oft
viele Jahre ununterbrochen bei einem Bauern"—
„Doch die gute alte Z it, sie ist vorüber".
Von solchen und ähnlichen Klagen hallt und
schallt es allenthalben wieder. Freilich, während der
„Volksfreund" für all die behaupteten Mißstände
unter den Dienstboten in durchaus harmloser Weise
der Ausbreitung der— Eisenbahnen die Schuld zu­
schreibt, stehen andere, dem „Volksfreunde" so ziemlich
ferne stehende Kreise nicht an, als Ursache hiefür
die immer noch verhaßte „Neuschule" hinzustellen,
um auf diese Art solche Beschwerden für den Kampf
wider Schule und Fortschritt sich dienstbar zu machen.
Ehe man darüber tiefsinnig nachgrübeln sollte,
ob den Eisenbahnen oder der jetzigen Schule oder
einem anderen Foctor die Schuld an dem Entstehen
des „Dienstbotenkreuzes" beizumessen ist, ehe man
Jeremiaden über die nun „längst entschwundene gute
alte Zeit" anstimmen sollte, wäre es denn doch an­
gezeigt. sich darüber Klarheit zu verschaffen, ob die
Dienstboten jener nunmehr leider vergangenen Zeiten
wirklich derart ideale Gestalten waren, daß man nur
mit Wehmuth ihrer gedenken kann.
Ein mittelalterlicher Dichter, Neidhart, bricht in
bittere Klagen darüber aus, daß die Bauern so sehr
in der Kleidung die Herren nachzuahmen suchten;
denn was die Bauernburschen nur an Schmuck auf-
treiben konnten, hängten sie an ihr Kleid. Eine ge-
>st>ckte Bauernhaube soll— nach Neidhart— eine
Kuh gekostet haben. In lange Nestelschnüre einge­
bunden, trugen die Bauernburschen die kostbarsten,
aus Asien eingeführten Gewürze. Der Rock war mit
Pelzen verbrämt, das Wams sogar farbig bestickt
und vom Gürtel bis zum Nacken mit schimmernden
Knöpfen benäht. Am breiten Gürtel trugen sie Täsch­
chen mit Leckereien, und— was den ritterlichen
Sänger am meisten empörte— gegen alles Recht
auch das Schwert. Beim Tanze seien den Mädchen
Sporen und Schellen an den Schuhen gefährlich ge-
wcsen.
Aus Oesterreich erschallte im 13. Jahrhunderte
die Klage, daß die Bauern in allen Ritterkleidern
prangten, seidene Stoffe, Kettenpanzer trügen und
mit dem Schwerte klirrten.
Noch lange nach dem dreißigjährigen Kriege
trugen Bauernburschen und Knechte gleich den Reitern
riesige Kanonenstresel an den Füßen. Mützen mit
Marderaufschlägen, doppelte Hutschnüre, Röcke aus
seinem Tuch; sie führten Büchsen und langgestielte
Aexte, wenn sie in die Stadt kamen.
Wiederholt erließen daher fürsorgliche Fürsten
wider die Kleidcrpracht nicht bloß der Bürger
sondern auch der Bauern strenge Verbote. So
ordnete 1526 ein geistlicher Landesherr, Erzbischof
Matthäus Lang von Salzburg, an, „daz sürohin
auf dem Lande vnnseres Stiffts durch den gemainen
Pawrsmann, auch sein weyb, kinnder vnnd Gehalten
(Dienstboten) khain Samat auff den Röckhen, auch
khain goldt in den krägen vnnd schlayr leysten, noch
auch die Seydeinn wawmaS, Pyret, getaylt oder
zerschnitten Hosen vnnd wammaS nit getragen werden
füllen".
Als 1751 die Bauern Salzburgs sich beschwerten,
daß ihre Dienstboten, vornehmlich die Dirnen, über
ihren Stand und ihr Vermögen sich kleiden und
übermäßigen Liedlohn fordern, um den zu großen
Aufwand für die Kleidung bestreiken zu können,
gebot Erzbischof Andreas Jakob, daß in Zukunft
Dienstherren ihren Dienstboten zu solch' eitelm Putze
kein Gcld mehr geben dürfen. Sollte -in Dienst­
bote binnen zwei Jahren die unnöthigen und für sie
zu kostspieligen Putzwerke nicht ablegen, so sei der
Dienstherr verpflichtet, solch' eitle Personen, ehe er
ihnen den Liedlohn ausgezahlt hat, der Ortsobrigkeit
anzuzeigen, welche solchem Dienstboten so lange je
2 fl. 30 kr. jährlich vom Lohne abzuziehen hat, bis
derselbe sich standesgemäß kleidet.
Aber alle wider die Putzsucht der Dienstboten in
der „guten alten Zeit" angewandte Strenge, welche
nns modernen Menschen als geradezu unerhörte Be­
vormundung erscheinen muß, nützte nichts; denn
1796 fand Hübner in seiner „Beschreibung des Erz­
stiftes und ReichsfürstenthumeS Salzburg" Anlaß zu
klagen, daß die Dienstleute im Gerichte Waging so
sehr dem Putze fröhnen, daß eine neue Gesinde­
ordnung nothwendig wäre; daß in Gaslein die
Dirnen ihre Liebhaber und Dienstherrn zwingen,
zum Ankaufe seidener Halstücher und Bänder, Arm­
stutzen, Mieder rc. beizutragen, die Knechte aber
die Kleider, welche sie vom Bauern erhalten, nur
zur Werktugarbcit tragen, während sie an Sonn­
tagen sich über die maßen schmücken und bebändern,
ohne an Ersparnisse für Krankheit und Alter zu
denken; daß in Goldeck die Weiber der Bauern zu
ihren Kleidern, Damast, Atlas, Taffet, Spitzen,
goldene Tressen und Borden verwenden und die
Dirnen ihnen in nichts nachzustehen streben; daß in
Rauris die „Weibsbilder" Mieder und Brustflecken
von Seide, Sammt, Damast, mit Goldstoffen und
Silberborden besetzt, tragen.
So kleidete man sich in der „guten alten Zeit",
als „Rupfen und Raß noch in Ehren standen", als
die Leute „mit ihrem Lohne zufrieden waren und
sich auch noch manchen Gulden ersparten".
Für den großen Fleiß der Dienstboten jener Zeit
legt die übergroße Zahl derselben, wie sie ein wohl­
habender Bauer mit 60 Stück Vieh 1796 (nach
Hübner) benöthigte, kein günstiges Zeugniß ab. Da
gab es von männlichen Dienstboten einen Bauknecht
zur Beaufsichtigung des Ganzen, den Werfer zum
Abladen des Heus in der Scheune, den Staller zum
Aufstappcln des Heus, den Schopper, welcher das
Heu zusammentritt, den Zäuner zum Ausbessern der
Feldzäune, den Roßknecht, den Roßbuben, den Som-
merer zum Mähen, sowie den Schinagl und den
Bürscher, welch beide sich jede Arbeit gefallen lassen
müssen. An weiblichen Dienstboten beherbergte das
Bauernhaus die Baudirn oder erste Dirn, die Gar-
berin, welche die Garben bindet, die Kuchlin (Köchin),
die Heimdirn oder Melkerin, die Bürscherin. Auf
den Alpenwirthschaften schafften ein Melker, ein
Schofler, ein Kühbub, ein Hüter, ein „Großer"
(Gaishirt), ein Ochser, ein Schwender und ein Ab-
trager.
Kein Wunder ist es daher bei solcher Vergeudung
der Arbeitskräfte, wenn Hübner in jenen schönen
Zeiten, wo es „keinen Dienstbotenmangel" gab, ge­
rade— über Mangel an Dienstboten klagte (z. B.
im Rauriserthale) Dieser Mangel wurde insbeson­
ders dadurch gesteigert, daß jedes Frühjahr auß-r°
ordentlich viele Bauersleute nach Franken, Schwaben
und in die Schweiz zogen, um dort lohnendere Ar­
beit zu finden. 1714 wurden von den Salzburger
Erzbischöfen diese Wanderungen verboten— freilich
nur aus religiösen G ünden.
Ende des 17. Iah- Hunderts war infolge Nach
Wirkung der langjährigen Religionskriege der Dienst­
botenmangel allenthalben so groß, daß der Kaiser
sich veranlaßt sah, in mehreren Privilegien den Dorf-
insassen zu verbieten, Kammern an ledige Männer
oder Frauenzimmer zu vermiethen. Alle solchen In-
lieger sollten in's Gefängniß gesteckt werden, falls
sie nicht als Dienstboten sich anwerben ließen, auch
wenn sie sich von andern Thätigkeiten ernährten,
z. B. den Bauern um Taglohn säeten, ja auch dann,
wenn sie mit Geld oder Getreide handelten.
In Salzburg schuf den größten Mangel an Ar­
beitskräften die Austreibung von mehr als 22.000
Proiestanten aus den heimatlichen Thälern in den
Jahren 1731 und 1732.
Wir sehen, damals brauchten fromme „Social-
politiker" noch nicht in der unsinnig (!) verlängerten
Schulpflicht" die Quelle des Mangels an Dienstboten
zu suchen.
(Schluß folgt.)
Warum weuden sich viele Lehrer
dem Bahndienste zu? Es ist aufgefallen, so
schreibt die „Oesterr. Volksztg." in ihrer jüngsten
„Pädagogischen Rundschau," daß sich die meisten
Lehrer, die den Schstlrock an den Nagel hängen,
dem Bahndienste zuwenden. Ein Blick in die offi­
zielle Eisenbahnstatistik genügt, um den Grund
dieser Neigung zu erfahren. Im Abschnitte 11 der
genannten Statistik werden die Personalverhält­
nisse der österreichischen iEisenbahnen gehandelt, und
daraus geht hervor, daß im Jahre 1898 die jähr­
lichen Durchschnittsgehalte für einen Beamten der
Staatsbahnen 1407 Gulden, bei Privatbahnen 1584
Gulden, das sind um 134 bis 164 Percent mehr
als die Durchschnittsbezüge der meisten Lehrer der
Monarchie. Die Gehalte von 21.000 Lehrpersonen
der Monarchie mit durchschnittlich 400 Gulden jähr­
lich lassen überhaupt keinen Vergleich mit den Ge­
halten der Eisenbahnbeamten zu. Da muh man
sich schon den llnterbeamten der Eisenbahnen zu­
wenden. Diese bezogen durchschnittlich jährlich 861
bis 1116 Gulden Gehalt. Das sind um 43 bis 86
Percent mehr als die besser dotirte Hälfte der Leh­
rer und um 76 bis >119 Percent mehr als die
schwächer besoldete Hälfte der Lehrer, welche durch­
schnittlich im Jahre 400 Gulden 'Gehalt bezieht
Von den letztgenannten Eisenbahnbeamten wurde
noch vor kurzem nicht mehr Vorbildung als die
Volksschule verlangt, heute haben die meisten die
Unter-Mittelschule abfolvirt. Vom Lehrer verlangt
das Gesetz nebst der Volks- und Bürgerschule einen
vierjährigen Lehrerbildnngsknrs und zwei Staats­
prüfungen. Noch trauriger gestaltet sich das Ver­
hältniß im Vergleiche mit den Eisenbahnarbeitern.
Der durchschnittliche Jahreslohn betrug in dem er­
wähnten Jahre 291 fl. bei den Staatsbahnen und
362 fl. bei den Privatbahnen. Das ist nahezu soviel
als der Durchschnitts geholt eines Lehrers oder Un­
terlehrers in vielen Ländern der Monarchie. Eigene
Krankenkassen bestehen bei allen Eisenbahnverwal-
tnngen und bei vielen Localbahnen. Wo das nicht
der Fall ist, sind die betreffenden Bediensteten Mit­
glieder der Bezirkskrankenkasse. Die Lehrer sind
aber bei den traurigen Besoldungen gegen Krank­
heit überhaupt nicht versichert. Sonstige Lehrer-
Wohlfahrtseinrichtungen sind über das Stadiurst
vereinzelter Anregungen in Vereinen und in der
Fachpresse noch nicht hinausgekommen, weil sich
die Lehrer in den ersten 25 Jahren der Neuschule
in idealer Begeisterung für ihren Beruf fast aus­
schließlich mit Methodik und Erziehnngsfragen be­
schäftigten; erst als die bittere Noth an ihre Thü­
ren klopfte, traten sie der Brodfrage näher.
Achter deutsch-österreichischer Leh­
rertag.) Der Ortsausschuß in Aussig an der
Elbe hat an die deutsche Lehrerschaft Oesterreichs
folgenden Aufruf erlassen: „Der Beschluß des Aus-
schusses des deutsch-österreichischen Lehrerbundes,
die achte Hauptversammlung des Bundes am 6., 7.,
8. August d. I. in Aussig abzuhalten, wurde von
der Bevölkerung Aussigs mit aufrichtiger Freude
begrüßt. Unsere Stadt wird es sich zur besonderen
Ehre anrechnen, eine Körperschaft von der hohen
Bedeutung des deutsch-österreichischen Lehrerbun­
des in ihren Mauern zu empfangen. Unter den
Orten, welche den Werth der Schule zu schätzen
verstehen, steht Aussig nicht in letzter Reihe;
deshalb freuen wir uns, die deutschen Lehrer Oester­
reichs, die eifrigsten und mannhaftesten Kämpfer
für eine freie Schule und die hehren Ideale des
deutschen Volkes, in unserer Stadt tagen zu sehen,
und erhoffen aus ihren Berathungen eine weitere
Förderung der Schule und damit des Volkswohles.
Die Bundesversammlung wird vor allem im Zei­
chen der Gehaltsregulirung stehen. Ohne Zweifel
ist eine zeitgemäße Erhöhung der Lehrergehalte
eine der brennendsten Fragen, und kein rechtlich
Denkender wird sich der Einsicht verschließen, daß
eine gerechte Lösung dieser Frage eine Kultur-
forderung unserer Zeit bildet. Und wie wir von
dem Rechtlichkeitsgefühle unserer Vertreter hoffen,
daß sie dem Lehrer das materielle Auskommen ver­
schaffen, so fordern wir auch von ihnen, daß sie
die rechtlichen Verhältnisse des Lehrerstandes in
einer Weise regeln, wie es dem Ansehen, das der
Lehrerstand genießen soll, zukommt. Wir rufen
daher allen Lehrern Deutsch-Oesterreichs zu:
Kommt und erhöht durch ein vollzähliges Erschei­
nen die Bedeutung Eurer Verhandlungen! Alle
seid Ihr nns willkommen; unsere Elbestadt rüstet
sich, Euch Alle mit alter deutscher Gastfreundschaft
zu empfangen!"
Anmeldungen sind an Herrn Josef Heller,
Lehrer in Aussig, zu richten. Der Anmeldungster­
min läuft mit 1. Juli ab. Als Beitrag sind der
Anmeldung zwei Kronen beizuschließen, und es
wird ersucht, bekannt zu geben, ob Gasthaus oder
Privatwohnung gewünscht wird und für welche
Tage. Die Tagesordnung wurde für den ersten
Verhandlungstag wie folgt festgesetzt: 1. Re­
chenschaftsbericht des Vorsitzenden. 2. Thema: Die
Schule ist nicht Partei-, sondern Volkssache. 3. Das
Bundesprogramm. 4. Wahl des Bundespräsiden­
ten. 5. Satzungsänderung. Zweiter Tag: 1.
Rechte und Pflichten der österreichischen Lehrer­
schaft. 2. Bestimmung des Jahresbeitrages. 3. Das
Drsziplinargesetz. 4. Die Frage der Unterstütznngs-
kasse. Wir wünschen der Versammlung schon heute
einen starken Besuch und den Verhandlungen einen
guten Erfolg.
Alpine Zeitung.
AlpineUnglücksfälle. Kein Sommer ver­
geht, ohne daß die Berge nicht ihre Opfer fordern
würden, und es scheint, als würde die Zahl der
Unfälle von Jahr zu Jahr sich vergrößern. Das
Jahr 1899 hatte 69 alpine Unglücksfälle im Gefolge,
von denen 18 einen tödtlichen Ausgang nahmen.
Eine schreckliche Zahl!— Wenn wir jedoch der
Sache auf den Grund gehen, so finden wir, daß
von den 69 Füllen nur 12 eigentliche alpine Un­
glücksfälle genannt werden können, den nieman-


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 18 ]
6eite 18
t$al§b arger Bokksblatt
Nr. 136
betn wird es einfallen, das Möllern beim Blumen- Jagdreviers betraut, als er bei«» Nnthrmgerbache drei-
suchen, Ausgleiten auf vielbegangenen Spazier- Donner becm Fischen betrat. Tonka stellte sich aiff elne
' hprt ffrmenmrt8tnh eines Hondwcrksbur-- Brucke und wartete aus dieselben.. Als diese die Brück«
^gen, den trrfrterungstoü einesHaEverrsonr ^ircn wallten, hielt er sie an. Einer der drei sagte zu
schen Mit der iluäubung be§ alpinen Sportes tn, att" und gab ihm einen Stofe
Verbindung zu bringen. Wie viel da durch Leicht- öa^ Son{a il5 ben Bach stürzte. Derselbe zog sich zwar
sinn gesündigt wird, davon macht sich nur derjenige kniie Verletzung zu, mußte jedoch, da seine Kleider ganz-
eine Vorstellurrg, der das Leben und .Treiben in. durchnäßt waren, von seinem Dienste ablassen.
den vielbesuchten Berggebieten kennt. Damen,; Ghernvoirf. 15. Juni. (Frohnleichnamstakp.)
Kinder, alte schwächliche Personen trifft man dort i Leider wurde durch zweifelhaftes, miserables Wetter die:
in fast größerer Anzahl als erprobte Hochalpinisten, gestrige ProzcKon mit den „Himmelbrodschutzen" und
Kaum mit tüchtigen Schuhen ausgerüstet, wagen die Nachmittags 4 Uhr beantragte .Wasserfahrt
sich diese Leute in der Umgebung der Hütten hinans, darstellend ein Gefecht mit Piraten, ganz vereitelt und
IJ, 9 W 5„ t,,*«, rir tiipirftpr. vnn den richti- findet diese altherkömmliche Sitte am kommenden Sonn-
tag, 17. d., bei günstiger Witterung statt.
um Blumen zu suchen etc., weichen von den richii-
gen Pfaden ab, gi-m Wege abzukürzen— und keine
Woche vergeht, daß nicht auf solche Weise zwei
Ghrralnr, 15. Juni. (Generalversammlung.
Räthselhafter Todesfall.) Am Sonntag, den 34.
es laßt sich nicht bestreben, die Gefahren der Alpen berfl um 2 U£)r Nachmittags in Döllerers Gasthaus seine.
sind enorm und gar wohl muß sich d er erproben, diesjährige Generalversammlung ab mit folgender Tages-;
langjährige Erfahrung muß dem zur Seite stehen, ordnung: 1. Einzahlung und Aufnahme neuer Mitglieder.!
der ihnen trotzen will. 12 alpine Unfälle sind auch 2. Rechenschasis- Bericht des abtretenden Ausschusses.;
genug! Leider fällt nach irgend einem Unfall, der 3. Anträge und Wünsche der Mitglieder. 4. Wahl des
mit dem Alpinismus als solchen durchaus nichts neuen Ausschusses.- Zu der vor einiger Zeit unter
zu thun hat, ein Theil der Presse, der sensations- obigen Schlagworte erschienenen Notiz Ww »tr«t be-
ÄJSÄÄ KWL-LVL.L
m^ eV un^ b ra 9b 9 an ä X a^ e f ssr! hiruschlag und ist daher der Verdacht eines unnatürlichen
^BublüfuTtt, um ber dipititxi ju fcfictbctt. 
rige Kletterei bot, mit mancherlei Verbesserungen) haben, weil die rasche Hinfahrt zum Uebungsobjecte>
versehen worden. Der Gipfel des Watzmann (2714) und die abgegebenen Signale, Alarmzeichen, die
ist vom Hause leicht in, 2 bis 2 und ein halb Stun- ,mWpm WT" rmffrtr,rtsl* lVhr abrrlim sind. die Muth-
den zu erreichen.
Vom Tannengebirge. Ueber die südwest-
Xn'te -m-m i°I,ch-„Ku°rt--m »°rMi°ug-u. T-g
wf) und Stunde der im Gemeindeg-ebiete Maxglan pro-
mV In PrrLent ei AS mitten Uebungen der freiw. Feuerwehr Maxglan
geschrieben,, da hat der VcrwaUungsrach nichts ge­
wußt," bezüglich der Stelle aus, dem Jahresbe­
richte: „Das hat nur der Schriftführer geschrieben."
Gegenüber dieser klipp und klar abgegebenen Er­
klärung wirkt es sehr befremdend, daß die Schrei­
ben der Waxglaner Feuerwehr' an die Stadtfener­
wehr nach reiflicher Ueberlegnng, beantwortet wur­
den.
Bezüglich des Punkt 4 des Berichtes der freiw.
Feuerwehr Salzburg erlauben wir uns auf den
Paragraph 7 des Grundgesetzes und auf Para­
graph 3 der Geschäftsordnung des Salzburger Lan­
dessenerwehrverbandes hinzuweisen, wonach; der
Obmann des Landesverbandes dem Mitglieder-
stände der Stadtfeuerwehr zu entnehmen ist, der­
selbe bei jeder Abstimmung mitstimmen kann und
dessen Stimme bei Stimmengleichheit doppelt gilt.
Eigenthümlich berührt der Punkt 5. Hier be­
ruft sich die Feuerwehr Salzburg auf den Para­
graphen 14 der Feuerlöschordnnng, und hält auch
den Paragraph 47 aufrecht, weil ihre Interessen,
dies erheischen. Der Verwaltungsrath erklärt, daß
bei einem eventuellen Brande in jenem Theile des
Staatsbahnhofes, der zur Stadtgemeinde gehört,
der Commandant der OrtSfeuerwehr das Ober-
eommando führt, gleichzeitig beansprucht sie das
Lbereommando im sogenannten Schußrayon, trotz­
dem diese Objecte außerhalb der Stadtgrenze lie­
gen und motivirt diesen Anspruch; durch, die Stärke
der Stadtfeuerwehr und den höheren Rang ihres
Commandanten. Es fragt sich nur, hat nicht jede
Ortsfenerwehr die gleiche Pflicht und das gleiche
Recht, oder ist der Schußrayon maßgebend, die
Ansprüche der Stadtfenerwehr zu berechtigen?
Nach unserer unmaßgeblichen Ansicht dient die
Alarmirung durch Kanonenschüsse bei Bränden
außerhalb der Stadtgrenze nicht blos der Orts-
d. i. der Stadtfenerwehr, sondern auch den um­
liegenden Feuerwehren, und der sogenannte Schuß-
rayon würde nur in richtiger Erfassung des Para­
graph 16 des Feuerpolizeigesetzes durch die Güte
der löbl. Stadtgemeindevorstehnng geschaffen, wo­
für wir auch, stets zu Dank verpflichtet sind.
Auch wir bedauern lebhaft, daß die Eintracht
ohne zwingende Gründe gestört wurde, denn wäre
unseren, durch die bestehenden Gesetze gewährleiste­
ten Rechte nicht schroff entgegengetreten worden-,
so hätte eine gütliche Vereinbarung, ohne daß dem
einen oder dem anderen Theil nahe getreten wor­
den wäre, sehr leicht stattfinden können. Aber trotz
der geänderten Situation werden wir stets be­
strebt sein. Einer für Alle, Alle für Einen denk
Hilfsbedürftigen mit unseren schchachpn Kräften jb-ei-
znstehen, getreu der Devise-aller Wehrmänner:
„Gott zur Ehr, dem Nächsten znr Wehr!"
Der Ausschuß der freiw. Fenerwehr Maxglan.
Maxglan, am 15. Juni 1900.
Eingesendet.
unserem Alarmsignale sehr ähnlich; sind, die Muth­
maßung eines Brandes nahelegte und dadurch- ein,
falsch-er Fenerlärm entstand, an das dortige Com
mando das Ersuchen gerichtet, es wolle, um hier
Stnnden auf gutem Wege zu erreichen) ein gut
markirter Weg. Die Wanderungen über das Pla­
teau gehören zu den genußreichsten, was sich in
unseren Kalkalpen unternehmen läßt. Nur soll man
bekannt gegeben werden, worauf uns die Antwort
wurde: „Eine Belehrung diesfalls ist ganz und
gar nicht am Platze". Wetters wurde uns noch be­
im In eresse des toSSmS mit bet kannt gegeben, daß bei einem eventuellen Brande
iM .^UlereM ves gnien ^iuvernc.t,meav mu yee. m f^^ tnpitrr hnS fip+reffenhe
Jagdleitung jede Störung zu vermeiden such-en.
Der Schlüssel zu der etwas primitiven Hütte am
Elmauer Kamm ist bei Herrn Rottmair, Kauf­
mann in Werfen, zu haben.
Corrrsponden;rn.
Antherrng, 15. Juni. (F i s ch d i e b e.) Der bei
Baron Mahr von Melnhof angestellte Jäger Georg
,4ßröller von Acharting zeigte an, daß er am 10. d..
um 1 Uhr Nachmittags, beim kleinen Salzachflnsie in der
Koblerau zu Acharting, welches Fischwaffer Eigenthum
des Baron Mayr ist, drei Männer beim Fischen betrat.
Als nun diese drei ihren Beobachter auf circa 100 Schritte
gewahr wurden, flüchteten sie in das nahe Gestrüpp. Pröller
verfolgte ihre Fußspuren und fand dieselben nach einer
Viertelstunde auf der Fürwagerstraße abermals, worauf
sie die Flucht gegen Acharting ergriffen. Pröller eilte
ihnen nochmals nach, stolperle, wobei sich ein mit Schrott
geladener Lauf seines Jagdgewehres entlud, und der
Schuß einen der drei traf. Hierauf bogen die drei Fisch­
diebe von der Straße ab und gegen den Wald zu, wo
sie bald den Augen des Verfolgers entschwunden waren.
Dem Gendarmerie-Wachtmeister Franz Lecket von An-
thering gelang es jedoch, die drei Fischliebhaber in der
Person des Peter Winkler, Ludwig Aner und Paul
Schwoiber aus Anthering auszuforschen und zur Anzeige
zu bringen. Dieselben bedienten sich beim Fischen eines
sogenannten Ger's, das ist eine fünfzackige, mit Wieder-^„„ .,
hacken versehene Gabel, welche, da damit die Fische nur^ wird den übrigen Feuerwehren die Befähigung ab­
gemartert werden, strenge verboten ist. Mit diesem In- gesprochen, eine Löschactwn selbstständig zu lei­
ht Maxglan oder wo immer, wenn das betreffende
Object im sogenannten Schußrayon liegt, das Eom-
mando der Salzburger freiw. Fenerwehr das Ober-
eommando über sämmtliche am Brandplatze anwe­
senden Feuerwehren zu übernehmen berechtigt ist,
was svir berücksichtigeir/nnd Her iunterstellten Mann­
schaft znr Kenntniß bringen sollten. Da wir nun
von dieser Verfügung nichts wußten, so ersuchten
wir um die Begründung und in wieweit dieselbe
mit dem Paragraphen 47 des Fenerpoltzeigesetzes
in Einklang zu bringen sei.
Zu Putilkt 2 und 3 des Berichtes der Salzburger
freiw. Fenerwehr vom 9. Juni sind wir der An­
sicht, daß dort schon seit längerer Zeit die Absicht
bestand, den Paragraph 47 abzuändern, heißt es
doch wörtlich im Jahresberichte der freiw. Feuer­
wehr Salzburg vom Jahre 1898: Der neue Ver­
waltungsrath wolle dahin wirken, daß der Para­
graph 47 des Feuerpolizeigesetzes vom Jahre 1880
abgeändert werde, denn es kann in der Stunde der
Gefahr einmal sehr bedeutende Folgen nach sich
ziehen, wenn dort, wo im erweiterten Signalisi-
rungsgebiete der Stadtfenerwehrcommandant mit
mehreren Geräthen am Brandplatze erscheint, nicht
Vorsorge getroffen ist, daß demselben die selbst-
ständige Leitung der Löscharbeiten übertragen wird.
Nach der sinngemäßen Anffassung dieser Stelle
strumente hatten sie auch bereits 4 Äiteln aefangen. Von
dem erwähnten Schrottschuffe drangen 13 Schrottkörner
au verschiedenen Stellen durch die Kleider in den Rücken
des Peter Winkler und befinden sich noch in demselben,
da der Angeschossene einen Arzt nicht beizog.— Am
24. Mai l. I., gegen 11 Uhr Nachts, war der Jäger
ten.— Beim Verbandstage in Hallein hat der
Vertreter der freiw. Fenerwehr Maxglan das
Schreiben des Eommandos, sowie diese Stelle aus
dem Jahresberichte der löbl. Fenerwehr Salzburg
vorgelesen, worauf der Vertreter der Stadtfeuer-
Albert Touka" mit der Aussicht des Baron Mayr'schen wehr erklärte: „Ja, das hat nur der Commandant
Da« beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
(taiUHicbcr
alkalischer
derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk.
Der I««sdrrrckrr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?'
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten:
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieftx
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter-
Havelock für Herren nur fl. 8. für Knaben fl 5. «s
Ersten Wiener Herren und Knabenkleider-Etabliffe»
ment «Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
a°sen M«tarm»th. §raur«kra«rchetten. Uervr«-
nnd Hantkrankhrile« rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen, Apotheken und Drogucricn.
rv- Heinrich Mattoni, Wien EEE?-
k> “■ östei*r. Hof- und Kammerlieferant.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 19 ]
i<
seeeewf'-*
Nr. 136
©atjbn-cger VoikSblatt.
Seite 19
Mavie Aordfs Aochschnle
Hinzrrgasse 53 (Einganq Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
'^y 8-
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
190© ein neuer
begWnt. Nachdem der Sommer CurS der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Frau Marie Koicll.
Abonnements auch unsrer dem Zause.
£85
Schutzmarke:-Mater »i«U
Vmmm.cAmm üOMP\
i au« Richter- Apottzrke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzftillsnde|
| Wareibung; zum Preise-.von 40 kr., .70 kr.=
= utti 1 fl. vorrätrg in alle« Apotheken. Man£
5 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
1 gest. 'stets nur in Originalflaschcu mit unserer f
1 Schutzmarke ^Stnler" au« Richters Apo-=
Z theke und mchme vorsichtiger Weise"
= nur Maschen mit dieser Schutzmarke
| alr Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
SIXHMIIH in JJrap, «ltsadethstraje 5.
Depot:
Dp. SedEitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echte Vvüitttev Stoff«
fl. 2*75, 3 70, 4*80 von guter
fl. 6*—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*68 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
®tsi Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10*--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabrikSpccsten die alS reell und solid bestvekannte
Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echtes
Schas-
Utolle
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthehe der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19*0
Wien, XV, Neubangürtel Nr. 7 und S.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
des üsterr. Ing.- und Architekten-
mm
BereineS, genietete Träger, Bau-
fchienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Rrgenkäste», Kanal-
sfitter, Einsteigschachtdeckel«, gußeiserne u. schmiedeiserne StiegeMprosten «. Geläw
»rrsäulen. TbürfLlluuas-. Balkon-, Garten- ». Grabgitter, Blumenkörbchen re.
r»
rr
tr
e»
vS'i
S:
er»
! MDLLÄdsESL»!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illuftrirten Katalog ,gratis und franco rwn dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
ElMpsohlen «n ärztlichen C«Paritäten. «Größte Rein­
lichkeit!! Höchste »Eleganz!
L. Bv%-TJ]\£ AJVIST,, k k. frivil.-lnh
Mit«, VI., MillerHUfle 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; n«r echt, weim nebenHehende l^utzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis uns franco. 249
Zm S’cUtfUnrkimt
914
r
ist Stnböck's Bernstein Gel Isrkforbe das geaiegeudfte Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel'Jarstfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorchetlhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 (Dill. Allein zu haben bei
Gustav Ktnböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
f. KERSCHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
21ns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften, Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577
Veiianfsgevrölbe
zu vermieten im Hause Linzergasie Nr. 72. (städt. Bauhof). Anfragen zu
richten an die Sladtgemeinde Vmstehung Salzburg. 3117
Amerikanische Glanj-Stärlre
von Fritz Schulz jun. in Eger und Leipzig
girittitl frei von fiJlfn schiidttchkn Allbstaust».
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außer­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem richtigen VerhSUniki. so
das tue Anwendung stets eine sichere «nd teichte ist. Der
.,.._,. vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszcichen,
:das sedem Packet aufgedruckt ist. preis pro packet 34 Heller. Zu haben in fast
.asten Specereiwaeen-, Drogen- und Seifenhandlungen.° j'
— SuSication: Erkrankuugel, des Kclstkoufcß, der Akhmuugsorgaiie
h7 und deß BerdauuugStraclcs.— Gcgenindication: Schwindsucht.
V» Ciirinittel: «Ikalisch-muriat. Quellen: Co nstantiu. n. Emmaqucllc'
«. alkalnch-utnriat. Eisrnsänerling: Johaiitlisdrunnen; reiner Elsen-
"B finnlina: Klausenqnellc, Wolke, Milch <Trockenfütt-rung), Keine,
\® 5 ü! Kleilheoderg
. Quclls-ol.Anlmlation: F»h«la«on von FichtennadeldLmpfen (beide
^ m Einzelcabmettckn), Respirülionö-Apparat, pneumatische Kammern.
E dp^-Mrueraliussser- und moussrrende Calorisatorbader, ^ichtcn-
§ natdel- undLtLstlbSder. Großehtzüro-tderapeutischeAnstalt. Terrain-
Ndr. Milde, leuchlwiirmc, staubfreie, tvindstille Lust, waldig-Hüqcl-
« landzchaft. Eeehohe goo Meter.- Auskünfte »nd Prospecte gratis.
Wohtlungs- u Wagen-Bestelluugrn b. d. Curdirection Gleichenberg
R. F. dtzwanger in Salzburg
empfiehlt **
Speeereimaren, Wein undDelieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
« milden Mailberger„ ff„ 46 „'
» Tiroler „Extra Special“ roth„„ 40„
» Oarlowitzer süssiich roth.„„ 4ß" Z
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.” 2
Erstes Special-Geschäft
Küchrneinrichtungs- und
Hsuahsltungs- Artikeln
M. Moittnev
Sal;bnrg,Nuioerfitatspl.15
empfiehlt besonders
romplrtte Aervatsavsstattvv-
"'1
El««. sein großes Lager in etjerven
Movrlv/ Kpavherde». Eis-
lröstev, Silr- u Sademamren etc.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 20 ]
Snte 20
Galzburger VolkSblatt.
Nr. 136
MK" Gegründet im Jahre 1847. "MZ
Grösstes und älteste s Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
-B empfiehlt seinen
einem hoben P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöl-k/ große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Fabriks Niederlage
wasserdichter
Wagemleeken
VUOEMDECKIN, REOEN1UNTU,
Josef Sohwarzenberger, Salzburg
106
(Plachen)
Hotel Omnibus- und
Vferde-Deüren in allen
Größen bester Oualität
zu Fabriüs preisen bei
g Me! für Apareii, Oel rad Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$.
n n n Leinwänden etc. I
grösstes Sortiment und zu billigsten Pabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapieitailliHig ea M und AeciöeBzörncterei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
F. L Ä. Sloclchammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Bestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrfigre
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeicben, IBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
Erst© und. grösste
Bettfetlern- und Flauiiienhaiulluiiij
en gros
— SALZBURG—
en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Goldgasse 12
Führe nur echt böhmische und tot
grtvisdjc neue Gönftstdee« und Aanmen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten tfUtgft abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Damp'
Maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
'Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 kr., Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Wderdaunen-Kettdrcke« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll AtlaS in allen
Farben per Stück So fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Eourante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 851
iff
Kasthof „Kanshof", WclXgkan.
gaftbftiiffmap-JlBjriiie!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter-Z und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275^ A.& M. Krug.
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Gegründet i«t Aaflre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergajse 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach stanzösischem Modell: Reform,
Hatbreform, Reform mtt tauge» Hüfte«; ferner werden Mieder
aster Gattuugr«, als: Umstand»-, Sauge-, Rodfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung «ur
beste« Materiate» hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 425
»
Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandl: „Flora“ totadfl a. d. bäh. Nordfa.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
1297


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 21 ]
Nr. 136
Satzburger Bolksblatt
Seite 21
beste Alpenmilch enthaltend
^Altbewährteste Nahrung für
u. Magenleidende
Erbrechen nnd Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von ilon ersten medieinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Musterdoseu von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Dapot F. SSERLY&K, Wien, I., Naglergasse 1.
Keatle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“
3177 (Neuhoit) per Dose I Krone.
Traiier-Anzüffe und Ueberröcke
Deberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämratl. eigene Erzeugnisse
Neueste Fasson— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
AMTOW IVO HSMCJMH’IT
Schwarzstrasse IVr. 12— SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maasshestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Auslftnder-Modestoffe. 1822
jja^aaisaa!BB53aa saa^iB mBiBEsmaEBBMK«naBBa«
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe. d-
baren Speciaffla3Che.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche /CG-—, kleine FJasehe /C5.—, grosse Syphonflasche
K 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr. As 1.20, kl. K —.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I., Benng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
."'i.mHW.WM. 1, 1* 11111 r 1" 11 i i'it i ir i i im i i ii
—
"«97!»
OHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
FibrltuMii:
An erkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat
Complete Ausstattung»- Cassetten, Tafel., Thee. und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen[ Christofle.|
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5665
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALDIS KULHIGfi, Uhrmacher
Getvrtdegaste 11— Salzburg— Grtretdrgaste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Grold- und. Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1S60 Uhrmacher und Lieferant der I. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Kundmachung
betreffend
die öffentliche unentgeltliche Impfung.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet vom \. Iriiri
t900 an, jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
aber anstatt Freitag den 29. am Donnerstag den 28. Juni,
um 3 Uhr Nachmittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt.
Der Impfstoff wird Von der k. k. Jmpfgewinnungs-Anstalt in
Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Uebertragen des Impf­
stoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus sanitären Gründen.
Ltadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 23. Mai 1900.
Der Bürgermeister
CUgius Scheibl.
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 33 Kr. und 90 kr
Friedrich Radausr, Droguerie
Salzburg. 4
Suche
3051
auf ein neu gebautes Haus unmittelbar
nach Salzburger Sparkasse ein Darlehen
per 2000 st. ö. W. Anbote an Ernst
RlafthllU, k. k. No ar, Juden gaffe 13.
100-300 ß. Midi.
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oe st erreiche r.VIII, Deutschegasse 8,
Budapest. 2572
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbsibewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
tiefe es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uerlags-Ma-
gaki« in Leipzig, Neumarkl Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571»
Jßpiie&sii
ICtr an ^ailfud,:, Trümpfen n, and.
nerDofen Anstünden leidet, »erlange
Brofdffire darüber. Lrhditlich armis
und franco durch die Sdaun.
Apotheke, Krauk/urt «f an.
iepfelwein!
billiges, gesundes und erfrischen»
des Getränk, offerirt gegen Nachnahine uon
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischttn« (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober-Oesterreich
Zahnarzt Lletziie
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ksinstliclie Zäbne, natursetrene Aussölirniig. Plomben in Bold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 2098
2780


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 136
Wchtige Küchen-
oder Schank-Kassierm
mit Prima-Reserenzen aus ersten Häusern wird sofort acceptirt.
Mündliche oder schriftliche Anfragen an die
RahnhofUestauration Salzburg. 3063
I*r eisgekrö nter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versehraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Aaszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter s Peters& Rothmaier, Salzburg.
2667
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Sciiwäpz-Stahl -w*
SoVonnett-ketiiontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 8,—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
_ iS Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustriiter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.
ültfaiiMüt „AeltiWt Auszug"
Sonntag den \7. Juni 4900
Doppet-Konce^L
Math. MeriWr, inpfiilirifant
.. Saizburg-Riedsndurg—
empfiehlt sein großes elegantes
Wageniager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
, ä ö
;■&/ vo,‘
iioiim
Ersparnis an Arbeit und Zcii.
freien, echten/ c\v/ Garantirt unschädlich.
1862 Alles wird sauber und
3^ S ^schneeiveiss. ESsi WePSElöli
O überzeugte General-Vertreter:
Josef Hodl, Piatzl Hp- 5.
Depositeure: Emil Seelfeldnei* f Universitätsplatz 15.
Johann Optner, Linzergasse.
Phof»grafische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. soiö
gpgr Unsere bekannten Momentaufnahmen von den Tages­
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
K. Leoliusei* Müller)
k. u. k. Hof-Mann- faktur für Photographie
(Kunsttischlere,) Mien, Grabe» 31. (Constr.-Werkstättc)
Oh.-Oest. 2829
Naturheilanstalt R!ESEfJ HOF
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlnng aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik!
Massage, Elektricität, Sand», Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 23 ]
Nr. 136
Salzburger Volksblatt.
Seite 23
Bettfedsm
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 !r., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 !r. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpvlster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl, 60 kr>, fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In. Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschivgere nic>t und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heior. Nussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Wscht »chmz
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Vvrzimm'r, confo; tabi, Parquettböden,
Flügelthüren, ab l. Oklober zu ver-
miethen. Auskunft Franz Josefstraße 32,
beim Hausmeister. 3175
Conditsrei
K. Karuth^ Co.
2052
Sonntag, den 17. Juni
-= Gefrorenes
Cafö
Uaniüe
Dtmbeer
Chorolade
Citron
Hafelnntz
Marillen
geb. Zucker
Ktteachl M. 8
per Sack
;» 70 Ko. fl. 4'87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
2886 K. Kachmayer.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort fit vermiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
WFAL 0 US 1 EÜ
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Prüfen bei
Ernst Geyer,
Draunau, Böhmen.
PceiSblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesuohtt 1 "Ws
T—-■■— 1' *'' 111' f r,:. i.,
amimuT»iiiiiiiiiiMiMiiiiiiiiniiiiiiiiii:iiiiiii.iii!iiiaiiiliiiliilii' /', ,,„„ 2 60 ,,
Versender rn 5 Kilo«Postpacketen per Postnahme
I.' KrNso, Bettfedernhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet. 3211
Gasthaus, zur Ken dlh Gmgl
Sonntag, 17. und Montag, 18, Juni
Kirchweih-
3200
Für sehr gutes Guggenthaler Doppel­
bier, frische Krapfen und andere Speisen
und Getränke ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Zuspruch ergebenst
ein
Egyd Fuchs, Gastwirts


[ 2023-06-29 10:51:51.618 - 19000616 - Seite 24 ]
Seit« 24
Nr. 136
Salzburger VolkSblatt
Essig skldß madifii
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher>
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der"
Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz Ä
wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer einmal ■*
Essig-Essenz „Mnacet" benutzt hat, benutzt sie immer.
Borräthig in allen Delicateffen--, Droguen- u.Colonialwaren-
handl z. Preise v. 1 K f. d. '/.Lit.-Fl. u. 3 K f. b. 1 Lit. Fl. J
3020
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
{ff Zu haben in den meisten Spezepeigeschäften. "3
Cubung tbekr
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- und Kunst-Schlosserei
Schburs-Nounthsl, Netersdrlluustraße sir 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen. Treppen und Ganggel ändern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-AuMtze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
„Der- Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1S58.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Ar. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Krnte.
Vermögen am 31. Dezember 1899: ftr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Ar. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche«
rungS-Gejellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Rinder-, Aussteuer- und
AltersverforgungS'(Renten).Nersicherungen.
Rortheiihafteste Rerstcherungs-Redingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Voiizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Müller u. Akühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz' sche Schrottwalzenstöhle
mit Malzen 220 X 475
1 Stück Reform-, Gries- u. Dunstputz-Maschine
Zu besichtigen bei
Franz FissBthaler,
Stilzburg-—I .eben.
2405
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekdnomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Eefe-
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht,
Mit obigem schwarzen Ctiche und bchutzmante in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö- W. fl. 5.90 franco versendet]
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hof er.
j Detail-Verkauf: Franz Carl Hlnyer, Platz].
| Hallein: Joa. Schmerold. 1546|
für
Kronen.
Pracht
mit 10 dreifache»» Grgrl-
stahlstimmen,Stahlbeckenbalg
insgesammt 72 Stahlznngen
Selbsterlernnngs-
in garantirt bester^Ausführung
Für
L2
jMSTi/- Kronen.
pracht-
mit 10 doppelten Stahl stng-
stimmen> Stahlbrckenbalg,
insgesammt 25 Stalchnnge«
schule 50 Keller 'W®
Nachnahme ober Borherzahlung
leuöe gegen
Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimmrn, 6 starke Käste, sonst wie obenstehend
von Krone»» 20, 30, 10 und höher und dreireihige, chromatische, das
Krste, was erzeugt wirb, von ber weltberühmte»» xeuommirten Handels-
gerichtlich protokollirten, seit 3Y Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmei, Harnttta-Empr, Wiea VII| 3, Kaiserstr. 74,
Ausführliche illuslrirte Kataloge gratis, SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika xn 3 Kr. und Kr. 3.00.
13 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis-
Flöten» Motinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Mnstk,
Kierkrüge etr. etc. stets in Auswahl vorräthig, 232
Ni-Li
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerzte-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung der
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffs auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in ausfallend lurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Hautcrlrankiingen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
war durchaus nickt gefundh-ilsbeförd-rnd wirkt. Lichtbäder st»»d jeder» Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags «nd von 2—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Iosesstraße Ur. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anweuduugeii in meiner Anstalt verabfolgt werden.
1868
Gregor Kfrever
praktischer Arzt für Masterheilverfahren.

