
[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 1 ]
V-rMeiWellr»:
Lrafikcn: >.. issny, f. ?. Haupttrastk; Emminger,
Aast äffe; Prodinger, RathhauSplatz; Siartringsr,
Mozartfil.; Aspöck. ftdg.; Atzl, GrieSa.; Scheffel,
O-treideg.; Diessbacher Hstätt-ng.; Rathmayr, Gig.
t affuerg.; iiaitter, Wolf Dielrichstr.; Scheilerlein,
ierthaierstr.; Schweinbach, MLkln; Buchfetlner,
Romithal; Niedermayer, Spsrkafsegeb.; Keitl,
Riedenburg; lattl, Platzt; Laderer, Paris Ladron»
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, SHallmoss^,
Hauptstraße; Mayer, FaberhsuS; Wallabese
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Mostn
Hauptstr.. ZeikungS-Berfchl. Xanraih, T!
Hall ei«: SrandaiLtier, Buch- u. Papicti'cmjitz,
und 1. Sehmerold. »’ *** -•
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagkA- und Wsche«-A«szsbk
TZ gliche
KtsSr K«!zK»rg:
Gan»-jähriZ 8 ft. 40 kr
HcKjährig 4 st. 20 kr.
HrertchShä. 2 st. 10 kr.
!( sKlsüMch X fl. 70 h.
'■' C'\
b—\ -* L
PrÄnuWKVÄtlons-Prsifs:
Ausgabe.
WU Wo«:
Vanzjähr. 11 st. 40 K
Hc-lbjäbrig b st. 70 ix.
Vierteljahr. 2 st. 86 kr.
Manellich— fl. SS kr.
W o ch s n- A u s g a b e.
Mit Hkost!
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Wsrteljiihr^ü-^--1K K.
Alsdt S'slßam:
Ganzjährig 4 st.
HaSjährig.* fl.
Vierteljährig. I st
Einzelne Ulmmuetn 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh>.r Msurlts»Tbsim
relepho« Kr. tnrernrdsu.
iyoft. Check. Conto Rr. 8 L 2. 811 S.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. stoneath, Gslzvurg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- »nd Auslandes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriftea nicht berückfichtigt.
NrVEkÄn und Administration: Sa!;burg,
-6,‘ Hnaerstegelte Reklamationen find portofrei.
^tr^nmerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
> «!N>?
Sr. 148.
Montag den 2. Juli 1800.
t^
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark
Zur Frage der Austheilung China's.
Vor dreizehn Jahren (1887) hatte der am eng­
lischen Hofe beglaubigte chinesische Gesandte Mar­
quis Tseng im Jännerhefte der „Asiatic Qua-
terly Reviev" seine Anschauung über die Re-
generirung China's dargelegt. Ein chinesischer
Diplomat, der in die Reihe der abendländischen
Essayisten sich stellt, gehört jedenfalls zu den sel­
tensten Erscheinungen. Marquis Tseng war auch in
der That ein ganz außergewöhnlicher Mann, der
die abendländischen Culturbestrebungen unserer
Zeit genau kannte, und dessen Aeußerungen über
die Zukunft China's gerade im gegenwärtigen
Augenblicke, wo die Presse aller Zungen mit dem
Gedanken einer Theilung des „Himmlischen Rei­
ches" sich .immer mehr vertraut macht, in allen
europäischen Kreisen an actnellem Interesse ste­
tig gewinnen.
Da Kranke sich nur selten und ungern als
„Kranke" bekennen, so darf es nicht Wunder neh­
men, wenn Marquis Tseng China nur für einen
im Schlafe versunkenen Staat angesehen hat, also
für eine Gesellschaft, die nur so manche vom Al­
ter geheiligte Institutionen, Sitten und Gebräuche
über Bord werfen muß, um in verjüngter Kraft
zu neuer Culturarbeit erwachen und den anstür­
menden Gegnern ein nachdrückliches „Hall" entge­
gen donnern zu können. Merkwürdigerweise wollte
der chinesische Patriot diese Abwehr ohne Waffen­
gewalt bewerkstelligen, denn in der Parallele, die
er zwischen der Kultur China's und der des Abend­
landes zieht, rechnet er seinem Volke es besonders
hoch an, daß das „himmlische Reich" keine schwe­
ren Millionen dem Moloche „Militarismus" op­
fert. In seinem Vergleiche zwischen Osten und
Westen möcht er uns so nebenbei auch noch den
Vorwurf, daß wir in Europa mehr Kasernen als
— Schulen haben.
„Unsere Kultnrbestrebungen"— so schrieb da­
mals der chinesische Diplomat— „beruhen auf
einer moralischen und ethischen Grundlage, und
wir werden nie (!) in den Fehler der Türkei ver­
fallen, die da meinte, daß einige Kriegsschiffe und
gut gedrillte Regimenter hinreichen würden, um
das osmanische Kaiserreich dem europäischen Staa-
tenverbande anreihen zu können. Soldaten sind
nur die äußere Hülle, nur die gepanzerte Rüstung
der Nation, während das Volk selbst das eigent­
liche Herz und den belebenden Geist repräsentirt."
So dachte und sprach der modernisirte Diplomat
des „Reiches der Mitte", und dies ist ungefähr
auch der Jdeengang seiner gebildeten Eonnationa-
len; und wenn der im fernen Osten hoch angesehene
Staatskünstler Li-Hung-Tschang, der im
Spätherbste des Jahres 1897 Europa bereiste, in
höchst artiger Weise unseren Arsenalen und dem
Militärwesen überhaupt damals eine besondere
Aufmerksamkeit schenkte, so hat dessenungeachtet
seine innere Ueberzeugung von der unübertroffenen
Vorzüglichkeit der chinesischen Cultur nicht tm
Mindesten eine Erschütterung erlitten. Dies kann
übrigens nicht anders stein in einer Gesellschaft,
die auf einer viertausend Jahre alten moralischen
und ethischen Grundlage ruht, in einem Lande, wo
der Krieg stets verabscheut, Kriegsruh-m verspottet
und sieggekrvnte Generäle als Auswurf der
Menschheit betrachtet wurden. In Anbetracht dieses
markanten Zuges itn Charakterbilde der Chinesen
ist es leicht erklärlich, wenn die Dschengiriden unter
Oktai mit einem verhältntßmäßig kleinen Heer,
und wenn die Mandschus unter Nurhatschu mit
höchstens— zehntausend Mann sich des Riesen-
reiches zu bemächtigen und eine Art „Fremdherr­
schaft" (die kaiserliche Familie gehört dem Mand-
schustamme an) zu begründen vermochten. Wir ha­
ben ja Aehnliches gelegentlich des letzten franzö­
sisch-englisch-chinesischen Krieges ((schon zwei Jahr­
zehnte zuvor führte England Krieg gegen China
wegen Verbotes Des Handels mit Opium 1840—42)
miterlebt. Peking ward von den Europäern einge­
nommen*), der prächtige Sommerpalast Juen-
Ming-Juen geplündert, und der „Sohn des Him­
mels" (dieses Tuels erfreut sich der Kaiser von
China) mußte den „europäischen Teufeln" die Hä­
fen seines Reiches jösfnen. Als bald darauf euro­
päischer Diplomat anläßlich einer Audienz, um die
er beim Sultan Abdul Medschid, dem „kranken
Mann am Bosporus", angesucht hatte, einige der
in Peking erbeuteten chinesischen Kostbarkeiten vor­
zeigte, entschlüpften dem Padischah die Worte:
„Fürwahr, Allah ist groß! Es ist kaum zu begrei­
fen, wie ein so altes kunstsinniges Volk so wenig
Sinn für Kriegstngend haben kann!"— Nun ja,
Kriegstugend und Ritterlichkeit, die Japan so rüstig
auf der Bahn der modernen Bildnngswelt vorwärts
brachte, hat in China wohl zu keiner Zeit existirt,
im Gegentheile: man war stolz und eingebildet ob
des Mangels an dieser Tugend; daher ist es keine
zu gewagte Behauptung, wenn man sagt, daß zur
Zeit— so wie im Alterthum eine Hand voll be­
herzter Abenteurer hinreichte, um China zu er­
obern und zu unterjochen— außer Rußland,
Deutschland oder England selbst die Milizen des
schweizerischen Bundesstaates die Stärke besäßen,
als Sieger in Peking einziehen zu können. Der
Unterschied zwischen heute' und „Anno dazumal"
besteht nur darin, daß asiatische Eroberer in kurzer
Zeit, von den Chinesen geistig erobert, selbst zu
Chinesen wurden, was von den jetzt an den Thoren
China's pochenden Abendländern nicht behauptet
werden kann, denn Kosaken und Garderegimenter
und ebenso die Bedeckungstruppen (!) John Bulls
empfinden wohl keineswegs die Neigung, den dort
üblicyen „Zopf" sich wachsen zu lassen. Allerdings
halten seit jeher die europäischen Kulturbestrebun­
gen in China einen schweren Stand, und Erfolge
werden auch hinfort daselbst viel schwerer zu er­
kämpfen sein als beispielsweise in Indien, Japan
und in anderen Gegenden, wo unsere Cultur nach
Einfluß strebte. Durch Besitzergreifung irgend
eines Gebietstheiles China's kann auf das an­
grenzende Territorium nur wenig eingewirkt wer­
den, wie solches sich an dem Beispiele Hongkong's
nachweisen läßt. Diese Insel befindet sich nun bald
60 Jahre im Besitze der Briten (seit 1841), ohne
daß derentwegen etwa die angrenzende chinesische
Welt der Anglisirnng verfallen wäre.
Eine radikale Umgestaltung der politischen und
wirthschaftlichen Verhältnisse des Ostens stünde nur
dann bevor, wenn die „Theilnngsmächte" den An­
griff von verschiedenen Seiten, jedoch in vollkom­
menster Eintracht, unternehmen möchten. Me Auf-
theilung China's, zunächst in wirthschaftlicher Rich­
tung, ist angesichts der jetzigen Wirren zu einer
europäischen Frage geworden. Stehen doch auch
hier die Rivalität, der Neid und die Mißgunst der
daran interessirten Factoren einer raschen und
gründlichen Lösung hemmend im Wege!! Und so,
wie am Bosporus und in Anatolien Keiner den
Andern zulassen will, um die großen wirthschaft-
lichen und politischen Vortheile einzuheimsen, eben­
so und noch mehr ist dies bezüglich China's der
Fall. Die seemüchtigen Briten waren entschieden
die ersten, die mit eiserner Faust ihrem Handel und
ihrer Industrie Eingang ins himmlische Reich ver­
schafften. Verspottet und gehaßt, haben die „Dick­
häuter aus dem fernen Albron" in den ostasiatischen
Gewässern Alles aufgestöbert, um, ihren Handel
gut zu fnndiven und möglichst wj^Pttlhaft zu ge­
stalten. Noch heute dominiren sie in dieser Gegend,
obschon der russische Bär im Vereine mit dem gal­
lischen Hahne bereits alle Vorkehrungen getroffen
hat, um von der chinesischen Pastete ein „Protec-
tionsstückel" zu erhäschen. Freilich mehren sich die
*) Im September 1860 (Anmerkung des Ver­
fassers).
kgkeiten dadurch, daß nebst Deutschland und
den Vereinigten Staaten von Nordamerika auch
das „freundnachbarlich" gesinnte japanische Insel-
reich bei der „Begrenzung der Einflußsphären",
besser und deutlicher ausgedrückt: bei der geplan­
ten Liquidation des chinesischen Ländercomplexes
eine „nutzenbringende" (!) Thätigkeit entfalten
will. Der Boxeraufstand einte endlich wiederum
einmal das „europäische Concert". Wie lange es
bei dieser 'Harmonie bleibt— läßt sich schwer sagen.
Die gegenwärtigen Wirren in China geben aber
augenscheinlich den „concertirenden" Mächten den
Anlaß, die Abgrenzung der Einflußsphären in wohl­
verstandenem eigenem Interesse baldigst vorzuneh­
men, somit die Wirth schaftliche Anftheilung China's
— nicht die Politische Theilung— beginnen zu
lassen. Es wäre auch ziemlich unwahrscheinlich!,
daß das höchst unkriegerisch gesinnte, dafür aber
um so mehr praktisch-nüchterne Chinesenvolk einer
wirthschaftlichen Invasion der Europäer Waffen­
gewalt im Großen entgegenstellen würde. Der
Widerwille gegen die Europäer mag in einzelnen
Bevölkerungskreisen China's rein materiellenGrün-
den entsprungen sein, nämlich in jenen, die durch
den europäischen Einfluß direct geschädigt wurden.
Dies sind in erster Linie die Mandarine, deren ge­
winnsüchtige Manipulationen bei den sogenannten
Likinabgaben (einer Art inländischer Binnenzölle)
und bei den Verpachtungen sonstiger Steuern durch
die Wirksamkeit der Ausländer eine Störung er­
litten. Ihnen schließen 'sich an die Fuhrleute und
Schiffer, die sich durch die europäischen Eisenbah­
nen und Flußdampfer für geschädigt erachten. An-
dernthetls läßt sich aber unschwer konstatiren, daß
die große Masse der chinesischen Bevölkerung durch
die Berührung mit den Europäern in materieller
Beziehung einzig nur Vortheile eingeheimst hat.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse der Eingebornen
sind nirgends günstiger, als in den unmittelbaren
Einflußsphären der europäischen Nationen. Die
großartigen Fabriken der Baumwoll- und Seiden-
waarenbranche in Schanghai, der lebhafte Handels­
verkehr in Conton und auf Hongkong, die deutschen
Eisenbahnen und die sonstigen Bauten in Schan-
tnng, sogar die Vorwärtsbewegungen der Russen
in der Mandschurei haben insgesammt die Löhne
in weitem Umkreise bedeutend erhöht, Handel und
Wandel wunderbar belebt. Erfreuen sich doch selbst
die in den ostasiattschen Colonien*) in Diensten
der Europäer stehenden chinesischen Arbeiter (die
sogenannten Kulis) einer relativ günstigen wirth-
schaftlichen Lage!! Von diesem Aufblühen der von
Europäern unmittelbar beeinflußten chinesischen
Districte sticht die Dürftigkeit und Noth der dem
chinesischen Beamtenthnm und Verwaltungssystem
ohne Einschränkung überantworteten großen Land­
masse des himmlischen Reiches grell ab. Eine even­
tuell wirthschaftliche— und nur diese allein kann
für absehbare Zeit den europäischen Politikern vor
Augen schweben— Auftheilung China's würde
demnach die Eingebornen statt der rücksichtslosen
Ausbeutung und Bedrückung durch das Beamten-
thum der Früchte europäischer Civilisation binnen
Kurzem auch in wirthschaftlicher Richtung theil­
haftig machen.
Anton Schalkhamer.
*) In Singapor-e (Malakka), auf Java, Luzon
u. s. w. (Anmerkung des Verfassers.)
UoMistyN Ärmdscharr.
Der Wiener Correspondent des „Slw
erfährt, das Erscheinen der neuen f
Verordnungen, welche den d °-
mischen Ausgleich vermittell
für Ende des Sommers in Aussich
der Octroyirung einer ne'i
ordnung fei keine Rede.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 2 ]
148
Her» 2
Die „Bohemia" führt in mehreren Artikeln den-
Nachweis, daß. in manchen Belangen die Bestim-!
mungen der „außer Kraft" gesetzten Sprachenver-
prdnungen noch, immer „in Kraft" feien. Die Clary-
sche Verordnung vom 17. October wurde von amts-
wegen ignorirt. Das Präger deutsche Partei-Organ
stellt folgende Fragen: „Ist es wahr oder ist es
nicht wahr, daß auch heute noch bei den Präger
Gerichten und bei den Gerichten des tschechischen
Sprachgebietes überwiegend nach den „außer Kraft"
gesetzten Sprachenverordnungen amtirt wird? Ist
es wahr oder nicht wahr, daß die Correspondenz
mit den anderen staatlichen Behörden, ja sogar
mit den Oberbehörden in zahlreichen Fäl­
len in tschechischer Sprache stattfindet, daß die Auf­
träge an die Gerichtskanzleien, an das Depositen­
amt, resp. Steueramt in tschechischer Sprache er­
theilt, ja daß noch häufiger die Gesuche um Ver­
leihung von Stellen in tschechischer Sprache über­
reicht werden? Ist es wahr oder ist es nicht wahr,
daß von den Finanzbehörden die Aushebung der
Verordnungen vollständig ignorirt wird?"— Hin­
sichtlich dieser Jgnorirung der Verordnung vom
17. October wäre noch zu bemerken, daß die deut­
schen Parteien dieser Angelegenheit bereits im
December vorigen Jahres ihre Aufmerksamkeit zu­
gewendet und ihre Beschwerden dem damaligen
Vorsitzenden des Ministerrathes Grafen C l a r y
mitgetheilt haben. Genützt hat das natürlich nichts;
denn Gras Clary war zu kurze Zeit im Amte, und
der .Herr v. Koerber kümmert sich blutwenig
um derlei Dinge, zumal er durch ein etwaiges Ein-
schreiten nur wieder die taubensanften Tschechen!
aufregen würde, und das darf um's Himmels.
willen nicht geschehen.
Während man in Prag trotz der 33.000 Dent-
schen, die dort wohnen und den steuerkräftigsten
Theil der ganzen Bevölkerung repräsentiren, die.
doppelsprachigen Straßentafeln durch rein tsche-
chische ersetzt hat, hat die neue Lokalbahn Eger
—Schönt» ach, welche ein rein deutsches Gebiet
durchzieht, tschechische Aufschriften. Alle Bezeich­
nungen auf den Stationsgebäuden und Objecten
dieser Bahn sind doppelsprachig, was im Egerlande
mit Recht so großen Unwillen erregt, daß 21 an
der Bahnstrecke liegende Gemeinden in einer sehr
entschieden gefaßten Kundgebung die Erklärung ab-j
gegeben haben, sich von der Eröffnungsfeierlichkeit
fernhalten zu wollen. Sie würden auch nicht früher
ruhen, bis die tschechischen Aufschriften aus dem>
Egerlande verschwunden sein werden. Gleichzeitig'
erklären die Gemeindevorsteher, daß sie jede Ver­
antwortung für die Folgen dieser dem Egerlande
zugefügten Demüthigung ablehnen. Der lAbg. H o- ,-
fe r richtet in den „Egerer Nachrichten" an den
Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k folgende offene
Anfrage: „Sind Eure Excellenz geneigt, dafür •'
Sorge zu tragen, daß die völlig überflüssigen pro-'
vocatorischen Aufschriften aus den Stationsgebäu-;
den u. s. w. ehestens entfernt werden?" Außerdem
richteten Abg. Hafer und der Gemeindevorsteher'
von Fleiß en in dieser Angelegenheit ein gemein­
sames Telegramm an den Eisenbahnminifter. Ob'
das wohl etwas nutzen wird?!
In Prag sind in den letzten Tagen des Juni
an hundert russische Studenten unter Füh-;
rung ihrer Professoren auf der Reise zur Pariser;
Ausstellung eingetroffen und haben dort natür- j
sich seitens der Tschechen einen begeisterten Em-,
pfang gefunden. Sie wurden vom Stadtrath in j
einem städtischen Gebäude untergebracht. Abends
fand eine Begrüßung in der Präger Ressource statte j
Namens des slavischen Clubs hielt Dr. Bratislav
C z e r n y eine Begrüßungsrede. Staatsrath Pro­
fessor Raimund Petr hielt darauf eine Rede in
russischer Sprache, die häufig durch Hurrahrufe
unterbrochen wurde. Er gab seiner Freude darüber
Ausdruck, in Prag weilen zu können. Er habe die
Studenten über den germanischen Boden geführt
(die Reisenden kamen über Berlin), einerseits, um
ihnen ein Land und Gebiete zu zeigen, die der­
einst von den slavischen Vorfahren bebaut und be­
wohnt wurden, die mit slavischem Blute gedüngt
find und dermalen den Kern des germanischen
Reiches bilden. Andererseits habe er sie durch
deutsche Gebiete geführt, um sie den Unterschied des
Empfanges fühlen zu lassen. In Deutschland wur­
den sie höflich, aber als Fremdlinge empfangen;
in Prag werden sie als Brüder betrachtet und füh­
len sich als solche. Unser Herz, sagte Redner, liebt
Prag in seinem Innersten. Ein Slava dem gol­
denen Prag!— Herr Staatsrath Petr hätte die
Klage, daß die russischen Studenten in Deutschland
wich, aber als Fremdlinge empfangen wurden,
' besser unterlassen. Wir haben noch nie gele-
aß man Deutsche in Rußland etwa gast-
: ,
raten und Boxer geköpft, um de« aufrMre-
rischen Elementen, die mit eiserner Pind nieder--
geworsen werden müssen, Schrecken einzujagen^.
Der deutsche Ser-icht.
Berlin, 30. Juni. Das „WoHPsche Bureau^
Meldet: Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders'
telegraphirt: Das ExpeditiomKävrps ist nach
Tientsin zurückgekehrt. Bei. den außcuordcrct--
; lichen Anstrengungen sind die Leistungen unserer
Leute als vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen;
' sind Kapitän Buchh olz un^zehn Mann. ver­
wundet wurden sechs !)f'f-iciere und drei
Mann. Der Gesundheitszustand des Landungs-
corps ist gut. Von den G^s a n d t e« liegt keine
Nachricht vor.
Erstürmung des Arseuals «o» Tientst».
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
Dorwards an das Kriegsamt aus Tfchifu vom
Heutigen meldet: Dos Arsenal nordöstlich, von
jTtentsin wurde, am 27. d. M. Morgens ourch
, die vereinigten Truppen erstürmt. Von britischen
Truppen waren eine Schiffsbrigade und ein Regt«
ment aus Weihaiwei betheiligt. Die Verluste
der Schiffsbrigade sind: Vier Todte und fünf-
?zehn Verwundete, einschließlich zweier Offi-
! ziere. Das Regiment aus Weihaiwei wies die
- Gegenangriffe der Boxer auf der linken Flanke
unter schweren Verlusten des Feindes zurück
Der österreichische Kericht.
Ein von dem österreichischen Kriegsschiff „Zenta"
i am Freitag um 3 Uhr 10 Minuten aufgegebenes
i Telegramm besagt:
j Die Kolonne des Admirals Seymour traf
, am 26. Juni in Tientsin ein; sie war bis Lang-
; fang gelangt und mußte wegen ausgedehnter Eisen-
, bahnzerstörungen am 23. Juni den Rückzugan-
, t r e t e n. Seitdem stand sie fortwährend im Kampfe
. mit den Rebellen und chinesischen Truppen. Die
-Verluste der ,,Z e n t a" sind: Matrose Josef
i Deste todt, ein Matrose verwundet, ein
l Matrose krank. Die Verluste der anderen Natio-
! neu sind: 62 Todte, 228 Verwundete und viele
> Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunft toei
j terer Schiffe.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 14«
3
Aairbnrgev Nachrichten.
* LlMtmmraESr. Mis dem Umwege über Linz
erfahren «irr muS iöer'. dortigen „„Tagespost", daß
in der letzten vertraulichen. Sitzung unse­
res GsmeinderAthes tzerr Bürgermeister
ScheibI ,„einenrbeachtenswerGen Erlaß der
Landesregierung Salzburg zur Verlesung
gebracht hat, in welchem dieselbe im
Interesse der.öffentlichen Sicherheit die nur allzu
sehr berechtigte Forderung aus Vermehrung der
Sicherheitswachmannschast stellt und. diese Forde­
rung mit der Erweiterung des Stadtrayons und
mit bedenklicher Ueberhandnahme cher Unsicherheit
begründet. Man glaubt mit der Besserbezahlung
der Sicherheitswache ohne Vermehrung der Mann­
schaft schon weitaus genügend für; die Sicherheit
in der Stadt gesorgt zu haben; in: der inneren
Stadt mag ja halbwegs gesorgt sein,. aber in den
entlegeneren .vielbevölkerten Stadt- .und Vorstadt­
bezirken liegt die Sache wohl anders.)da dort Tage
vergehen, ehe man eines Wachmannes ansichtig
wird. Dem Erlasse der Landesregierung, soll aber
kein Gehör gegeben werden und mannst neugierig,
was die Regierung aus die Abweisung .ihrer Forde­
rung antworten wird." Es würde uns und gewiß
auch die ganze Bevölkerung interessiren, den Wort­
laut dieses Regierungserlasses kennen zu. lernen,
der, wie wir hören, seitens einiger Gwneinderäthe
mit großer Entrüstung.aufgenommen wurde. Das
Verlangen nach einer Vermehrung der flöht. Sicher­
heitswache finden wir .übrigens vollkommen be­
rechtigt, denn unsere Sicherheitszustäude sangen
nachgerade an, recht unbehaglich zu werden.
* Soirnrverrd frier des Mäuner-Turn-
, vereine». Auch Heuer veranstaltete der Männer-
e iurnuerein, wie alle Jahre, eine Sonnwendfeier.
^Dieselbe fand am 29. d. äß* durch schönes Wetter
begünstigt, auf der Gersbergalpe statt. Eine große
Mnzahl von Turner hatte -sich in der Turnhalle
versammelt, von wo aus Präcise 2 Uhr der Ab­
marsch erfolgte. Singend kam die frohe Schaar,
welche durch Anschluß vieler Gäste um ein Be­
deutendes wuchs, circa halb 4 Uhr über die Juden-
bergalpe am Bestimmungsorte .an, und bald war
der-schon ziemlich besetzte Gastgarten bis aufs letzte
Plätzchen gefüllt, denn auch viele Freunde des:
Vereises, besonders eine größere Anzahl deutscher!
Frauen und Mädchen hatten sich eingesunden, um
> ZeugK: dieser sinnreichen Feier ^ein zu können
Außer >dem allverehrten Herrn Obmann H a a g n,
welcher wie eine Gelegenheit vorübergehen läßt, um
bei sei»W Turnern zu sein, waren auch noch zwei
Vertreter des Männergesangs-VereirB .^Harmonie",
Herr BsGand Greiderer und Hsrr Schrift­
führer Grundier anwesend. Nun wechselten ver­
schiedene Lkrnspiele mit frohen Lieder« und in
heiterster Stmmung verflossen die Stunden, schon
-wußte mau .fürchten, das Abbrennen des Feuers
durch Eintrete schlechten Wetters vereitelt zu sehen,
dzun es begann bereits zu regnen, doch nur kurze
Zeit wähne es, und flupiter pluvius haste Er­
barmen, bald heiterte sich der Himmel wieder auf.
Bei einbrechender Dunkelheit halten wir noch das
schöke NaturschausKiel, den rothen Feuerdall der
Songs aus den schwarzen Wolken hervortreten zu
sehen und bewundern zu können und als die Nacht
hereinbrach, loderten bald mächtige Feuergarben
gegen Himmel. Nun nahm Turnlehrer Protze
das Wort und zeichnete in markigen Strichen die
Antstehung und Bedeutung dieser hehren Feier,
Welche ein Glerchniß sein soll für die Veredlung der
deutschen Volkskraft, die eben nur durch die voll­
ständige Ewigkeit aller Deulschbewußten zur Geltung
komwen kann. Darum hinein mit der Zwietracht
der Deutschen in das lodernde Feuer und die helle
Flamme der Begeisterung soll uns wie das Morgen­
roth aus diesem Feuer hervorleuchten. Auf daß dies
zur Wahrheit werde, galt das dreifache „Gut Heil",
mit welchem Turnlehrer Protze seine wirkungsvolle
Rede schloß. Brausende „Gur Heil"-Rufe lohnten die
markigen Worte des trefflichen und beliebten Redners.
,Die Wacht am Rhein", und noch andere deutsche
Lieder erschallten, und die besseren Turner des
Vereines sprangen in weitem Bogen über das mächtige
Feuer. Gemeinsam erfolgte sodann der Abmarsch.
Alle Theilnehmer waren begeistert von der würdigen
Durchführung dieser Feier und kehrten in ihre
Heimstätten mit dem Bewußtsein zurück, wieder einen
Tag in echt deutscher Weise verbracht zu haben.
* Sottrnvenbfeirr. Die Mitglieder des Aus-
schusses werden zwecks einer -ringenden Nach-
bejprechung für Dienstag 9 Uhr Abends zum Mödl-
hamer entboten. Vollzähliges Erscheinen dringend
nothwendig.
* Ttzeater. Dienstag den 3. Juli bleibt das
Theater geschloffen. Mittwoch den 4. Juli kommt-
zur Aufführung: „Goldfische". Lustspiel in
4 Akten von Gustav Kadelburg und Franz v. Schön-
than mit Frl. Rosa Monat« und Herrn Eugen
Zeusen vom Raimundtheater in Wien als Gäste.
Frl. Monati spielt die Rolle der „Josisine von
Pöchlaar" und Herr Zeusen die deS „Wolf von
Pöchlaar-Bevzberg". Donnerstag den 5. Juli beginnt
baS Gastspiel des „Fliegenden BalletS" (Le ballet
■volant), welches über einen Monat auf der Welt­
ausstellung in PariS mit großem Erfolge gastirte.
Es ist dies eine ganz neu geschaffene Kunstspezialität,
welche durch ihre,in vornehm künstlerischer Weise
decent durchgeführten Darstellungen, die also auch
für Familien geeignet sind, überall das lebhafteste
Interesse erweckte.
* SeiM iti* Salzburg. In unserer Stadt wer­
den außer der Münchner Sängergesellschaft Neumoyer
wenige oder gar keine Volkssänger sein, welche sich
bei ihrem jeweiligen Gastspiele einer solchen Beliebt­
heit und Zugkraft erfreuen, wie Seid! und seine aus-
erwählten Volksbanden. So oft sie daher auf ihrer
Tournee Salzburg berühren, was schon fast seit
einem Decennium alljährlich geschieht, finden dieselben
von Seile des Publikums die herzlichste Aufnahme
und einen glänzenden Besuch aus den besten Kreisen.
So war es auch diesmal wieder bei ihrem ersten
Concerte am verflossenen Sonntage im Sterngarten
und wurden die Sänger bei ihrem Erscheinen von
den Gästen auf das freundlichste acclamirt. Und
wahrlich die Gesellschaft verdiente diesen herzlichen
Empfang im vollsten Maße und bot in gesanglicher
und humoristischer Beziehung geradezu in diesem
Genre unübertreffliche Leistungen. Alles war über­
rascht über das tüchtige Komiker-Ensemble, welches
unser unverwüstlicher gemüthlicher Seid! aus den
beftbekannten Kräften zusammengestellt, und bot das
Programm fast durchgehends neue, pikante und
packende Nummern. Herr Schäfer, dessen lyrischer
Tenor überaus sympathisch klingt, brachte allerliebste
Walzerlieder und Couplets, sowie auch Herr Alfred
Menzar seine ernsten und heiteren Weisen in bei­
fälligster Weise zum Vortrag. Herr Paasdorfer
wirkte wie stets durch feine troüeue Komik und treff­
liche Mimik zwerchfellerschütternd auf die Zuhörer
.und wurde, wie seine Kollegen, wiederholt auf das
Podium gerufen. Köstlich und originell waren die
Costnmquartette, sowie die Gesangspoffe „General
Gagerl", in welcher wir auch Frl. Fritzi Eschen-
bach als tüchtige Schauspielerin kennen lernten.
Doch solche gediegene Leistungen sind nur dadurch
möglich, daß ein so vorzüglicher und gewandter
Kapellmeister und Komponist wie Herr S i o l y am
Flügel fitzt, daher er redlich an den Beifall partipi-
cirt. Also auf! alle, welche recht von Herzen lachen
wollen, zu den Concerten Seid!!
* Die Tegeenseee Sängcrtruppe beim
Kaifee Kaei. Gestern fand das erste Concert
obiger Gesellschaft statt und war das zahlreich er­
schienene Publikum von den Leistungen derart über­
rascht, daß fast jede Nummer mehrmals wiederholt
werden mußte, da der Applaus kein Ende nehmen
wollte, diese Truppe verdient es, in allererste Reihe
gestellt zu werden, so brillant sind ihre Vortrüge.
* Abfchiebsfriev bei den „Commoden".
Verflossenen Donnerstag ging's gar lebhaft zu im
gemüthlichen Stammlokal der „Commodität". Galt
es doch das Scheiden zweier allgemein beliebter Mit­
glieder, der Herren P a m m e r und K o L l e r in
würdiger Weise zu begehen, zu welcher Feier sich im
sogenannten „Sternbräu- Saal" (früher Malztenne)
nicht nur alle „Commoden", sondern auch viele be­
kannte Familien der Valetanten eingesunden. Wenn
auch der Gedanke an den baldigen Abschied die
Stimmung etwas trübte, so traten doch nach einige«
mit gewohnter Verve vorgetragenen Couplets Herrn
TiatorS und bei dem brillanten Zitherspiele der
Herren Hermanseder und Obereder unge­
bundene Heiterkeit und Frohsinn an der Tafelrunde,
welche noch durch ein launiges, von Herrn Diet­
rich den beiden Valetanten gebrachtes Commoditäts-
Prosit erhöht wurden. Gar manches Stündchen der
Nacht blieben noch die Commoden und ihre Gäste
beisammen, und als es endlich an's Scheiden ging,
rief man sich gegenseitig „Auf baldiges Wiedersehen" zu.
* Mit einem Laße «ach Paris. Wie wir
bereits am Dienstag den 26. Juni melden, haben
sich die Herren F. Entmann, Kaufmann und
I. Trebsche, Cafehausbesitzer in Wien, infolge
einer Wette um den Betrag von 5000 K der etwas
mühevollen Aufgabe unterzogen, ein 256 Kilogramm
schweres Faß in 50 Tagen von Wien nach Paris
zu rollen. Die beiden Distanzfaßroller beabsichtigten
ursprünglich ihren Weg über Braunem—München zu
nehmen, sind aber von diesem Plane abgekommen
und gestern um 6'/- Uhr Abends wohlbehalten in
Salzburg angelangt, wo sie im Hotel Schiff Ab-
i-.
steigequartier nahmen. Heute halten sie hier Rast,
um morgen ihre beschwerliche Wanderung wieder fort­
zusetzen. Heute Mittags besichtigten Se. kaiserl. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor das Faß und
sprach dabei sein Erstaunen über den Wagemuth der
beiden Herren aus. Herr Photograph Otto M a-
t h ä u s hat auf dem Universitätsplatze eine Moment­
aufnahme der beiden Faßroller gemacht, die vorzüg­
lich gelungen ist und die beiden Sportsmen in treff­
licher Verfassung zeigt. Das Bild ist überaus scharf
und läßt die Herren Enzmann und Trebsche von
einer zahlreichen Menge Schaulustiger umgeben er­
scheinen.
* Fremdrnfreqirentz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 906 Fremde angekommen.
Zusammen seit I.Juni 11.200.
* Todesfall. Am Samstag Vormittags ver­
schied plötzlich der hochw. Herr David R u d i g i e r,
Pfarrer i. P., im 67. Lebensjahre. Die Leichen­
feier fand heute Nachmittags im Communalfriedhof
durch den katholischen Leichenbestattungsverein statt.
* Plötzlicher Todesfall. Man schreibt uns
aus Thalgau, 30. Juni: Herr Sebast. Trückl,
durch viele Jahre hindurch B-sitzer und Bewirth-
schafter des sogenannten Fuchskellers bei Thalgau,
wurde heute vom Schlage getroffen und starb auch
wenige Minuten darnach. Derselbe war auf einer
Reise nach Salzburg begriffen. Dort angekommen,
verließ er den Zug, um sich zu Fuß in die Stadt
zu begeben. Auf dem Wege dahin überfiel ihn jedoch
eine Ohnmacht, weßhalb er sich aus eine in der Nähe
befindliche Rastbank niederließ, wo ihn nach wenigen
Sekunden der Tod ereilte.
* Staatsbeamten-Percinigung in Salt-
b«rg. Die Monatsversammlung dieser Vereinigung
findet Mittwoch den 4. Juli, 8 Uhr Abends, im
Gasthof „zum Höllbräu" statt, und werden die Mit­
glieder zu zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Gefchaftseröffnirng. In der Sigmund
Haffnergaffe Nr. 8, dem ehemaligen Lokale der
Krieger'schen Eisenwaarenhandlung, wurde heute von
Herrn I o s e f K l e i n ein Geschäft in technischen
Gummiwaaren, Maschinen-Bedarfsartikeln rc eröffnet.
Wir begrüßen das junge Unternehmen und glauben,
daß derselbe in Interessentenkreisen umsomehr An­
klang und Unterstützung finden wird, als bisher ein
derartiges Geschäft am hiesigen Platze nicht existirte,
und Herr Klein, der auf eine langjährige Thätigkeit
in dieser Branche zurückblickt, Niederlagsinhaber der
größten und leistungsfähigsten Specialfabriken ist.
Wie noch erinnerlich, hätte in das gegenwärtig von
Herrn Klein gemiethete Geschäftslokal eine Wiener
Schuhwaarenficma kommen sollen, doch ist der be­
treffende MiethSvertrag rückgängig gemacht worden.
* Regelung der Personal- «nd Sezugs-
vertzältnisse bei be« kleinere« Landpost-
Lmter«. Nachdem mit einer Verordnung des Handels­
ministeriums vom 19. Mai 1900 die dienstlichen
Verhältnisse der Vorsteher der Postämter I. und
II. Klasse, nämlich der Postmeister geregelt wurden,
erfolgte in weiterer Fortsetzung der auf die Reform
deS LandpostwesenS gerichteten Action mit einer eben
kundgemachten Verordnung vom 27. Juni 1900 die
Neuordnung der Personal- und Bezugsverhältniffe
der Inhaber (Postexpedienten) von Landpostämtern
kleineren Umfanges (Postämter III. Klasse). Hiebei
erscheint in erster Linie auf die Besserung der mate­
riellen Lage dieser Bediensteten, welche auch künftig
im vertragsmäßigen Verhältnisse verbleiben werden,
Bedacht genommen. In dieser Richtung wurde sowohl
eine neue Grundlage für die Berechnung der Bezüge
der Postexpedienten geschaffen, als auch eine wesent­
liche Erhöhung derselben erzielt. Die Bezüge der
Postexpedienten werden nicht mehr von der Höhe
der reellen Einnahmen abhängig sein, sondern sind
auf Grund der thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt
und den sechs Stufen dieser Postämterklassen ange­
paßt. Als Entlohnung für die persönliche Dienst­
leistung und Mühewaltung erhalten die Postexpe-
dienten die Bestallung und bei denen der Telegraphen-
oder Telephon dienst besteht, überdies die Telegraphen­
zulage, während dieselben für die sachlichen Leistungen
für den Amtsdienst durch Zuwendung eines Amts-
pauschales entschädigt werden. Die Bestallung beträgt
in den einzelnen Stufen zwischen 1100 und 350 K,
das Amtspauschale zwischen 275 und 90jährlich;
die Telegraphenzulage ist mit 150 K, beziehungs­
weise mit 100 K nvrmirt. Diese Bezüge unterliegen
einer dreijährigen Regulirung, welche gleichzeitig mit
der Regulirung der Klaffen- (Stufen-) Eintheilung
der Aemter erfolgt und an das Ergebniß dieser
letzteren geknüpft ist. Das für diese Bezugsregulirung!
erforderliche Mehrerforderniß belauft sich auf circa^
(Fortsetzung «ttf Seite 6.) f


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburg er Volksblatt
iKt 148
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(31. Fortsetzung.)
Aller Augen richteten sich auf den Wirth an
der Tafel, der selten solche langen Reden hielt.
Mr. White sah ihm fest ins Gesicht. „Sie mögen
recht haben," sagte er, „aber tvas nützt dem Dür­
stenden der Durst, und dem Hungernden der Hun­
ger, er bringt ihm nur Qual und Tod, wenn es
für ihn keine Speise und keinen Trank giebt."
„Es gibt für jeden Speise und Trank," sagte
Baron Jobst hart, „wenn er maßvoll haushält.
Die Unersättlichen, die Schlemmer und Schwelger,
mögen sich zuweilen an unbesetzter Tafel finden,
das ist dann ihr natürliches Los. Ehre übrigens
jedem, der mit eigener Kraft sich durchringt und
die Bürde trägt, die er sich auflud. Kraft und
Muth sind Eigenschaften, die auch ich zu schätzen
weiß."
In Mr. White's dunklem Gesichte flammte eine
jähe Glut auf, Albert trank hastig sein volles Glas
aus. Des Onkels Auge streifte ihn flüchtig.
Hertha aber rief in aufloderndem Enthusias­
mus: „Onkel, Du bist der edelste und gerechteste
aller Menschen, wenn Du auch mitunter furchtbar
hart und streng erscheinen kannst. Auch ich liebe
am Manne die Kraft und den Muth über alles,
wenn er auch außerdem kein ganzer Heiliger ist.
Heilige sind überhaupt, meiner Ansicht nach, lang­
weilige Menschen."
Sie lachte, die schlaue Hexe, sie hatte wieder
einmal ihre Kunst geübt, bedenkliche Strömungen
in der Unterhaltung ab- und umzuleiten.
Mathilde hatte unwillkührlich Albert angesehen,
ihre Blicke waren in einander getroffen. Hatte er
Trost aus dem ihren geschöpft, er richtete sich straf­
fer auf, er athmete tief und sein Gesicht belebte
sich. Mathilde war überrascht, er erschien ihr bei­
nahe fremd. Seine Züge trugen den Ausdruck einer
Festigkeit, wie sie sie in diesem Gesicht nicht kannte,
und was er empfinden mochte bei diesen neuesten
Wendungen der Dinge, das konnte sie am besten er­
messen.
Baron Jobst hatte 'sich jetzt an sie gewandt
und knüpfte ein Gespräch mit ihr über Musik an.
Er war überraschend bewandert auch aus dem Ge­
biete, obgleich er in der letzten Zeit wenig gute
Musik gehört hatte. „Man verknöchert, wenn man
allein ist," sagte er lächelnd, „und versäumt, sich die
nöthige Zukost zum Leben zu schaffen, weiß später
kaum noch, daß man sie entbehrt."
j Hertha plänkelte mit Albert und Mr. White noch
| über das Thema der Heiligen weiter. Sie verzog
' den Mund. „Nun, mein Ideal ist jedenfalls kein
Heiliger und darf nicht langweilig sein!"
> Der Alte hob die Tafel auf, man trat auf die
Terrasse hinaus. Man übersah von hier einen gro­
ßen Theil der schönen Besitzung, und Albert hörte,
wie der Onkel sich in eine Erörterung über Forst-
, kultur mit Hans einließ, und auch auf dem Gebiet
! war dieser zu Hause.
[ Den jungen Offizier überkam ein dumpf re-
! signirtes Gefühl, die glänzenden Perspektiven, die
ihm von seiner Geburt an, oder wenigstens so lange
er denken konnte, vor Augen gestellt waren, ver­
sanken; das Damoklesschwert, das nun seit vier
j Jahren über seinem Haupte schwebte, fiel herab.
: Aber brauchte es ihn zu vernichten— beinahe
j empfand er es wie eine Befreiung, daß die Ent­
scheidung jetzt kam. Auch die Gewissensqual und
Sorge um Mathilde war von seiner Seele genom­
men, und dieser noch nicht geklärte Zustand seines
Innern, den die neuen, plötzlich hereinbrechenden
Eindrücke schufen, ka!m (ihm svoreststi -wWdnmpfeAuHe
! zum Bewußtsein.
! Hertha und Mathilde saßen draußen auf dem
j Balkon, in ein heiteres Gespräch vertieft, dem fro-
i hen Lachen nach zu urtheilen, das oft aus jener
I Ecke herüberscholl. Seine Blicke hingen doch ver-
j stöhlen an der ehemals Geliebten. Der Zauber,
! der ihn schon umstrickte, als sie das junge, uner-
I fahrene Mädchen, die bescheidene Musiklehrerin
war, mußte wohl jetzt, wo diese Knospe sich so reich
und üppig entfaltet hatte, doppelt seine Wirkung
üben.
Der Oheim hatte sich in seinen Stuhl zurück­
gelehnt und eine Zigarre angezündet. Er bot sei­
nem Gast von dem besonders guten Kraut; der On-
> kel rauchte selten, aber er war ein Feinschmecker
! auf allen Gebieten. Bruder Hans in seiner selt- 1
| samen Rolle lehnte nachlässig an der Ballustrade
! und redete wie ein Fachmann über Waldkultur.
! Ihn behandelte Hans wie einen völlig Fremden
|— selbstverständlich, die Komödie mußte konsequent
! durchgeführt werden. Er gab ihm auch nicht das
kleinste geheime Zeichen eines Einverständnisses.
! Am unverständlichsten blieb, daß der Onkel auf
! dies Spiel einging.
Der Kaffee war herumgereicht worden, Mr.
White schickte sich an, sich zu empfehlen. Hertha
sprang auf und stand neben dem Onkel. „Würdest
Du nicht erlauben, daß Mr. White den Marstall
besichtigen darf? Es interessirt Sie natürlich rie­
sig, nicht wahr, Mr. White? Albert wird sich ein
Vergnügen daraus machen, dem Fremden die
Schatze, welche Schloß Trautdorf birgt, zu zeigen."
Der alte Herr stutzte, er sah ihr forschend und
ein wenig strenge in das lebendige Gesicht. „Wenn
es dem Herrn Vergnügen macht," entgegnete er
langsam.
„Ich würde sehr dankbar sein für solche Gunst."
Die Antwort des Amerikaners klang höflich und
steif, er verneigte sich förmlich zum Abschied und
küßte den Damen die Hand.
Albert hatte sich schon erhoben und begleitete
den Bruder. Sie schritten schweigend neben einan­
der die breite Treppe hinunter und draußen dem
Marstallgebäude zu.
„Darf ich mir die Frage erlauben, was mein
Herr Bruder mit dieser wunderlichen Komödie be­
absichtigt?" fragte Albert ruhig.
„Gar nichts, mein Lieber," Hans von Trott sah
gutmüthig lächelnd auf den Jüngeren, dem er einen
so großen Strich durch die Rechnung zu machen im
Begriff war, „stelle die Frage lieber an den Onkel,
der, wie Du selbst erlebtest, die Komödie einleitete."
„So weiß er, wer Du bist?" Albert fragte es
beklommen.
Hans zuckte die Achseln.
„Bliebst Du während dieser Jahre in Europa?
Und warum gabst Du mir nie mehr Kunde von
Dir?" fragte Albert weiter.
„Ich glaube, Du sehntest Dich gar nicht nach
dieser Kunde," entgegnete der Andere, „es knüpfte
sich zwischen uns kein brüderliches Band. Du lie­
ßest mich und Dein Mädchen lange warten da un­
ten, während Du hier oben in Schäferspielen Dich
ergingst— Mr. White ist aber ein Mann, der das
Warten verlernt hat, er war es' zu sehr gewohnt
worden, sich selbst zu helfen. Du siehst es, wir
sind jetzt beide hier, sie und ich— auf,unsere
eigene Art."
Er klopfte dem Bruder lachend die Schulter, als
handle es sich um einen kapitalen Witz.
„Sage mir um Gottes willen, bliebst Du ihr
zur Seite? Stütztest Du sie— während ihr
mich —"
(Fortsetzung folgt.)
kommunales. i
Salzburg. 28. Juni. (SitzungdesGemei ri­
tz er ath es.) Vorsitzender: Bürgermeister Eligius
S ch e i b l. Gegenzeichnung: GR. Dr. Dornig.
Der Vorsitzende eröffnet nach 4 Uhr die Sitzung
und macht nach Genehmigung des Protokolles der!
letzten Sitzung folgende Mittheilungen: Die Erben
nach, dem verstorbenen R. S ch i d e r haben für die
Stadtarmen 50 K und ein nicht genannt sein wol­
lendes Ehepaar für die Bürgerspital- und Versor-
gungshaus-Pfründner ebenfalls 50 K gespendet.
(Dank durch Erheben von den Sitzen.)— Laut
einer Zuschrift der k. k. Finanzdirektion wurden
die Restaurirungs-Arbeiten an der Franziskaner­
kirche wieder aufgenommen.— Der Kunstvereiu
hat eine Einladung zur Eröffnung der 16. Jahres-
Ausstellung gesendet.— Vorn Landesausschusfe ist
ein Schreiben eingelangt, laut welchem der Land­
tag zum Baue der neuen Staatsgewerbeschule der
Stadtgemeinde noch einen weiteren Beitrag von
7500 fl., zahlbar im Jahre 1901, bewilligte. Zu
den Erhaltungskosten dieser Schule wurde in den
Voranschlag des Jahres 1900 statt der bisherigen
1000 K ein Beitrag von 1447 K, in den Voranschlag
der Jahre 1901, 1902 und 1903 aber ein Beitrag
von je 1500 K eingesetzt.
Mit Bezug aus die Beschlüsse der am 29. Mai
wegen Errichtung einer Tageshandelsschule
in Salzburg abgehaltenen Conferenz wurde seitens
des Landesausschusses eine Abschrift der gleich­
zeitig an das Unterrichts-Ministerium gerichteten
Eingabe übersendet. Der Herr Bürgermeister
ersucht jene Herren Gemeinderäthe, welche dieser
Conferenz anwohnten, in einer der nächsten Sitz­
ungen hierüber Bericht zu erstatten. Sämmtliche
Mittheilungen werden zur Kenntnis genommen.
Hierauf wird zur Tagesordnung über­
gegangen. 1. Vortrag des Bürgermeister-Stellver­
treters Dr. Povinelli, betreffend die Zuschrift
des Hausbesitzer-Vereines in Reichenberg um Er­
greifung von gleichen Schritten zur Herabsetzung
der Hauszinssteuer. Nach eingehender Begründung
stellt Referent folgenden Antrag: Bei allen Städten
mit eigenem Statut die Einberufung eines
Städtetages anzuregen, besonders behufs
energischer Stellungnahme wegen bedeutender
Herabsetzung der in Landeshauptstädten mit 26%
bemessenen Hauszinssteuer und Erwirknng eines
Staatsbeitrages zu den besonders die Städte mit
eigenem Statut hervorragend drückenden Kosten
des übertragenen Wirkungskreises. Das Amt ist
zu beauftragen einen entsprechend motivirten Aus­
ruf an sämmtliche Städte mit eigenem Statut zu
verfassen und hinaus zu geben. Dr. Povinelli
bemerkt noch, daß dieser Stüdtetag nicht in Salz­
burg sein soll, nachdem derselbe große Auslagen
verursachen würde. Uebrigens habe er gehört, daß
auch die Stadtgemeinde Wien in der gleichen An­
gelegenheit Schritte einzuleiten gedenkt. Der An­
trag wird angenommen.
Dr. Povinelli referirt weiter über das
Kaufsanbot der Frau Johanna F i m b e r g e r auf
das der Gemeinde gehörige Häuschen Nr. 9 in der!
Müllner Hauptstraße und beantragt, dasselbe gegen
Barzahlung von 1600 K und grundbücherlichen
Vermerk, daß das Haus jederzeit auf Wunsch der
Gemeinde an dieselbe um den gleichen Preis wie­
derum zurückverkauft werden muß, zu verkaufen
und zwar muß das Häuschen im gegenwärtigen Zu­
stande sein, während die Stadtgemeinde für even­
tuelle Adaptirungen, Verbesserungen etc. beim
Wiederkaufe keinen Ersatz leisten würde. Die gegen­
wärtige Käuferin und deren Besitznachfolger sind
verpachtet, das Häuschen gegen Brandschaden in
entsprechender Höhe versichern zu lassen. Der
Antrag wird angenommen.
GR. Christoph referirt über den Bauamts­
bericht, betreffend verschiedene Arbeiten im Fleisch­
bankstockgebäude in der Griesgasse. Diesem Be­
richte ist zu entnehmen, daß die bewilligten 300 K\
für kleine Herstellungen schon aufgebraucht sind,'
daher um die Bewilligung eines Nachtragscredites
in der Höhe von 400 K gebeten wird, welcher
zur Erhaltung des Daches, sowie zur Aufstellung
eines neuen Ofens in der Wohnung des Markt-
commissärs verwendet werden muß. Referent bean­
tragt, diesen Nachtragscredit zu bewilligen. An­
genommen. GR. Christoph bemerkt, daß die
Section wegen der Herstellung nicht bewilligter
Arbeiten ihre Mißbilligung ausgesprochen habe.
Der Vorsitzende erwidert, daß viele Arbeiten durch
das Hochwasser nothwendig wurden, wofür eben
im Präliminare nicht vorgesorgt war.
Ueber Antrag des GR. Christoph wurde die
Ausführung des 206 Meter langen und 1,5 Meter
breiten Fußsteiges vom Hahnwirth bis zur Finanz-
wachkaserne mit dem veranschlagten Betrage von
200 K präliminirt. Die Herstellung erfolgt im
Jahre 1901.
GR. Christoph referirt weiter über zwei
Recurse gegen hierämtliche Entscheidungen in Bau­
sachen, zu denen derselbe Planskizzen gezeichnet
hat. Der erste Recurent ist Herr Rudolf Wies-
b a u e r, Gastwirth und Hausbesitzer in der Schall-
mooser Hauptstraße Nr. 25, welcher bei seinem
Hause ohne Bewilligung und entgegen den ein­
schlägigen Bestimmungen der Bau-Ordnung einen
Saal gebaut hat, weshalb derselbe am 26. Mai
aufgefordert wurde, diesen Saal binnen acht Tagen
zu entfernen, gegen welche Maßregel Herr Wies-
bauer den Recurs ergriff. Referent beantragt, den
Recurs abzuweisen und die Verfügung des Bürger­
meisters «tusrecht zu erhalten. GR. Auer stellt
einen Antrag dem Recurse Folge zu geben, damit
Herr Wiesbauer den Saal nicht wegzureißen
braucht, ihm aber dafür eine angemessene Strafe
zu dictiren. GR. Metz schließt sich dem Antrage
an. Der Bürgermeister bemerkt, daß Herr Wies­
bauer sich stricte gegen die Bauordnung vergan­
gen hat. Der Antrag des GR. Auer wird abge­
lehnt, jener des Referenten ongenoramen.:
Dem Recurse des Herrn Matthäus Harrin-
g e r wegen Errichtung eines Nebengebäudes im
; Hofraume seines in der Lasserstraße gelegenen
! Hauses wird nur theilweise stattgegeben.—
! Ueber Antrag des GR. Dr. K a l t n e r wird
, dem Baumeister Herrn Jakob C e c o n i ein Grund­
streifen am Rudolfskai um den Kaufspreis von
10 K per Quadratmeter überlassen.
! GR. Ott referirt über die Trottoirherstellung
J in der Marktgasse und beantragt, dieselbe vom
: Hause Nr. 3 bis 9 gegen dem zu bewilligen, daß
von Seite des Gemeinderathes für diese Gasse
Granitwürfel, resp. Pflasterplatten als Pflaster­
material bestimmt werden; weiters die Kosten der
Rigolpslasterung, Straßenregulirung und Trottoir-
planirung mit dem vom städt. Bauamte berechneten
Kostenbeträge per 295 fl. 70 kr. aus der im Prä­
liminare vorgesehenen Post von 3000 K zu be­
willigen unb den betheiligten Privatinteressentew
im gegenseitigen Einvernehmen die Trottoirher­
stellung selbst zu überlassen, wobei das städtische
Bauamt die nöthige Aufsicht behufs Verwendung
des Materials etc. wegen der seinerzeitigen Ueber­
nahme zu besorgen habe; ebenso wird die Rand-
steinlegung durch das städt. Bauamt gegen Rück-
ersatz ausgeführt. Der Antrag wird mit der Ab­
änderung, daß die Besitzer der dortigen Häuser
die gesummte Herstellung, also auch die Randstein-
legung, auf eigene Kosten auszuführen haben,
angenommen.
Hieraus melden sich noch drei Herren mit Refe­
raten. Der Vorsitzende bittet, in Hinkunft derartige
Referate entweder ihm persönlich oder dem Herrn
Rechtsrath Dr. M u s s o n i zu übergeben, damit
dieselben aus die Tagesordnung der betreffenden
Sitzung gestellt werden können.
Ueber Antrag des GR. Auer werden zur Haupt­
leitung bei Hochwassergefahr die Herren GR. Chri­
stoph und Baumeister Wagner jun. gewählt.
Als Mitglieder für die sieben Hochwasserstationen
werden folgende Herren vorgeschlagen und bestä-
1. Mauthaufseherhäuschen bei der Karolinen-
> brücke: GR. Kranzinger und Privatier Mater.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 143
Salzburger Volksblatt
Seite 5
2. Restauration Mirabell: Mayer, Hotelier, und
Ramspacher, Eisenhändler. 3. Schlachthof in
Froschheim: Holzhäuser, Schmiedmeister,
Oberparleitner, Schlachthofverwalter. 4.
Ehemaliger Pfarrhof in Nonnthal: GR. ©reimt;
und Viertelmeister Heidinger. 5. Staatsgewer-;
beschule: Heinrich Enghuber, Auer, Kauf-!
mann. 6. Stadt. Magazinsgebäude am Gries::
S c i o, Kaufmann, U r b a n, Kaufmann. 7. Gas­
werk: Hüttegger, Buchdruckereibesitzer, Kockl,!
Gasthausbesitzer „zur Bockhaut".
(Schluß folgt.)
Der Paragraph Vierzehn.
Die „MenerZeitung" vom 29. Juni bringt in Form
einer kaiserl. Verordnung das Budgelprovi-
sorium für das II. Semester 1900. Da weder
der Finanzgesetzentwurf für dos Jahr 1900, noch
die Regierungsvorlage, betreffend das Provisorium
für das II. Semester l. Js. vom Reichsrathe in
parlamentarische Behandlung gezogen worden waren
und die Geltungsdauer des für daS I. Semester l. I
erlassenen Budgetprovisoriums mit Ende Juni l. I.
erlischt, so ergab sich nach Ansicht der Regierung die
dringende Nothwendigkeit, für die Fortführung des
Staatshaushaltes über diese Zeit hinaus Vorsorge
zu treffen und zwar mit Rücksicht daraus, daß der
Reichsrath nicht versammelt ist, im Wege einer kais.
Verordnung. Die Geltungsdauer für dieses Provi­
sorium wurde, entsprechend der correspondirenden
Regierungsvorlage aus den in den Erläuterungen zu
der letzteren seinerzeit bekannt gegebenen Gründen
auf das ganz: zweite Halbjahr 1900 ausgedehnt.
Auch im übrigen schließt sich die kaiserl. Verordnung
der Regierungsvorlage inhaltlich im Wesentlichen an.
Eine Aenderung war nur insoferne nothwendig, als
die Ermächtigung zur Begebung von Rente für In-
vestitionszwecke und zur Veräußerung, bezw. Belastung
von unbeweglichem StaatSeigenthume eliminirt wer­
den mutzte. Dagegen wurde die Ermächtigung vor­
gesehen, im Falle des Bedarfes eine schwe-
bende Schuld aufzunehmen. Der Zweck dieser Even.
tualermächtigung ist die Bestreitung nothwendiger
und unaufschiebbarer Investitionen, sowie die Stär­
kung der staatlichen Kassabestände.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht des
Weiteren zwei kaiserliche Verordnungen, betreffend die
Verlängerung der anläßlich des Erdbebens vom Jahre
1895 gesetzlich gewährten Steuerbegünstigungen auf
weitere fünf Jahre und Gebürenbegünstigungen für
die durch Bergabrutschungen betroffene Gemeinde
Klappai. Bezüglich beider BegünstiguvgSactiomn
waren dem Reichsrathe in der XVI. Session Re­
gierungsvorlagen unterbreitet, von demselben aber
nicht in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht
auf den inzwischen erfolgten Schluß der XVI. Ses­
sion konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittelst
kaiserl. Verordnung geregelt werden. Die gesetzlichen
Voraussetzungen waren hiefür gegeben, da es sich
in beiden Fällen um dringlich nothwendige Anord­
nungen handelt, welche ihrem Gegenstände nach durch
ß. 14 des Gesetzes vom 21. December 1867, R -G.-
Bl. Nr. 141, von der Regelung mittels kaiserlicher
Verordnung nicht ausgeschlossen sind. Für die Ver­
längerung der anläßlich der Erdbebenkatastrophe des
Jahres 1895 gewährten Steuerbegünstigungen war
die Nothwendigkeit dadurch gegeben, daß noch immer
eine beträchtliche Zahl der im Jahre 1895 zerstörten
Gebäude innerhalb der gesetzlich statuirten fünfjährigen
Frist ohne Verschulden der Eigenthümer nicht auf­
gebaut worden ist, ferner dadurch, daß die Berlän-
gerung der Steuerbegünstigungen auch durch die
Assanirung und die dringend gebotene Erweiterung
der Stadt Laibach erheischt wird, endlich dadurch,
daß die in Folge der Steuerbegünstigungen zu er­
wartende lebhaftere Bauthätigkeit auch dringend
wüoschenswerthe Vortheile für manche Gewerbe,
welche noch unter der Nachwirkung des Erdbebens
vom Jahre 1895 leiden, erhoffen läßt. Die Dring­
lichkeit der Verlängerung aber ergibt sich daraus,
daß die mit dem Gesttze vom Jahre 1895 statuirte
Frist für die Erlangung jener Steuerbefreiungen
mit 2. Juli l. Js. erlischt.
Was die Inkraftsetzung der Gebührenbegünsti-
gungen für die Gemeinde Klappai anbelangt, so ist
ihre Nothwendigkeit und Dringlichkeit darin begrün­
det, daß die Ausfertigung, beziehungsweise Errich­
tung oder Vornahme jener Schriften, Rechtsgeschäfte
oder Amtshandlungen, welchen die gedachten Begün-
stigungen zu Theil werden sollen, entweder bereits
erfolgt ist oder unmittelbar bevorsteht.
Beide kaiserlichen Verordnungen stimmen mit den
bezüglichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen
Lberein. Nur die aus die Gemeinde Klappai bezüg­
liche weist gegenüber dem Gesetzentwürfe infoferne
eine Erweiterung auf, als die Gebührenbegünstigungen
nicht wehr auf die durch den Bergsturz des Jahres
1898 zerstörten Gebäude beschränkt, sondern auch
jenen Baulichkeiten zukommen werden, welche in der
Folge zerstört wurden.
Corrcfpsndrnjen.
Lainprechtshaufrn, 1. Juli. (Betrug.) Der im
Hause Nr. 65 in Bürmoos, Gemeinde Lamprechtshausen,
wohnhafte Pferdemetzger Johann Landertinger zeigte
an, daß er bis 5. Juni l. I. in den Betriebsanlagen
des Herrn Jgnaz Glaser in Bürmoos beschäftigt gewesene
Ziegelarbeiter Angela Simonatto, in Faffa, Pro­
vinz Venedig, im Jahre 1865 geboren und zuständig,
mit Hinterlassung einer Kost- und Quartierschuld im
Gesammlbetrage von 40 K 90 h flüchtig geworden ist.
Simonatto, der im Monat Mai l. I. vom Bezirks­
gerichte Oberndorf zu 1 Monat Arrest verurtheilt und
flüchtig wurde, wurde am 29. Juni l. I. in Gastein
ausgeforscht und an das k. k. Bezirksgericht Oberndorf
überstellt.
Tarrnbach, 1. Juli. (R a i f f e i s e n k a s f a.) Im
ersten Halbjahre 1900 wurden im Geschäftsantheile-Ver-
kehr 120 K ein- und 60 K rückgezahlt. Gefchäfts-An-
thcilestand am 30. Juni 1900 3340 K. Im Spareinlagen-
Verkehr wurden 28.136 K 32 h ein- und 22.702 K 2 h
rückgezahlt. Einlagestand am 30. Juni 153.303 K 35 h.
Im Darlehensverkehr wurden 159.730 K gegeben und
162.152 K rückgezahlt. Ausstände am 30. Juni 157.298 K.
Geldumsatz im ersten Halbjahre 367.560 K 29 h Zinsfuß
für Spareinlagen 4 Procent, für Darlehen 4'/, Procent.
St. Michael im jnnga«, 30. Juni. (Sehens­
würdigkeit!) In der Pfarre Zederhaus bei St. Michael
im Lungau werden schon fast seit Bestand der Pfarr-
gemeinde, das ist seit Anfang des 7. Jahrhundert, am
24. Juni als dem Feste Johann des Täufers bei der
dort stattfindenden Procession die sogenannten Prang-
stangen getragen, wodurch dieser Procession ein eigen­
thümlicher Reiz verliehen wird. Die Prangjtangcn be­
stehen aus nahe an 11 Meter langen Stangen, welche
mit Kränzen aus frischen Feld- und Gartenblumen um­
wunden, sehr hübsch gemacht sind und von den schmucken
Burschen, die aber keusche Jünglinge sein müssen, in
einer Schlinge aufrechtstehend getragen werden. Da diese
Prangstangen ungemein schwer sind und beim Gehen,
besonders bei herrschendem Winde, sehr stark schwanken,
gehört eine besondere Geschicklichkeit dazu, dieselben richtig
tragen zu können; es kommt dabei wohl hie und da vor,
daß solch eine Stange aus dem Gleichgewicht geräth und
dann umstürzt, was natürlich eine Schande für den un­
glücklichen Träger ist. Auch Heuer hatte ein Bursche das
Malheur, daß er die Prangstange nicht mehr erhalten
konnte und selbe sammt ihm umfiel. Böse Zungen
wollen behaupten, daß sich an dieser Prangstange zu
viele Kornblumen befunden hätten, weshalb der Träger
kein Glück haben konnte, doch scheint dies nicht recht
glaubhaft, da doch im vorigen Jahre ein junger Herr
Theologe seine Fersen hindurch alle auffindbaren Korn­
blumen ausriß und dieselben mit besonderer Verachtung
auf die Misthaufen warf. Oder sollte dieser weife Herr
doch nicht alle hier von Gott geschaffenen Kornblumen
ausgemärzt haben? Auch die Zederhauser lassen sich von
derlei Unsinn ebensowenig als von der großen Mühe,
welche sowohl das Sammeln der Blumen als das Um­
winden der Prangstangen mit solchen verursacht, von
ihrem uralten Brauche abwendig machen und stellen alle
Jahre eine Anzahl dieser schönen Stangen zur Ehre
Gottes und Verherrlichung ihres Patriciniumssestes bei,
wodurch sie auch stets eine Menge Neugieriger von
Lungau, Pongau und Kärnten anlocken. Wer diese
Stangen zum ersten Male sieht, ist von dem Anblicke
dieser sonst wohl nirgends zu sehenden Rarität gewiß
entzückt. Heuer hat sich auch ein Photograph dort ein-
gefunden und mehrere Aufnahmen während der Procession
gemacht.
Mien, 30. Juni. (Deutscher Schuld er ein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. Juni
1900 wurden für geleistete Spenden: der Sparkasse in
Reichenberg, ferner den beiden Ortsgruppen in Boden­
bach für den reichen Ertrag des Kirmesfestes vom 10. Juni,
der Ortsgruppe Oderberg für das Erträgniß des Festes
im Raffineriewalde vom 19. Juli 1899 und der Orts­
gruppe in Nieder-Ehrenberg für den Ertrag des Unter­
haltungsabends vom 19. November 1899 der geziemende
Dank abgestattet. Der Eingang eines Legates nach Herrn
Dr. Ferdinand Kolletnig in Marburg wurde dankend zur
Kenntniß genommen. Der Schule in Rudolsstadt wurde
für Schulgeld ein Betrag zugewiesen und zur Herstellung
des Schulbrunnens in Hllbetten ein Betrag bewilligt.
Der Musikschule in Pettau wurde für das Jahr 1900
wiedemm eine Subvention gewährt. Der Volksbücherei
in Chotieschau wurde eine Spende von Büchern aus dem
Vorrath gewidmet. Angelegenheiten der Schule in Leipnik,
Rottenfchachen, Reiditz, Hinterwinkel und Windisch-Feistritz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt. An
Spenden gingen ferner ein: Herzogenburg, Spende des
Herrn Dr. Paul R. v. Löwenberg K 25 —, Schwarzen­
bach OG. K 18'92, Deutsch-Landsberg K 25.
UerschiedertLS.
Wichtige Erfindung. Wir brachten in Nr. 133
vom 12. d. Mts. die Mittheilung von der Erfindung
eines Bremsschlittens, welcher den Zweck hat, ent-
laufene Eisenbahnwagen auszuhalten und diesem
Zwecke in vollkommenster Weise entspricht. Schon
nach einigen Tagen hätte sich Gelegenheit gegeben,
in der Station Trautmannsdorf der österr.-ung.
Staatseisenbahn die Reisenden des Belgrad- Buda­
pest- Wiener- Schnellzuges durch Anwendung des
Bremsschlittens vor der größten Aufregung
und Gefahr zu bewahren. In der Station Götzen­
dorf wurden zwei mit Papier beladene Waggons
durch Gewitterstürme ins Rollen gebracht und
rollten dem Schnellzuge mit größter Schnelligkeit
entgegen. Nur der Geistesgegenwart des Locomo-
tivführers und der zum Glück tadellos functio-
nirenden Westinghouse-Bremse war es zu danken,
daß ein furchtbares Unglück verhindert wurde. Was
wäre es aber gewesen, wenn, wie es so oft vor­
kommt, in der größten Gefahr den Menschen die
Geistesgegenwart im Stiche läßt, oder wenn dem
Maschinführer wegen gedeckten Terrains die Fern­
sicht benommen ist, oder besonders Nachts, wo der­
selbe das Entgegenkommen der Wagen nicht be-
! merken kann, oder wenn die Waggons auf einem
bedeutenden Gefälle entlaufen, wo keine Bremse
! und keine Geistesgegenwart ein Unglück mehr ver­
hüten kann? Ein furchtbares Unglück wäre die
Folge des Eintreffens solcher mißlicher Umstände.
Neben dem ungeheuren materiellen Schaden wäre
jedenfalls auch eine große Anzahl von Menschen­
leben zu beklagen. Die Station Trautmannsdorf
war nicht in der Lage, die durchrollenden Wagen
aufzuhalten. Wäre nun der vom Stationsvorstand
in Traun, Herrn Franz Schön, erfundene Brems­
schlitten in Trautmannsdorf oder einem Strecken-
wächter zur Verfügung gestanden, so wäre es ein
Leichtes gewesen, die Waggons auf der kürzesten
Strecke zum Stillstand zu bringen. Dieser Fall
zeigt, wie wichtig diese Erfindung ist und wie drin­
gend es geboten wäre, wenn die Bahnverwaltun­
gen im Interesse der Sicherheit des reisenden Pub­
likums den Bremsschlitten zur Einführung bringen
würden. Die Verhütung eines einzigen Unglücks­
falles würde Tausende von Bremsschlitten bezahlt
machen.
Eine interessant« Erscheinung, die man auf allen
Gebieten der Industrie beobachten kann, ist es, daß das
Publikum mit richtigem Gefühl sofort die Güte eines
neuen Artikels erkennt und ihm durch Empfehlung von
Mund zu Mund schnell so große Verbreitung verschafft,
wie sie durch Reklame nie zu erreichen wäre. Ein treffen­
des Beispiel hiefür ist das neue Mund- und Zahnwasser
„Kosmin", welches schon kurze Zeit nach seiner Erfindung
beinahe über die ganze Welt Verbreitung gefunden hat
und sich jetzt eines solchen Consums erfreut, daß die
Fabrik denselben kaum zu bewältigen vermag. In der
That übertrifft „Kosmin" aber auch durch seine vorzüg­
liche Wirkung auf die Zähne und den außergewöhnlich
erfrischenden Wohlgeschmack alle anderen Präparate zur
Mund- und Zahnpflege.
Cingeseu-ct.
berg-Seitle“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz, bis fi. 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. Hßnn&bßrQ, Seiden-Mrikant (k. n. k. Hol.) ZÜsicb-
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concept
der vollständigen Jt. tt. tr. Regimeuts-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jelertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
A. Pitter, Restaurateur.
3249
Einjahrig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme.
3342
"•I
■riil
An «ttscee geehrte« Correspo«dente«,
Keser and Grstrmtmgsgerrsffett richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite 6
Sülzisurger Volksblatt
9tr. 118
(Fortsetzung von Kette 3.)
581.000 K jährlich und beträgt der Mehrbezug
durchschnittlich für das einzelne Amt 171 K oder
25 6 Procent der bisherigen Bezüge. Die Ver­
pflichtung zum Erläge einer Dienstcaution wurde
insoferne erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden
Caution nicht mehr von dem JahreSbetrage der Be-
stallung abhängt, sondern für die ersten drei Stufen
mit 800 K, für die letzten drei Stufen mit 600 K
festgefetzt erscheint. Die neuen Bestimmungen sind mit
1, Juli 1900 in Wirksamkeit getreten.
* Unentgeltlicher Stenographie-Unter­
richt. Der Centralverein für Faulmann'sche Steno­
graphie unterrichtet unentgeltlich— in nur
7 Briefen vollständig— Anfänger in der am
leichtesten erlernbaren und keiner anderen an Ver­
wendbarkeit nachstehenden Faulmann'schen Steno­
graphie. Anmeldungen und Anfragen sind an den
Vereins schristführer zu richten: Victor Kauders,
Wien, II/8, Engerthstraße 285.
* Bantechnische Erfindung. Eine ebenso
praktische, als sinnreiche Erfindung auf dem Gebiete
des Gerüstbaues wurde am verflossenen Donnerstag
von dem Maurermeister Pietro Crozzoli in
Maxglan in Verwendung genommen. Wie wir uns
überzeugt haben, kann das Gerüst, in die einzelnen
Theile zerlegt, auf einem kleinen Handkarren zum
Orte seiner Bestimmung geführt und daselbst von
2 bis 3 Arbeitern im Verlaufe von 1—l 1 /* Stunden
bis zu vier Stockwerken aufgestellt werden. Die bis­
her verwendeten langen Leitern werden durch kurze
ersetzt, die nach Art der Schiebleitern ineinander ge­
steckt und durch Schrauben befestigt werden. Dadurch
entstehen zwei beliebig lange Leitern, die in zweck­
mäßiger Höhe durch Brücken verbunden werden,
deren Tragfähigkeit durch Stützen erhöht wird. An
den Seiten lassen sich nach Art der Klapptische ge­
stützte Sitze verschiebbar anbringen. Die Distanz der
beiden Leitern kann nach Bedarf vergrößert oder
verringert werden, die Verbindungsbrücken auseinander
gezogen oder zusammengeschoben werden. Endlich kann
das ganze fertige Gerüste auf einer Balkenunterlage
weiterbewegt werden. Ebenso zierlich als leicht find
die besonderen Vorzüge vor den alten Gerüsten:
leichter Transport, Zeiterfparniß, geringerer Arbeits
aufwand. ungefährliche Aufstellung, keine Behinderung
der Passanten u. a. m. Wie wir hören, haben auch
die Firma Ceconi und Maurermeister Schacher­
mayer derartige Gerüste bestellt, und wird die
Budapester Erfindung bald von allen Baumeistern
verwendet werden, was am deutlichsten den Werth
derselben documentirt.
* Wichtig für Steuerzahler. Zufolge Er
lasseS des k. k. Finanzministeriums vom t 8. Juni
1900, Z 33.406, wird hiemit bekannt gegeben, daß
in Ausführung der Art. IV bis IX des Gesetzes
vom 25. Ockober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, be
treffend die bircCten Personalsteuern, für daS
Jahr 1900 an der vorgeschriebenen staatlichen
Grundsteuer ein Nachlaß von fünf
zehn Procent, dann an der Ha usklassen-
steuer und Hauszins st euer ein Nachlaß
von zwölf ein halb Procent stattfindet.
Der Nachlaß wird blos von der Staatssteuer und
nicht auch von den Zuschlägen der autonomen Körper
fchaften berechnet werden. Nach erfolgter individueller
Auftheilung der Nachlässe auf die einzelnen Steuer
träger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Nachlaßbetrag in den Steuerdocumenten der Partei
(Steuerbüchel, Avlageschein, Zahlungsauftrag) nach
träglich ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt,
mit welchem die Eintragung der Nachlässe in die
Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann, wird
mittelst besonderer Kundmachung der Steuerämter an
die Gemeinden bekannt gegeben werden.
* Straßenrinränrnerstelle im Berwaltungs
gebiete des Herzogthumes Salzburg, Baubezirk St
Johann, mit dem monatlichen Lohngenuß von 36 K
Gesuche sind bis 30. Juli an daS LandeSprästdium
zu richten.
* A« die Kr«st geschossen hat sich gestern
Nachmittags in Bergheim der Gewerbeschüler Alois
Rinn er. Derselbe wurde noch gestern in das St
Johannsspital gebracht Seine Verletzung ist glück­
licherweise keine schwere. Unvorsichtiges Gebahren mit
einem Revolver hat den Unfall verschuldet.
* R«chstchtslostgketten. Heute Morgens 4 Uhr
wurden die Bewohner der Stadt durch Pöllerschüsse
allarmirt, welche vielfach für Feuerallarmsignale ge­
halten wurden. Den Erhebungen zufolge wurden
diese Pöllerschüsse anläßlich der Vermählung des
Maiers in St. Josef nächst dem Kafererhofe, Ge­
meinde Morg, abgefeuert. Das war wohl recht
überflüssig.
* Schöne Zustande. Der bei dem Herrn
. u. k. Hofjuwelier Wilhelm H a a r st r i ck beschäf­
tigte Gehilfe Albert Bischof und der Reisende
August v. Kauz erstatteten bei der Polizei die An
zeige, daß sie heute um halb 2 Uhr Früh, als sie
von Maxglan in die Stadt gehen wollten, auf dem
Feldwege zwischen der Reichenhaller- und Augustiner-
i äffe von einem Manne mit emporgehobenem Revol­
ver bedroht wurden, weil dieselben angeblich mit
einer Frauensperson sprachen, welche die Begleiterin
dieses Mannes gewesen sein dürfte und den Ge­
nannte» schon vom „Kaiser Karl" aus in einer
leinen Entfernung gefolgt ist. In Folge der herr-
chenden Dunkelheit konnten die beiden Bedrohten
liefen Mann nicht näher beschreiben. Die Sicher­
heitszustände werden ja immer schöner in Salzburg!
* Schenes Pferd. Am Samstag Nachmittags
uhren zwei Rainer-Soldaten mit einem Reitpferde,
welches an einen Brückenwagen gespannt war, auf
welchem die Beiden saßen, vom Nonnberg kommend,
in die Festungsgasse, woselbst das Pferd scheute und
durchging. Die beiden Soldaten sprangen in der
Nähe des Stieglkellers vom Wagen, wobei sie sich
leicht verletzten, während das Pferd mit sammt dem
Gefährte über den Kapitelplatz und den Dowplotz
lief; unter den Dombögen wurde der Wagen an
einem Pfeiler zertrümmert, das Geschirr riß, so daß
das Pferd vom Wagen frei wurde. Dasselbe galop-
airte dann noch durch die Hofstallgasse und wurde
■in der Nähe der St. Blasiuskirche aufgefangen.
* Gestohlen wurde gestern dem Franz EmeS-
berger, Braugehilfe beim .Sternbräu", aus seiner
Schlaskammer, während er in Morpheus Armen
ruhte, eine silberne Cylinderuhr mit solcher Panzer-
kette und Thaler im Werthe von 6 K und ein
brauner Cheviotrock im Werthe von 20 As.
* Zngelansen ist ein gelbhaariger Jagdhund.
Näheres im Karlhofe (Riedenburg, Feldgaffe 6) oder
bei Frau Steinberger, Gärtnergaff; 1.
Neuestes.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schloß,
kapelle von Reichstadt fand heute Bormittags in
der einfachsten.Form und doch mit großer Feier­
lichkeit die Trauung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit seiner, nach einem hier eingetroffe
neu Telegramm, zur F ü r st i n v o n H o h e n b e r g
erhobenen Braut Sofie Gräfin C h o t e k statt.
Dre Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf den
engsten Familien- und tzauskreis beschränkt. Um
halb 11 Uhr bewegte sich der kleine Hochzeitszug
aus den inneren Gemächern zur Kapelle, als erstes
Paar der Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner
Mutter, der Frau Erzherzogin Maria Theresia,
hierauf seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria
Annnnciata und Elisabeth, dann folgte die Braut,
zu ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erb­
prinz von Löwenstein, zu ihrer Linken der Chef
des Hauses Chotek, Graf Karl Chotek, hierauf die
nächsten Verwandten der Braut, dann Obersthof­
meister Graf Nostiz, welcher zugleich als Trauzeuge
des Erzherzogs Franz Ferdinand fungirte, endlich
Hofdame Malliard de Chatonnaye und der Kam­
mervorsteher Graf Cavriani.
Der Erzherzog Franz Ferdinand trug die
große Generalsuniform. Sein Aussehen ist blü­
hend. Ueber Auftrag des Erzherzogs wird dem
im Schloßhof angesammelten Publikum der Ein­
tritt in den Capellenvorraum gestattet. Es herrscht
Regenwetter, infolge dessen mußte die projectirte
Rundfahrt der Neuvermählten durch die Stadt
unterbleiben. Reichstadt hat sein alltägliches Aus­
sehen, kein Fremdenzuzug ist sichtbar. Alle Be-
grüßungsprojecte mußten auf Wunsch des Erz­
herzogs unterbleiben.
Den Trauact nahm Dechant H i e k i s ch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuzinerpatres
Andreas und Florian vor. In schlichter und ergrei­
fender Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst
der Stunde, welche die heißesten Wünsche des Braut­
paares erfülle und es zum unauflöslichem Bunde
vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog und seine
Braut mit klarer, im ganzen Capellenraume ver­
nehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten der Erz­
herzog Franz Ferdinand und seine Braut die Trau­
ringe. „Und mögen diese Ringe"— schloß der
Priester seine Ansprache— „zugleich allezeit Zeu­
gen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das
ist der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen."
Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der
Orgel die Volkshymne intonirt, die stehend ange­
hört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer
stillen Messe bei.
Reichsstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung
war folgendes Telegramm an das Oüersthofmeister-
amt des E.zherzogS Franz Fwdinand eingelangt:
„Se. laifeÄ. -und königl Apoftol. Majestät haben
die Frau Gemahlin Sr. kaiserl. Hoheit Gräfin
Chotek, in den er b l iin d is ch e n Fürsten st and
mit dem Namen H o h e n b e r g und dem Prädicate
fürstliche Gnaden allergnädigst zu erheben
geruht. Ich bitte Eure Excellenz, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski".
Die Vorgänge in China.
Die Ermordung des deutschen Gesandte«.
London, I. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Der englische Consul
in T s ch i f u telegraphirt, daß der deutsche Ge­
sandte in Peking am 18. v M. von einge­
borenen Truppen ermordet worden sei.
Drei nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien
am 23. v. M. noch unversehrt gewesen.
London, 1. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Heutigen: Der
deutsche Gesandte v. Ketteler wurde, als er sich
nach dem Tsung li-Iamen begab, ange­
griffen und ist im Damen g e st o r b e n.
Berlin, 1. Juli. In Folge der heute hier ein-
getrvfsenen Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in China, v. Ketteler,
hat der Kaiser seine Nordlandsreise verschoben.
Berlin, 1. Juli. Dem Wolff'schen Bureau ist
bisher keinerlei Meldung über die von
Reuter's Office aus Shanghai gemeldete Ermord­
ung des deutschen Gesandten in Peking
zugegangen.
Die Sitnation der Gesandten.
London, 1. Juli. Aus Shanghai meldet
das Reuter'sche Bureau: Der amerikanische Consul
erklärt, daß nach einer vom 26. vor. Mts. datirten
Depesche D u n g l u's die anderen Gesandten am
Morgen dieses Tages noch unversehrt, ihre
Lage jedoch eine verzweifelte gewesen sei.
Dunglu zweifelte jedoch, daß sie sich noch 24 Stun­
den werden halten können, da er und die Kaiserin
sie nicht mehr schützen könnten.
Rom, 1. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegsschiffes
„E l b a" telegraphirt aus T a k u unter dem 30. Juni:
Vom deutschen Gesandten in Peking ein­
gelaufene Nachrichten besagen, daß alle Gesandschafts-
gebäude mit Ausnahme des englischen, fran­
zösischen und deutschen in Brand ge­
steckt worden seien und sämmtliche Mitglieder des
diplomatischen Corps sich auf die englische
Gesandschaft geflüchtet hätten. Das
italienische Kriegsschiff „Calabria" ist nach Taku zu­
rückgekehrt.
Stimmen aus dem Publikum.
Löbl. Redaction!
Gestatten Sie uns, einige Vorkommnisse, welche
sich jede Nacht erneuern, einer Kritik zu unterzie­
hen, in der angenehmen Erwartung, daß diesbezüg­
lich Abhilfe geschaffen wird. Wir meinen damit, die
regelmäßige Störung der Nachtruhe, welche ins­
besondere zur gegenwärtigen Zeit, wo die Fenster
offen oder doch nur leicht geschlossen sind, schwer
empfunden und von den vielen Fremden gewiß mit
recht gemischten Gefühlen aufgenommen wird. Was
sich dieselben von derartigen Zuständen in einer
Saisonstadt denken werden, ist leicht zu errathen.
Insbesondere die Goldgasse, die Brodgasse, Juden-
gasse und der Waagplatz sind der Herd dieser Ru­
hestörungen, vor denen geschützt zu werden die Be­
wohner ein Recht zu verlangen haben. Die Poli­
zeiorgane müssen beauftragt werden, mit der größ­
ten Schärfe gegen derartige Krawallmacher vorzu­
gehen. Wenn die Zahl der Wache eine zu kleine
rst, muß sie eben vermehrt werden, ob der Ge­
meinderath will oder nicht.
Mehrere Bewohner.
Der Enrs ist dis Schluß des Klattes nicht
eingelangt.
Eingesendet.
-Bitterwasser
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gtiachtso bsrorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 148
Ealzburger Volksb!att.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündignugeu mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz Zertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernommen rr.r gegen Verweis des In«
serarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch »erfaßt.
In neviiriethen.
Iahreswohnung
in der Villa Fäustle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller-
antheil und Gartenbenützung ist um den
MiethzinS von 220 st. zu vermiethen- Näheres
dortselbst. 2562
Gewölbe
sofort zu vermiethen. Kaigasie 33. 3459
Krämerei
ist nur Familienverhälrnisse halber billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3487
Kochenler nmädchen
wird aufgenommen. Getreidegaffe 14, Privat-
küche. 3460
In miethen gesncht.
Gewölbe
im Innern der Stadt, mit anstoßender größerer
Wohnung zu miethen gesucht, auf frequenten
Posten, für eine AuSspeiserei geeignet- Näheres
Adm. d. Bl. 3571
Kleine Seichmaren-Dandlung
auf frequenten Posten, sehr gut gehend, kleiner
Zins, 5 bis 6 fl. garantiri täglicher Verdienst,
ist wegen Jamilienverhältniffe sofort um den
JnventurpreiS abzulösen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl.' 3490
Süchtige Taillen-, sowie
Zuarbeiterinnen findet sofort Beschäftigung.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3485
Möbiirtr Sommerwohnungen
1 Stock, je 4 Herrschaftszimmer. 1 Diener-
zimmer, Küche und Speise. Außerdem Be-
Nutzung eines Waldparkes Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
„Gewandte Schreibkraft"
Stenograf, verläßlicher Arbeiter, vertrauens­
würdige Persönlichkeit wird gesucht. Selbst­
geschriebene Offerte an das Präsidium der
Fischerei-Ausstellung, Salzburg. 3522
Bäckerei
in bestem Betriebe, mit oder ohne Grund,
im oberen Jnnviertel, ist zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3515
Möblirle Wohnung
mit sehr schönem Garten, wird sofort zu
miethen gesucht. Hochparterre oder erster Stock,
bestehend aus zwei Zimmern und eingerichteter
Küche, eventuell ein Zimmer und Cabinet,
sowie Küche. Offerte unter „E. H." Neuthor-
straße 20, Hochparterre. 3505
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zubehör, ist bis
1. Oktober, eventuell auch mit Julitermin zu
vergeben. 3565
Ein Klavier
ist zu verkaufen. Preis 35 fl. Späthgasse,
Bäcker AttwengerhauS 2, Stock 3519
Stellen-Gesuche.
Eine Iran
sucht Bedienungsplätze. Gstättengaffe 25,
2. Stock. 3558
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2876
Mr «leine Iamilie 3514
mit 1 Kind, wird auf October eine Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmer und allem Zubehör,
wenn möglich auch Hof oder Garten, gesucht.
Bevorzugt Kai oder die neueren Straßen.
Offerte unter „ohne Clavier" a. d Adm. d. Bl.
Kleines Dana
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3539
Amme
Anna Bilac, Bucklreuthstraße 7, sucht Stelle.
Selbe kann sofort eintreten. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. 3494
Eine Ringschiffnähmaschine
noch fast neu mit allen neuesten Apparaten
und mit Musikwerk sehr schön und gut n«d
ei« nach neues Fahrrad ist billig zu ver­
kaufen. Auerspergstr- Nr- 26, Parterre. 3541
Pilla zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
tftauf* und Verkäufe.
Cylinder-Mh-Muschine
neuestes System, fast neu, billig zu verkaufen.
Briefe erbeten unter „Schuhmacher" haupt-
postlagernd Salzburg. 3563
Eine im Kanzleifache vielseitig versirte
Schreibkraft
mit flinker Schrift bittet um Beschäftigung.
F Lödl, Riedenburgerstraße 6. 3533
Verschiedenes.
Kinderhauberi
wurde verloren. Es wird ersucht, selbes
Residenzplatz 2, 4. Stock abzugeben. 3566
Schöner Pferdestall
für ein Pferd sofort zu vermiethen, besonders
geeignet für Offizierspserde. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 3456
Offene Stellen.
Suche 3570
einen perfekten Herrschaftsdiener, kann ver­
ehelicht sein. Lohn 20 fl,, Kostgeld 18 fl.,
freie Wohnung, Holz und Livre; auch eine
tüchtige Badefrau, Wäscherinnen, Büglerin
und Servirkellner. Näheres in I. Schwing-
hammers Vermittlungsbureau, Salzburg.
Eine schöne Wohnung
bestehend aus Küche und zwei Zimmern, ist
sogleich zu vermiethen. Bräuhausstraße Nr. 8,
Maxglan. 3483
Großes Zinshaus
Eckhaus, in sa,önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3881
Möbiirtea Zimmer
ist vom 1. Juli zu vermiethen. Universität^
platz Nr. 7, 2. Stock. 35f7
Hranbensahrstühle
auch leihweise, bei Karl MelmS, Mirabell-
Platz 7. 3382
Süchtige Magd
die gut kochen kann, wird aufgenommen.
Fleischhauerei Schatzdurchhaus. 3568
Uerloren
glatter goldener Ring, gez. „R. B. 29. 6.
1893". Der redliche Finder wird gebeten,
selben gegen gute Belohnung im städtischen
Fundbureau abzugeben. 3569
Zimmer
mit kleinen Küchenzimmer, an ruhige Partei
zu vermiethen. Zimmermeister Baumgartner,
nächst Steinlechner, BrodbäuSlau. 3520
Zwei nette neugebaute einstöckige
Häuser
sammt Nebengebäuden u. Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. b. Bl. 3439
Mädchen sür Alle«
ordentlich, in kleinem Gasthause bedienstet ge­
wesen, gesucht. Persönliche Vorstellung er-
wünscht Dienstag den 3. Juli 1900 zwischen
1 und 2 Uhr Nachmittags. Franz Josef­
straße 5, 1. Stock, Thür 3. 3564
Kind
von einem Jahr auswärts, wird bei anstän­
diger Familie in Pflege genommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3438
Mnnfardmohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor- u. Küchen­
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermerster Baumgartner, nächst
Steinlechner, BrodhäuSlau. 3521
Iast neuer Krankrnfahrstul
ist billig zu verkaufen. Cafo Koller. 3379
Geschickte xadnerin 3567
für Delikatessenhandlung über Sommer gesucht.
Per Adreffe: C. Baumgartner, Badgastein.
Prima-Fahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
^ postlagernd Salzburg. 3115
WohNUNg 3523
sehr freundl. und sonnige Hofwohnung, be­
stehend aus Küchenzimmer und Zimmer, ist
an reinliche und kinderlose Partei zu vergeben.
Adr- i. d. Adm. d. Bl.
2 große Kübel
Kunst Kindschmalz
sind billig zu verkaufen. Adreffe in der Adm.
dieses Blattes. 3423
Meißstickrrinnrn
werden dauernd beschäftigt.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3345
Abnehmer 3462
für folgende Zeitungen werden gesucht: drei
Reue Freie Pressen, Münchner Neueste Nach­
richten, Tiroler Tagblatt, Reichspost, Floh,
Bombe, Humoristische Blätter. Näheres zu er­
fragen im Cafö Lobmayr, Universitätsplatz.
Ileifch stocke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3424
Ein Kehriing
mit guter Schulbildung, womöglich mit eini­
gen Elasten Mittelschulen, wird aufgenommen,
in H. Nägelsbach H. Dieter'S Sortiments-
Buchhandlung, Salzburg. 3437
Wohnung
Mitte der Stadt, 3 Zimmer und Küche, ist
billig zu vermiethen. Sofort zu beziehen-
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3525
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl. SigmungSplatz 2, 3. St. 3088
Ein Schuhmacherhaus
mit Garten und Grundstücken, in der Nähe von
Salzburg und einer großen Fabrik gelegen,
worauf die Schuhmacherei im besten Gange
schon über 30 Jahre besteht, ist unter sehr
günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich zu jedem anderen Geschäft.
Nähere Auskunft ertheilt Max Bruder in
Linz a. D., Fabrikstraße 2. 3444
Süchtige Iadnerin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimv er und Küchenzimmer,
schöne freie Lage, ist ab 1. August billig zu
vermiethen. Näheres Nonnthaler Hauptstraße
35, 1. Stock rechts. 3532
Flüssige Bronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 90g
Süchtiger Platzagent
für den Vertrieb von Neuheiten, gegen hohe
Provision eventuell auch Fixum, sofort gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Ausweis von
Referenzen bedingt. Rudolfskai 40, Papier­
en gros. 3482
Ein schönes Gefchäftsiokal
ist im Hause Nr. 8 in der Judengaffe sogleich
zu vermiethen. Nähere Auskunft ertheilt der
Besitzer L. WiShofer. 3543
Zwei Fahrräder
Premier (Herren- und Damenrad) ist billig
zu verkaufen. Ad. i. d. Adm. d. Bl 3479
Es wird eine herrschaftliche Jahres­
wohnung von 4 Zimmern, Badeeinrich­
tung, und Zubehör per 1. Oktober ge­
sucht, in der Nähe des Curhauses oder
Franz Josef-Straße. Offerten unter „C.
W. 45" an die Exp d. Bl. 3561
eine Frauensperson, namens Fanny
Pühringer, zuständig nach Friedburg-
Lengau, Oberösterreich, 27 Jahre alt,
groß und stark, mit schwarzen Haaren
wegen Todesfall. Zweckdienliches an
Lorenz Schaal, Bauer in Wezelsberg,
Post Neukilchen bei Teisendorf, Bayern.
Gänsefeder»
ganz 1«:«, mit der Hand geschlissen.
V» Kilo gfrttt Nr. 0 84 fc.
V 2 Kilo gen« Nr. 1 70 kr.
'/a Kilo grau Nr. 2 60 kr.
versendet in 5 Kilo-Postpacketen per Post­
nachnahme I. Krasa, Bettfedernhandlung in
Smichow bei Prag. Umtausch gestattet. 3550
Zntelligenter
jnnp sann
mit schöner Handschrift sucht Stelle als
Magazineur, Schreiber, Geschäftsdiener
u. s. w. Gest. Zuschriften unter „P. 27"
an die Adm. d. Bl. 3557
Waschbare xußbodesparrvichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Wcichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 209
dankensnhiW
Räder womöglich mit Gummireifen ver­
sehen, wird
?rr miethe« gesucht.
Adressen wollen gefälligt in der Adm
d. Bl. abgegeben werden. 3553
Zur Steuer der Wahrheit.
Es ist unwahr, daß die Beträge, welche
der ehemalige Agent der „Allianz", (ßavl
Uegitsch, einkafsirt, ihm zukommende Rest­
beträge sind. Wahr vielmehr ist, daß der­
selbe während seiner Thätigkeit Vorschüsse
erhielt, die seine Provision überstiegen.
Dieser mein letzter Wort in dieser An­
gelegenheit. 3551
Heinr. Sengstack, Cassier.
Ein
Schüler
für gewöhnliche Bauarbeiten, nicht unter
24 Jahre, findet sofort dauernden Posten
bei I. Weth, Innsbruck. 3559
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 8 ]
Leite 8
Eslzburgsr GoÜSblatt.
Nr. 148
8l6inA»rl6ii -W- 8a1sikurA.
*v*
Ob schön! x Ob Regen
Heute Montag den 2. und Morgen Dienstag den 3. Jutt
Außergewöhnlicher Specialitäten-Abend
Auftreten der I Wiener-Komiker-Gesellschaft unter Leitung der populären Directors
(vormals
Seid! u.WiesbergH
Anfang 8 TTlir. Eintritt 30 kr.
SV" Bei ungünstiger Witterung im Saale 40 kr. ‘"33Q
Hochachtungsvoll
8573
Soeben erschienen
Ansichtskarten Salzkammergutes(
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
Die Direktion.
3310
Damr»-Ha«bsch«tze
Damen-Ktouferr.
TouriNen-Hemden
Kerrea-Crauatten
Bettvorleger..
FlaveUdecke«..
Hopha-Teppich.
Tifchderke...
Couvertdecke..
Laufteppiche 15 irr. p. Meter.
Mafchfloffe in allen Farben
18 kr. per Meter
im Waarenhaus
Carl Wilh. Auer
Salzburg, Schwarzstraße
fl.-.08
fl. 1.1V
fl. -.75
fl. —.08
fl. -.30
fl. 1.15
fl. 1.40
fl. 1.-
. fl. 1.50
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt.—
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufe!- gesucht
JT
Gr° ss
Witwe o•••
> Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehöi*
Fahriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
t
3
3
3
◄
3
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwaarenfabriken Marburg-Wien
3500 Arbeiter. VOrm. Menier J. N. ReithofFer. GegrOndet 1854.
Niederlage und Alleinverkauf der k. k. priv. Spritzen-, Lösohgeräthe- und Maschinenfabrik von Fr. Kernreuter, Wien.
Fabrikslager aller- technischen Bedarfsartikel
cUcldocbII IKIIonim.^ Salzburg
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Juli a, c. am hiesigen Platze, Sigmund Haffnergasse 8 (in dem früheren Locale
der Krieger’schen Eisenwaarenhandlung) ein technisches Specialgeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich höfl. zum Bezüge
von
wie:
Brauerschläuche, Weinschläuche, Wasserschläuche, Spiralschläuche, Flaschenfüll Schläuche, Gasschläuche, Gummiplatten,
Binge und Schnüre, Pumpenklappen, Puffer, Konusse, Ventil kugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten
und Läufer, Gummirte Stoffe, Regenmäntel, Grubenanzüge, Pneumatics und Fahrradartikel etc, etc.
Asbestfabrikaten
Stoffbüchsen, Packungs­
material, wasserdichten
Stoffen u. Wagendecken,
Hanfschläuche, roh und
gummirt
Brauerei-, Kellerei- und
Schankgeräthen
Saug- und Druckpumpen
Feuer- u. Gartenspritzen
Löschgeräthen.
3540
aus Ia Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh- und Bindriemen.
HLbSSbL- and. MIasdaiaena^Lrmatai*ea
Absperrventile in Eisen- und Rohguss, Sicherheitsventile, Speiseventile, Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condenshähne,
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Wellenrohrfeder-Manometer (System Rieh. Gradenwitz, Berlin), Dampf- und
Wasserhähne, Lagermetall, Schirmapparate in allen Gattungen etc. etc.
I
Herausgegeben L»d gedruckt von M. Mieset'a Mitws, Buchdrnckerei.Besitzeri».— Beramwortlicher Nedakteur: R- JreisüUff v. Meudegg.


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburqer Volksblatt" Nr. 148 vom 2. Juli 1900.
K. k. StKKtsh^hn-Drreklion Innsbrnck.
aus dem Faht-plane.
Abfahrt von
MLtnrrg nach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug noch Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
7 21 Früb Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindors nach Brannau, Sinibach; via
Aitmmg nach Jschl. Gmunden, Aussee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSdea.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi-n; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Ausser; vi» Linz nach Bndweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Bnvweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Anssee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ab.ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechfet jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag CoustaMiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.21 Nochm. Versal, nach Steindors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Pasiau.
4.00 Rachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
smi) Ried. Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dr-Sden, Berlin. Pilsen
Maiieubad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
Carlsdad.
?,l0 Tb?. Pers.-Zug nach Steindors, Brannau,
Simbach.
8 80 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensce,
Atchtnng «Sech Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft in
Richtung von Wien.
8.81 Früh Schnellzug dsn Wien, Linz.
5.34 Früh Perk.-Zug tteit Braunan, Stein-
dorf, Simbach.
7.^0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensre, Gmunden vi»
Attnang.
8'88 Früh Pers.-Ang Von Steindors, Simbach,
Brannau.
12'00 Mittags Perl.-Zug Von Amstetten mit
Anschlüssen Von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzerrSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paflan, Ried n. Ausser,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Rachm. Ori-ilt-Exyreßzug Von Wien,
mit Anschluß Von Budweis vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Änkuntt in
Wien ;Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mjtlwoch und
Samstag »on Eonstantinopel über Sosia,
Belgrav; fiden Donnerstag v.Constanün-
opst über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
8.27 We«dS Pers.-Zug von Mim, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; Von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attuanz.
9.19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leinzig FranzcnS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
vi» Linz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Brau. an
vi» Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, wir
Anschluß von Aussee, Jschl. Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
MchtirnA son Jv»Sbr«Ä°
12'30 NachiS Schnellzug sott Bregenz (Torr-
stanz, Friedrichsbasen, SK-richach, Lindau
per Schiff), mir Anschluß nmi Genf,
Bern, Paris, Bsjel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
SiSiig ab I» Juni bezw. I. Juli iSOO.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Bafel. Paris, Bern. Geni;
vi» BischofShssen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saal selben (ab
1. Juli hiz 20. Septemper nach Bregen >);
vi» Bischoishofen nach Klagenfurb Vil-
lach, Tarvis; vi» Innsbruck nach Brzen,
GrieZ Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff n.rch FriedrichI-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagensurt, Billach,
Tarvis; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Barm. Perjonenzng nach Bregenz, 8h-
dau (Rorichach, Friedrichshafen, Coo-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
anr See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Baris, Bern: vi»
St.Margretden »ach St. Gallen. Zünch;
vi» Bischo shosen— Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein
ach—Jrdnmg nach Ausser; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Vilsach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; von, 8 Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischojshosen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GricS, Meran.
5.31 Nachm. Schmilz' g noch Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Ziirlch, Basel, Paris
7.08 ÄbendS Personeazug nach Saatfelder!.
I0.M ÄbendS Per!.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischoishofen Anschluß an den Schnell;
zug u,ch Leoben, Bruck a. M.. Gra.i und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-Gri.s'
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris;
vi» St. Margrethe« nach St. Ballen.
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach. Er«.
Leoben, Auffee, Jschl vi» Bischosshoseu!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zag von Lindau, Bregenz
(Avrschach, Frirdrichshase;, Constanz
per Gch.ff), vi» St. Margartthen Von
Zürich, st- Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck von A'.a,
Bozen-Grie-, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, R'm, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagensurt und Graz
9 20 Vorm. Personenzug von Äaalfrlden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachm'ttags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- Aries, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a, M. und
Judenburg vi» Bischosshoseu.
2.14 Nachm. Perssnenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofcn;
dort Anschluß von Aussee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abend« Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshaseu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» St- Margrethen; von
Bszen-ÄrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8 40 Abends Schnellzug von Saalfclden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, S>. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
Gnes, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.57 Abenos Perssnenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Jnnsbrrck. Bregenz; vi»
Bischofsbosen von Tarvis, Klagensurt
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell anr See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blattern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
U&lir©FS€£ilSo&S©S 1©
Zeitungsreclamationen ©Sud p©a*fofa*@S I
Für Magenleidende! "Mi
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladnng des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magerrschmrrrrn. schwere Herdammgod. UerfchMmrmg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Kerdsrurugs- und KlrrlrkiulgMgsruittr!, der
Hubert Ullrieh’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuter,nein ist am vorzüglichen Kräutern mit gnlem
Mein bereitet nnd stärkt und belebt den Rerdannngsvrgnnismns
des Mensche« ohne ein Abführmittel zu fei«. Kränterwein be­
seitigt KtLrnngen in den Blutgefäßen, reinigt da« Htnt von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen nnd mirkt fordernd auf
die Uenbildnng gefunden Klnte«.
Durch rech^'eiligen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Seime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Auskosten. Sodbrennen, Ktähnnge«,
Uebeikeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenteiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
(Hämorrhoidalteiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung nnd entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Alutmangel,
fP-ttfkrrtfKrtltttrt swd meist die Folge schlechter Berdaunng, ma.tgel-
Raster Blutbildnng und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannnng
und Gemnttzsvrrstlmmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Wuchten, siechen oft solche Personen langsam dahin- 8^" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- gPäT" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Wei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
» fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Äigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w-; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. I. Svannrv), Reichsnhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke tu Satzbung 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Na, 6 k 3 ,dmuri§ 6 ll Mrä gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert ülSrich’schen Kräuterw ein
. Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile find:
Malaqawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Roth wein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, »» 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 51U
-^=7; «.i«, 0»»». gri» rtra irrn
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein undDefieafessen
Wein alter, Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
» milden Maiiberger„„„ 46„
» Tiroler „Extra Spetial“ roth„„ 40„
» öarlowitzer Süsslieh roth.„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
V
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fliegenpapier
XJeljoi-ali erhältlich.
Yollkommon giftfrei.
3135
General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
'S*


[ 2023-06-29 10:50:18.056 - 19000702 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger V o l k S b l a 1 t
Nr. 148
■■— Trauer-Anzüg’e und Ueberröcke.
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Out© Qualitäten—
Schwarzstrasse Nr, 13— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen. in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
I. Aischrngev
Linzergasse 5Z Sdlzbuvg, Linzergasse 37
Filiale: Freilasstag Nr. 63.
Tapeten, Linoleum, bbäbbäb™«™
KouleaueHlöbellager
Die überaus grrßen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug aus
künstlerische AuSstattung als auch in Hinsicht aus ihre Billigkeit in der Tapeten-
branche gemacht werden, berechtigen vollauf zu dem bekannten Sprichwörter
„Tapezlrt ist halb möblirt".
Grossartige Neuheiten in Tapeten!
Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern k
Sftftftps risset* Art **> billigen Preisen.— Politirte Möbel, complette
UUvi- £lvl Schlaf- und Speisezimmer rc. Matt Nußholzl
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
Kostrnv-ranschlSge und Mullersendunsen statt» und franco.
Weitgehende Conditionen. 3403
u
Dienstag den 3. Juli M0
cn> na cs® n?
der vollständigen
k. u. k. tzegimenis-Kapelle Erzherzog Kölner Kr. 59.
Beginn 7* 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zar Bequemlichkeit deS einheimischen Publikums werden im Restaurant „Tlektr.
Auszug- Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Kindergarten- Eröffnung!
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Petersbrunnerstraße Nr. 3,
ein Kindergarten eröffnet, welcher unter der Leitung der ehrwürdigen
Kreuzschwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die Aufnahme
der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren, wird von 10. Juli an
3470 täglich stattfinden.
4
r
5_2
ste.
Gegründet 1865.
Buchdruckerei
D.^ lESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
I
Guofalft» «. Einladungskarten
Programme.
ck
Preislisten
Cataloge
Statuten
*
*
Rechnungen
Clrculare
Placate
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund« und Zahnpflege gebraucht man es jetzt
allgemein, -weil •wissenschaftliche Versuche und die Beob­
achtungen der (Konsumenten ergehen haben, dass dieses
seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein anderes Präparat.
Wer „KOSMIN“ täglich gebraucht, erhält s eine Zähne gesund
und schön, so lange dies nur irgend mägiich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien.
Hauptdepot: los. Ant. Zezi, Drogenhandlung; ferner zu
| haben in der k. k. Hofapotheke von Dr. Sedlitzky in Salzburg.
M. Diesbachers
neben Llectrischen Aufzug
Gstättengasse Nr. ss,
empfiehlt im Ausschau! vorzügliche
Tiroler u. öfterr. Weine. 3208
Diverse Flaschenweine
sowie sämmtliche
Sorten in Grebinden
von lO Liter auf­
wärts.
Anton Tschauder jun.
Jalousicn-Fabrik 336 4
l[HB o«ai«inaiia in Böhmen.
empfiehlt seine
prämiirten, neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
für Privatkunden aller-
wärts gesucht.
Preisblatt gratis.
Nur für Mficirre
und Zramte!
W«L«L
zu 7°/, Zinsen und Ibjähnger Rückzahlung.
Briefe befördert unter „Christliche Firma"
Winkler's Annoncen-Bureau, Innsbruck. 4*83
Agenten
Hervorragende
Lebens- Feuer- Unfallver­
sicherung
fuchs Infpector und Agenten gegen Fixum und
Provision. Offerte nebst Surr. vitae im er „A.
B. 187" an d. Adm. d. Bf. -1544
Conditorei
K. Karnth K Co.
2052
Dienstag, den 3. Juli
—= Gefrorenes
Tuitt frutti Ananas
NaaMe Frische Crdbeer
Kidisel geb. Zucker
Haftlnaß Parfait amour.
nie
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier Heilanstalt, Hasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schwaiger, dipl. Thierarzt.

