
[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 1 ]
VerMeltzstelle«:
Trasiten: L. Jasny, k.!, Haupitrastk, *, Emmlnger,
KÄzaffe; Prodir.ger, Nachhsnsplatz; Startzinger,
Mszartpl.; AsaSck, Saip.; Atzl, ®rieSg.; Scheffel,
Grtreideg.; Diessbacher <8jiStteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Keittar, Wolf Dielrichstr.; Scheiterlein,
Bierlhalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchlellnor,
Ronnthal; Niedermayer, ©partoffegeb.; Kett!,
Mrdenburg; Jettl, Platzt; Gadarer, PariS SrV.uit»
(frage; Klimitsch, Li^zerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Noimth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konraib, Theaterg.;
Halls in: Lrandrislier, Buch- u. Papierhandltz.
und J, Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschr«-BnSgabZ
Tägliche
Stadt K«»zS«rg:
Zsnzjchrig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 80 kr.
BierteMhr 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
UrLnuMerNLions-Ursife
Ausgabe
Mit West'-
Ganzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 6 st- 70 kr.
Biert-ljähr. Lsi.Svkr
Msnstlich— fl. 85 kr.
'stuzslne stdrmMern
W o ch e n
Stadt KskzSsrg:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 2 K.
Vierteljährig. 1 si.
Ausgabe.
Mt Most:
Ganzjährig 4 fl. 68 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
BierteMhr. 1 fl. 1S kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(OÜ»r M-matS-Abamremeut.)
S
Redaction und Administration: Salzburg, Wasgplatz 1.
Telephon «t. 100 intrrurban.
PoA- Check« Conto Nr- 8L2.8SS.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg.
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen> Ep
peditionen deS In- und AuÄanveZ
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Kerschleißstelle»
emgegeu genommen.
Dr. 175.
Donnerstag den 2 Angust 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer M 13 Seite» stark
Wie Daron Caii die österr. Industrie
„fördert."
Unser st^rzeitiger Handelsminister, Herr Baron
C crl l, ein Mann nach dem Herzen unserer „Salz-
burger Chronik", ist sozusagen unter die Buchhänd­
ler gegangen. Nicht etwa, daß er selbst eine Buch­
handlung sein Eigen nennen würde, wie sein Vor­
gänger, der ebenso fromme Baron Dipauli einen
Weinhandel en gras, das keineswegs. Er zahlt
für seinen Buchhandel keinerlei Steuern und Um­
lagen, macht aber dafür den diese Lasten ehrlich
trägendenBnchhandlungen in allerFormConcurrenz
und zwar eine Concurrenz, die den Bestimmungen
des österreichischen Preßgesetzes direct zuwiderläuft.
Denn Paragraph 23 biefeä Gesetzes verbietet nicht
nur das Hausiren mit Druckschriften, sondern auch
„das Sammeln von Prännmeranten und Subscri-
benten durch Personen, welche nicht mit einem
hierzu von der Sicherheitsbehörde besonders aus­
gestellten Erlaubnißscheine versehen sind." Für
diese unsere Behauptung liefert ein Schriftstück den
klaren und unanfechtbaren Beweis, das vor weni­
gen Wochen von dem k. k. Handelsminister Herrn
Baron Call an die Handelskammern und zahl­
reiche Vereine ergangen ist und dessen Wortlaut
wir der bekannten Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
entnehmen:
K. k. Handelsministerium. Wien, 10. Juni 1900.
An den geehrten
In der Anlage beehre ich mich, dem
geehrten Vereine das 1. und 2. Heft der Zeitschrift
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild",
welche unter Mitwirkung lMrvorragender Fach-
schriftsteller in einer Auflage von mehr als 75.000
Exemplaren herausgegeben wird und in allen Cul­
turländern eine weite Verbreitung genießt, mit
dem Beifügen zu übersenden, daß ich auch die wei­
teren Hefte dieser Zeitschrift dem geehrten Vereine
in einem Exemplar übersenden werde.
Ich wäre jedoch, infolge eines mit dem Heraus­
geber getroffenen Uebereinkommens, zu welchem
mich die Gediegenheit dieser Zeitschrift und das
Versprechen des Herausgebers, die hervorragend­
sten Objecte der österreichischen Abtheilung da­
selbst eingehend behandeln z.u wollen, bestimmt
hat, in der Lage, eine größere Zahl Exemplare die­
ser Zeitschrift, welche auch für die Industriellen,
ein hervorragendes Interesse bieten dürfte, inner­
halb der durch dieses Uebereinkommen gezogenen
Grenze anstatt des Ladenpreises (!) von
10 Mark um den ermäßigten Preis von 5
Mark per Exemplar (25 Hefte) zur Verfügung zu
stellen, und lade demgemäß den geehrten Verein
ein, die Anzahl von Exemplaren dieses Werkes,
welche von dortiger Seite zu dem erwähnten er­
mäßigten Preise gewünscht wird, mir ehethunlichst
bekanntzugeben.
Der k. k. Handelsminister
. Call.
Sehr treffend beschuldigt „Die Zeit" aus Grund
des vorstehenden Schriftstückes den Herrn Handels­
minister der unbefugten Colportage, in­
dem sie in ihrer Nummer 301 vom 7. Juli, die,
wir fügen dies ausdrücklich zur Beruhigung des
Herrn Staatsanwalt-Substitut Dr. E n d e r bei,
nicht confiscirt wurde, wortwörtlich, schreibt:
„Da nun Seine Excellenz der k. k. Handels­
minister kaum im Besitze der nöthigen Erlaubniß­
scheine ist, so hat er sich für diesen Fall einfach der
Uebertretung der unbefugten Colportage
schuldig gemacht, denn er that genau dasselbe,
was der halbverhungerte Vagabund thut, wenn
er, um, wie man dies bei den Bezirksgerichten täg­
lich hören kann, etliche Heller für ein Stück Brod
zu verdienen, unter Borweisung des ersten Heftes
einer Druckschrift Prännmeranten auf dieselbe sam­
melt, ohne den nöthigen Erlaubnißschein hierzu zu
besitzen. Wird der arme Teufel erwischt, so hat
er dann selbst bei Unkenntniß des Gesetzes die be­
gangene Uebertretung mit einer Geldstrafe von fl.
5 bis 200, respective im Nichteinbringungsfall mit
einer entsprechenden Arreststrafe zu büßen, und die
bei der ungesetzlichen Verbreitung ergriffenen
Druckschriften unterliegen dem Verfall.
Aber noch mehr, jene Zuschrift hat auch andere
zu ungesetzlichen Handlungen verleitet. Es
liegen bereits eine Reihe von Bekanntmachungen
verschiedener Vereine vor, welche so unvorsichtig
waren, auf'Grund der Aufforderung des Handels­
ministeriums ihre Mitglieder zur Pränumeration
jenes Werkes durch das Vereinssecretariat einzu­
laden. Bei der Strenge, mit welcher die Staats­
anwaltschaften die unbefugte Colportage zu verfol­
gen pflegen, ist vorauszusetzen, daß jene Secreta-
riate nun der Uebertretung des Paragraph 23 des
Preßgesetzes angeklagt werden."
Wie „Die Zeit" weiter nachweist, ist der Inhalt
des vom Herrn Handelsminister Baron Call so
sehr empfohlenen Werkes, so weit es bisher bekannt
ist, nichts weiter als eine tendenziöse Verherrli­
chung' der reichsdeutschen Industrie, während die
österreichische kaum erwähnt wird. Uns für ein
solches Machwerk macht ein österreichischer Minister
Reclame und dem heimischen Buchhandel Concur­
renz! Mit Recht hat gegen eine solche „Förderung"
der österreichischen Industrie der „Reichsverband
österreichischer Buchdruckereibesitzer" Stellung ge-
l nommen und nachstehende Eingabe an das Ge-
sammtministerium gerichtet:
Hohes K. k. Gesammtministerium!
Eine geradezu unglaubliche Zurücksetzung ist der
österreichischen Buchindustrie durch eine Verfügung
Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers Baron
Call zu Theil geworden. Derselbe hat auf tele­
graphischem (!) Wege von der Verlagsbuch­
handlung Kirchhofs& Co. in Berlin 1500 Exem­
plare des von derselben herausgegebenen Werkes
„Die Pariser Ausstellung in Wort und Bild" be­
stellt, um selbe um den auf die Hälfte ermäßigten
Betrag durch die Handels- und Gewerbekammern,
sowie hervorragende industrielle Vereine verbrei­
ten zu lassen.
Es fällt uns schwer, zu glauben, daß Se. Ex­
zellenz etwa beabsichtigte, durch diese Action die
Aufrichtigkeit der feierlichen Programmentwicklung
der Gesammtregierung im Abgeordnetenhanse zu
bethätigen, nach welcher die Pflege der in­
ländischen Industrie und deren wohlwol­
lende Begünstigung zu einem der h ö ch st e n
Ziele aller Verwaltungsbehörden gestempelt
wurde. In dem durchgeführten Ankaufe und der
mit Hochdruck betriebenen Verbreitung dieses
reichsdeutschen Preßerzeugnisses vermögen wir eine
solche fürsorgliche That nicht zu erblicken. Die­
sen unseren Standpunkt kennen zu lernen, wäre
Sr. Excellenz leicht gewesen, wenn er die stete
Fühlung mit der Bevölkerung, welche ein bekannter
Erlaß Sr. Excellenz des Herrn Ministerpräsidenten
so dringlich allen Behörden ans Herz gelegt hat,
auch in diesem Fälle beackstet hätte.
Es sollte überhaupt Sr. Excellenz, dem Herrn
Handelsminister nicht unbekannt geblieben sein,
daß auch in Oesterreich ein ähnliches Verlags­
unternehmen in Ausführung begriffen ist, da
dieses doch mit Wissen und nach ausdrücklichem
Versprechen thatkräftigster Unter-
stützung seitens des k. k. Sectionschefs im Han­
delsministerium, Generalcommissärs W. Exn er,
ins Leben gerufen wurde. Dieses Werk hat
es sich.zur Aufgabe gestellt, die österreichische Indu­
strie, das Kunstgewerbe und die Kunst durch Wort
und Bild zusammenzufassen und zu zeigen, was
das Inland auf diesem Gebiete zu leisten versteht.
Es verfolgt dieses Buch einen ebenso patriotischen
als praktischen Zweck, denn man kann der Welt nicht
eindringlich und oft genug an Beispielen vorführen,
daß wir Oesterreicher in jeder Beziehung den Wett­
bewerb mit anderen Ländern erfolgreich aufzuneh­
men in der Lage sind.
Man sollte daher annehmen, daß Se. Exzellenz
der Herr Handelsminister, wenn er auch auf diesem
Gebiete seine Jndustriefreundlich.keit bethätigen
wollte, sich veranlaßt gesehen hätte, das inländi-
sche Unternehmen kräftigst zu fördern, nicht
aber dasselbe zu übergehen und einem Berliner
Unternehmen— das, nebenbei gesagt, bisher die
österreichische Industrie fast unerwähnt läßt
— eine mächtige Subvention durch Abnahme von
1500 Exemplaren zuzuwenden.
Ein Schrei der Entrüstung hat daher mit vollem
Rechte die österreichische Druck- und Verlagsindu­
strie durchdrungen, als sie durch ein Circular des
Berliner Verlegers, das in 75.000 Exemplaren in
alle Welt hinausging, davon Kenntnis erhielt, daß
der österreichische Handelsminister ein deutsches
Erzeugnis so bevorzugte. Wie wird man in Deutsch­
land darüber jubeln, daß einem Berliner Unter­
nehmen eine derartige, noch nie dagewesene Aus­
zeichnung zu Theil wurde! Wie wird man ver­
ächtlich auf die österreichische Verlags- und Druck­
industrie blicken, wenn sie nicht einmal bei der
eigenen Regierung Würdigung und Anerkennung
findet!
Die österreichische Druck- und Verlagsindustrie
hat unter schweren Opfern dem Rufe der Regierung
Folge‘ geleistet und die Weltausstellung in Paris
beschickt, einzig und allein, um die Ehre des Reiches
zu^ retten, denn von einem directen materieller!
Erfolge für die meisten Aussteller kann bei den
obwaltenden Verhältnissen kaum die Rede sein. Nun
wird ihr von demselben Ministerium, das sie ge­
rufen, der Lohn für das patriotische Vorgehen in
dieser Weise zu Theil. Das ist eine Zurücksetz­
ung, ja eine Beleidigung, die wir nickst
ruhig hinnehmen können, gegen die wir hiemit aus
das entschiedenste Protest erheben.
Auch den Detailbuchhändlern fügte der
Minister die s ch ä r f st e Schädigung zu, denn
kein Sortimenter wird in der Lage sein, von die­
sem Werke auch nur ein Exemplar abzusetzen, da der
Consument es durch das k. k. Handelsmini­
sterium um den halben Preis zu erhalten in
der Lage ist.
Aber abgesehen von all diesen Argumenten,
müssen wir die Verfügung Sr. Excellenz, des Herrn
Handelsministers als direct ungesetzlich bezeichnen,
denn der Paragraph 23 des Preßgesetzes besagt,
daß das Sammeln von Prännmeranten oder Sub-
scribenten durch Personen, welche nicht mit einem
von der Sicherheitsbehörde besonders ausgestell­
ten Erlaubnisscheine versehen sind, verboten ist.
Die ohne Zweifel ans diesem Anlasse einlaufenden
Anzeigen werden also die Gewerbebehorden und
Staatsanwaltschaften in Preßangelegenheiten be-
müßigen, nicht nur gegen die Person des
Handelsministers, sondern auch gegen
die Functionäre jener gewerblichen Corporationen
die Strafamts Handlung einzuleiten, welche
im Sinne der Verordnung vom 10. Juni für das
vielgenannte Buch Subscribenten sammeln.
Von Neuem zeigt dieses Vorkommnis, wie drin­
gend unser Preßgesetz einer gründlichen Reform
bedarf. Seit Jahren sind die verschiedensten Cor­
porationen un das Ministerium herangetreten, um
immer wieder diesbezüglich, ihre Wünsche vorzu­
bringen. Erst vor einigen Monaten, am 24. Mai
1900, hat der gefertigte Reichsverband österreichi­
scher Buchdruckereibesitzer eine Denkschrift in der
Frage der Abänderung des Preßgesetzes dem Ge-
sammt-Ministerium vorgelegt und in derselben
darauf hingewiesen, daß durch, die drückenden Be­
stimmungen des Preßgesetzes selbst die integersten
Personen Gefahr laufen, zur Verantwortung ge­
zogen zu werden. Wenn, wie der vorliegende Fall


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 2 ]
Serie 2
K a l z b ur g e r VolkSblat!
*r. 175
beweist, selbst eine Persönlichkeit in der verantwort­
lichen)' aber auch in umfangreichster Weise durch
Berather dotirten Stellung eines£ k. Handels­
ministers nicht davor sicher ist, die Bestimmungen
des Preßgesetzes zu verletzen, so zeigt dies wohl
neuerlich, in offenkundigster Weise, daß die Reform
dieses Gesetzes nicht weiter mehr hinausgeschoben
werden kann.
Wir erlauben uns somit folgende Ansuchen zu
stellen:
1. Das k. k. Gesammt-Ministerium wolle in
geeigneter Weise Vorsorgen, daß die Verfügung
Sr. Excellenz des Herrn Handelsmini st er
betreffend das Sammeln von Subscribenten durch
die Kammern und Vereine als gesetzwidrig
zurückgezogen werde und durch Unterstützung
ähnlicher österreichischer Unternehmungen wenig­
stens theilweise den graphischen Gewerben Genug­
thuung geboten werde.
2. Es sei die Abänderung des bestehenden Preß­
gesetzes mit aller Beschleunigung durchzuführen.
Wien, 26. Juli 1900.
Für den Reichsverband österreichischer Buchdrucke­
reibesitzer:
Friedrich! Jasper Adolf Holz Hausen
Schriftführer. Obmann.
Was wohl der Herr Handelsminister Baron
Call zu dieser Eingabe sagen wird?
Kimm Hrrmbrrt nnn Italien f,>
Gestern um 2 Uhr Morgens trafen König V i c-
tvr E manuel und Königin Helene in Neapel
ein. Nach kurzem Aufenthalt, während welches das
Königspaar vom Präfecten, dem commandirenden
General und dem Deputirten Crispi begrüßt|
wurde, setzte dasselbe die Fahrt fort und langte l
um halb 7 Uhr früh in Rom ein. Den Ministern,!
welche hier den König erwarteten, erklärte er, die
Haltung seines Volkes gewähre ihm den einzigen
Trost in seinem Leide. Um »/i 7 Uhr früh wurde die
Fährt nach Monza angetreten. Der König konnte
sich nur mit Mühe beherrschen. Der ihn begleitende
Herzog Thomas von Genua konnte die Thrä­
nen nicht zurückhalten. Beileidskundgebungen lan­
gen von überall her in Monza ein. In den beiden
Häusern des englischen Parlaments wurde des
traurigen Ereignisses gedacht. Im Gemeinderathe
zu Monza gab der socialistische Vertreter die Ver­
wahrung der socialistischen Partei gegen jede Ge-!
rneinschaft mit den Verbrechern, die nur die Lage I
des Proletariates erschweren, zu Protocoll. In­
teressant ist unter den gestern eingelaufenen Mel­
dungen die Nachricht, daß die Anarchisten in Ame­
rika ein Oberhaupt anerkennen, und zwar ver­
blüffenderweise einen .Aristokraten— den Conto
Moletesci! Bekanntlich stammt auch das gei­
stige Haupt der Anarchisten, Fürst Krapotkin, aus
hochadeliger Familie. Bressi wär ein Vertrauter,
des Grafen Moletesci.!
*
Die Ankunft des Königspaares.!
Rom, 1. August. Das Herrscherpaar käm um
halb 7 Uhr Morgens im Bahnhof von Rom an j
und setzte nach einer Unterbrechung von 15 Mi­
nuten die Reise nach Monza fort. Im Gefolge be- j
fand sich der Herzog von Genua, der sich dem Kö-!
nig auf dem Wege angeschlossen hatte. Als der Zug!
in die Halle einfuhr, verließ der Adjutant des;
Königs, General Brusati, den Zug und theilte!
den im Bahnhöfe anwesenden Ministern mit, daß
die Königin zwar augenblicklich der Ruhe Pflege,'
daß aber der König die Minister in seinem Wagen
einzusteigen ersuche. In Abwesenheit Saracco's
richtete der Finanzminister Rubini im Namen i
der Regierung und des italienischen Volkes eine j
kurze Anspräche an den König. Der König, wel- j
eher sehr bleich und erregt war, dankte kurz und
reichte allen Anwesenden die Hand.
Hierauf bestieg.den Wagen der. Geschäftsträger
von Montenegro, nach ihm General Sainar-
zani in Begleitung des Kriegsministers. Als der
alte General den Wagen des Königs verließ, konnte
er sich.der Thränen nicht enthalten, welche reich­
lich über sein Antlitz flössen.
Wie man erfährt, haben weder der König, noch
die Königin während der Nacht geschlafen. Mit
großer Mühe war die Königin zu überreden, sich
znr Ruhe zu begeben. Victor Emanuel aber ver­
brachte die ganze Nacht im Salonwagen auf- und
abgehend. Von Rom aus sandte das Königspaar
ein Telegramm an die Königin Margherita.
Rom, 1. August. Nach der Abreise des Königs­
paares verblieben die Minister am Bahnhöfe, die
Ankunft des Ministerpräsidenten abwartend, der
nach 7 Uhr aus Monza eintraf. Der Ministerpräsi­
dent fragte mit großer Unruhe: „Ist das Königs­
paar angekommen? Habt Ihr mit den Majestäten^
gesprochen?" Die Minister theilten Saracco den!
ganzen Sachverhalt mit, worauf Letzterer sagte: j
„Mein Gott, welch' unerhörtes Verbrechen! Und j
die Königin! Es gibt in der ganzen Welt keine j
größere Heldin als sie, es existirt keine Frau, die
ihr gleichkäme!">
Saracco berief die Minister für 10 Uhr ins
Palais Braschi zu einer Berathung über die anläß­
lich des Leichenbegängnisses und der Thronbestei­
gung zu treffenden Anordnungen.
Die italienische» Anarchisten in Patterfou.
Berlin, 1. August. Aus N e w y o r k wird dem
„Lokal-Anzeiger" gemeldet: Patterson, eine be­
deutende Fabriksstadt, birgt außer Chicago die
meisten Anarchisten. Sie verursachten wie­
derholt Ausstände der Seidenarbeiter, welche Pat-
terson dauernd schädigten. Auch einige Dynamit-
Attentate in Fabriken sind vorgekommen. Die
italienische Colonie ist klein, aber sie enthält die
gefährlich st en Elemente.
Ursprünglich war Carboni Sperandio für
den Königsmord ausersehen, er bekam jedoch
Streit mit einem Werkführer, erschoß diesen und
dann s i ch s e l b st. Hierauf wurde Antonio Bressi
(in den italienischen Berichten Gaetano Bressi ge­
nannt) erwählt; er arbeitete vom 8. April 1899
bis zum 4. Mai bei Hamilton und Booth zur größ­
ten Zufriedenheit und verließ am 22. Mai_ via
Havre Amerika. Ein intimer Freund Sperandio's,
ein angeblicher Graf Moletesci, das Haupt
der italienischen Anarchisten hat mit
Beiden verhandelt, vermuthlich über das Mord-
complot.
Verschiedene Personen erzählen, Bressi sei stets
fleißig, ruhig und sehr verschlossen gewesen. Der
Gastwirth sagte: Bressi äußerte Vertrauten gegen­
über Ansichten extremster Natur. Samstag Abends
war er stets in h o b v k e n, wo seine Frau und sein
Kind wohnen. Er trat nach außen selten hervor und
unterhielt nur intimen Verkehr mit dem Grafen
Moletesci.
Das Convslr»;telegramm des deittfchei«
Kaisers.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete ^Condo-
lenztelegramm hat folgenden Wortlaut: .„Tief er­
schüttert durch! den Tod Deines -edlen Vaters, nni-
nes innigstgeliebten Freundes und Bundesgenossen,
sende ich Dir mit dem Ausdrucke meiner Trauer
meine aufrichtigen und heißen Wünsche für Deine
Regierung. Möge die Freundschaft, welche unsere
Häuser und Völker während der Regierung Deines
Vaters vereinigte, immerfort bestehen. Sein Ge­
dächtniß bleibt auf ewig in mein Herz eingeschrie­
ben. Wilhelm."
Das Kerleid des Patirans.
Rom, 4. August. Der Papst -berief gestern Vor­
mittags alle in Rom weilenden Cardinäle zu einer
Berathung behufs Feststellung des Textes einer an
den Erzbischvf von Mailand, Cardinal Ferrari,
abzusendenden Depesche Am Nachmittag wurde
eine lange chiffrirte Depesche an Ferrari abge­
schickt, welche dieser sofort persönlich in Monza
der Königin übermittelte.
Die Einberufung des Pariaments.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag den 6. d. M. einberufen, um Mittheilun­
gen und Vorschläge der Regierung, sowie der Prä­
sidien der beiden Kammern entgegenzunehmen.
Rom, 1. August. Der Ministerrath formnlirte
heute den Text der Proclamation an das Volk
und übersandte denselben in chiffrirter Depesche
nach Monza. Nach der Approbation durch den Kö­
nig, welche telegraphisch bekanntgegeben werden
soll, wird die Proclamation verkündet werden.
Einige Minister reisen heute Abend nach Monza
ab.
Eine mißachtete Warnung.
Rom, 1. August. Aus Reggio-Emilla
kommt folgende sonderbare Meldung: Ein. aus­
gedienter Polizeisoldat hatte der politischen Be­
hörde im vorigen Monat eine Denkschrift vorgelegt,
worin er auf'die Umtrieb e der Anarchisten aufmerk­
sam machte und das Leben König Humberts und
des deutschen Kaisers bedroht erklärte. Sonntag
warnte er die Behörde nochmals und forderte die
raschesten Vorkehrungen zum Schutze des Königs.
Man hielt aber den Mann für einen Bettler, der es
auf eine Unterstützung abgesehen habe.
Dre Vorgänge in China.
Die Berichte Below's und Macdonald's, welche
wir gestern verzeichnet haben, sind seither durch
weitere Mittheilungen seitens der Pekinger Ge­
sandtschaften bestätigt worden. Alle diese günstig
lautenden Meldungen können aber, wie die „N.
Fr. Pr." schreibt, die angstvolle Spannung, in wel­
cher sich die ganze civilisirte Welt über das Schick­
sal der Europäer in der chinesischen Hauptstadt be­
findet, nicht beseitigen, zumal aus den Berichten
der eingeschlossenen Diplomaten deren große Be­
sorgnisse wegen der Zukunft zu entnehmen sind.
Unter solchen Umständen muß der gemeinsame Be­
schluß oer englischen und amerikanischen Regierung,
ihren Truppen den Befehl zu geben, ohne Rück­
sicht auf die Streitkräfte der anderen Mächte unver­
züglich den Vormarsch auf Peking anzutreten, mit
der allergrößten Befriedigung begrüßt werden. Es
wird damit in die durch die Commandeur-Frage
paralysirte träge Masse, welche nun schon seit mehr
als vierzehn Tagen unthätig bei Tientsin steht
Leben und Bewegung kommen, und hat nur ein­
mal die Offensive der anglo-amerikanischen Trup­
pen begonnen, dann werden auch die anderen Con-
tingente, schon dem Selbsterhaltungstriebe fol­
gend, fortgerissen und die Vorrückung atkf Peking
mit gemeinsamen Kräften hoffentlich zu einem ge­
deihlichen Ende geführt werden. Das Obercom-
mando der anglo-amerikanischen Truppen soll der
englische General Gaselee führen und der amerika­
nische General Chaffe als sein Stellvertreter fnn-
gtren.
*
Wettere Berichte von den Pekinger Gefaudt-
fchaften.
- London, 31. Juli. Eine über Tschifu hieher
gelangte Depesche aus Tientsin vom 27. Juli
besagt: Heute kam hier ein Courier mit Depeschen
aus Peking an, die vom 21. Juli datirt sind
und vom Gesandten C o n g e r, ferner von den
Vertretern Englands, Japans undDeutsch-
lands, sowie verschiedenen Privatpersonen her­
rühren. Sie bestätigen alle früheren Be­
richte.
l Der Courier bestätigte seinerseits die Nachrich­
ten über den schlechten Zustand der Wege und über
die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges
nach Peking befinden.
In einer Note C o n g e r's an den amerikani­
schen Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung
wird seitdem 16. Juli nicht mehr geschossen.
Wir haben Lebensmittel für mehrere Wochen, je­
doch nur wenigMunition. Wenn die Chinesen
fortfahren sollten, uns zu beschießen, wie sie es
gethan, so können wir nicht lange aushalten-
und die Niedermetzelung Aller wird dann folgen.
Ich hoffe, daß der Entsatz bald erfolgen wird."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt, gestern
überbrachte ein Bote mit einer Parlamentär-Flagge
dem Gesandten Macdonald eine Note des Gene­
rals Jung, in welcher dieser fragt, ob man ge­
willt sei, einen Waffenstillstand abzuschließen. Mac­
donald erwiderte, er sei hiezu unter der Voraus­
setzung bereit, daß die Chinesen zu schießen auf­
hören und nicht näher an die Gesandtschaften heran
kommen. Das Feuern hat jetzt aufgehört, und es
herrscht überall vollständige Ruhe. Die
Lebensmittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch
Eine große Gefahr besteht darin, daß die in Tien­
tsin geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Die Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Juli
einen muthigen Ausfall und fügten den Chinesen
schwere Verluste zu.
Washington, 31. Juli. Oberst Caolidge, der
Befehlshaber her amerikanischen Truppen in Tient­
sin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in Tientsin ein
vom 22. Juli datirter Brief des japanischen Mi­
litärattaches in Peking eingetroffen, in welchem
er sich in größter Angst erkundigt, wann die Ent­
satztruppen eintreffen werden. „Seit dem 13.
Juli," heißt es in dem Briefe weiter, „wurden wir
Tag und Nacht fortdauernd angegriffen; wir ver­
theidigen uns noch mit äußerster Anstrengung.
Wenn ihr nicht innerhalst einer Woche ankommt,
werden wir wahrscheinlich nicht länger aushalten
können." In dem Briefe ist von der Einstellung
der Feindseligkeiten keine Rede.
Der Dar marsch nach Peking
London, 31. Juli. Ein Kabeltelegramm des Ge­
nerals Chaffee aus Tschifu vom 30. Juli be­
sagt, es verlaute daselbst, daß man in Taku die Ab­
sicht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach Pe­
king zu beginnen.
London, 1. August. Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom 3L Juli: Der amerikanische
Botschafter in London, Choate, setzte sich heute mit
Lord Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches
auf Peking in Verbindung und theilte ihm mit, daß
die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen Vor­
märsche entschlossen seien. Salisbury antwortete,
daß Großbrittannien gleichfalls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tientsin
sei General Gafelee mit seinem Stäbe am 28.
Juli dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen
seien angelangt. Der Vormarsch solle gleich vor
sich gehen. Die Russen und die Japaner schieben
ihre Vorposten auf Peitsang vor. General Aama-
kuchi hofft, Pangtsun in drei Tagen zu nehmen.
Russisch chincstfche Kämpfe.
Lhanghai, 31. Juli. Privatnachrichten aus
Kiutschwang vom 27. Juli zufolge griffen die
Russen am 26. Juli die Chinesen außerhalb der
Niederlassungen an. Der Kampf dauerte andert­
halb Stunden. Die Russen besetzten die chinesischen
Befestigungen, zogen sich aber wieder nach ihren
Niederlassungen zurück. Die Russen hatten vier
Verwundete. Die Chinesen verloren sechs Todte
und zehn Verwundete.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der
chinesischen Soldaten, welche entgegen den beste­
henden Verträgen in der neutralen Zone auf der
Halbinsel Ljaodnn erschienen waren, wurden aus
Port Arthur Detachements verschiedener Waffen-


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 175
Gslzdsrger Volksblstt
Seite 3
«attungen beordert, desgleichen aus Byzowo eine
Escadron des Tschitaregiments. Das Detachement
des Schützeuob ersten Choruuschenkoff, beste­
hend aus einem Schützenregiment, einer Batterie
und einer Halbsotnte Kosaken, wurde von der Gar­
nison des Forts Senjutschen, nahe der chine­
sischen Bahn, überfallen. Die Chinesen wurden zu­
rückgeschlagen un d das Fort gestürmt.
LsrrxsporrLerrzen.
Hallein, 1. August. (Bürgergarde.) Die
Vorbereitungen und Rüstungen zum 600jährigen
Jubiläum des Bürgerkorps tzallein, welches in den
Tagen des 7., 8. und 9. September d. I. stattfindet,
sind in bestem Gange, und gelangten auch bereits
die von der Buchdruckerei HehenWärter&
Reyer hergestellten kunstvoll ausgestalteten Ein­
ladungen zur Versendung. Das Festprogramm ist
folgendes: Freitag den 7. September: Empfang
und Bequartirung der ankommenden Festgäste.—
8 Uhr Abends: Musikalischer Zapfenstreich und
Stadtbeleuchtung.— S a m st a g den 8. September:
5 Uhr Früh: Tagreveille, Pöllerschießen.— Em­
pfang der ankommenden Festgäste.— Einmarsch
in die Stadt bis zum Rathhausplatz (Josef Schön-
dorser-Platz) und daselbst Abgabe der Fahnen.
914 Uhr: Abholen der Fahnen vom Josef Schön­
dorferplatz und Aufstellung sämmtlicher Bürger-
corps und Vereine daselbst.— Abmarsch! zur Feld-
messe.— 101/2 Uhr: Feldmesse. Nach derselben Tefi-
lirung vor den Ehrengästen und Honoratioren am
unteren Marktplatz, Auflösung auf dem Josef
Schöndorferplatz und Abgabe der Fahnen.— 1
12 Uhr: Zwangloses Mittagessen in den verschiede-!
nen Gasthäusern und -Gärten.— IV 2 Uhr: Auffiel-:
lung sämmtlicher Bürgercorps und Vereine am;
Josef Schöndorferplatz zum historischen Festzug. j
—■ Begrüßung der Festgäste durch den Bürgermei­
ster der Stadt Hallein.— Vertheilung der Erinne­
rungsbänder an sämmtliche Bürgercorps und
Vereine durch die Ehrenjungfrauen.— Hernach
Festzug, bestehend in einem historischen Aufzuge
der Halleiner Bürgergarde in den Costümen vom
18. Jahrhundert bis zum heutigen Tage, sowie vie­
len historischen Gruppen, an welche sich dann die
Bürgercorps und diversen Vereine anschließen. Der
Festzug wird sich vom Schöndorferplatz aus durch
die verschiedenen Gassen, Straßen und Plätze und
wieder zurück zum Schöndorferplatz bewegen, wo­
selbst die Auflösung erfolgt.— Hierauf Aufbewah­
rung der Fahnen und dann gemüthliche Unterhal­
tung bei Musik-Concert in den Gastgärten und Gast-
lokalitäten.— Sonntag den 9. September: Aus­
flüge nach Königssee, Dürrnberg etc., sowie Be­
sichtigung der verschiedenen Sehenswürdigkeiten,
wie: Salzbergwerk, Saline, Cellulosefabrik, Rechen­
anlage, Marmorwerk Oberalm, Brauerei Kalten-
hausen u. s. w.— 10 Uhr Vormittags: Frühschop­
pen beim „Stampflbräu".— 1 Uhr Nachmittags:
Sammlung am Schöndorferplatz und Abmarsch mit
Musik zum Festschießen in die k. k. Priv. Schieß-
stätte, dortselbst um 1,42 Uhr Eröffnung des Schie­
ßens mit Concert der Bürgercorpskapelle. Aus den
großartigen Vorbereitungen ist jetzt schon zu schlie­
ßen, daß Hallein einem Feste entgegen geht, welches
alle bisher in seinen Mauern stattgefundenen viel­
fach gewiß nicht unbedeutende Feste an Pracht und
Umfang weit übertreffen wird. Ein Hauptanzie­
hungspunkt wird der von Herrn Dr. Alexander
Petter, kais. Rath und Museumsdirector in
Salzburg, geleitete historische F e st z u g sein,
für dessen Zustandekommen keine Mühen und
Kosten gescheut werden.
A«s irrn pongau. 1. August. Während draußen
im Flachland? die Gewitter weniger Schaden anzurichten
scheinen, müssen wir Pongauer uns schon bei jedem Ge­
witter fürchten, besonders vor der Wassergefahr. Am
Samstag den 21. kam aus Blühnbach so viel Wasser und
Holz, nebst Schutt und Schlamm, daß in Concordia die
Lage eine Zeit lang sehr bedrohlich war. Wieder am
Samstag den 28. Juli ging das Unwetter über die
Jmlau nieder, so gewaltig, daß Oberjäger Wilhelme zu
dem seltenen Mittel von Signalschüsscn greifen mußte,
damit ihn seine Leute aus dem gleich einer Insel im
Strome umtosten Wohnhause mittelst Leitern sammt den
Seinen retten. Die „Wetterwand" hat wieder bewiesen,
daß sie den Namen nicht umsonst hat. Als Curiosum
theile ich mit, daß am 27. d. M. eine 40köpftge Zigeuner­
horde über Hüllen, Grünmais, Stegalm, Mitterberg,
Widerspergalm, Dicntneralm nach Saatfelder: zog, um von
den Sicherheitsorganen nicht belästigt zu werden.
AttchrichtrK.
* Zur „Sanirimg" der Viuxguuer Korul-
bstljtt, Ewer Meldung der ,N. Fr. Pr." zufolge
ist bezüglich der Pinzgauec Lvcalbahn zwischen der
Regierung dem hiesigen Landesausschusse und der
Gesellschaft ein Abkommen geschlossen worden, durch
welches die Gararantiepflicht des Landes Salzburg
wesentlich erleichtert wird. Nach demselben gewährt
die Staatsverwaltung der Bahngesellschast eine jähr­
liche Subvention im Höchstbetrage von 30 000 fl
und hat gleichzeitig für die Bedeckung der bisher in
Felge Uedeischreitung der Baukosten ausgelaufenen
jchwibenden Schuld im Betrage von ca. 150.000 fl.
Vorsorge geiroffen. Das ist nicht mehr als recht
und billig; denn unser Land wurde nur durch die
schöngefärbte Darstellung der Verhältnisse veranlaßt,
eine Garantieleistung zu übernehmen, die, wie sich
nachträglich gezeigt hat, weit über seine Kräfte grng.
Die sehr erhebliche schwebende Schuld von 150.000 fl
wurde zum größten Theil dadurch hervorgerufen,
daß die Pinzgauer Lvcalbahn seinerzeit viel zu früh
und in geradezu unfertigem Zustande dem Verkehre
übergeben wurde. Der Landesausschuß hatte ver­
geblich dagegen Protest eingelegt, die Staatsver­
waltung schenkte ihm kein Gehör Es war daher nur
ihre Pflicht und Schuldigkeit, dem Lande einen Theil
der Last abzunehmen, die auch jetzt noch drückend
genug bleibt.
* Zusammenkunft. Die Abiturienten des
Jahrganges 1880 der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Salzburg treffen sich heute den 2 August, Abends
halb 8 Uhr, im Garien des Gasthauses „z u m
K r i m p e l st ä t t e r" in Mülln und am 3. August,
8 Uhr F üh, in der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
* Kaiferfest. Aus Anlaß des Gebmtsfestes
Sr. Majestät d-.s Kaisers Franz Joseph I. veran­
stalten die beiden hiesigen Veteranenvereine am
5 August d. I. ein gemeinschaftliches Kaiserfest am
„Elektrischen Aufzug" verbunden mit Doppelconcert
der beiden Vereinskapellen unter Leitung ihrer tüch­
tigen Kapellmeister Herren S t a m b e r g und
Schneider Nachmittags halb 3 Uhr. Ausmarsch
der beiden Vereine sammt Musitkapelleu unter klin­
gendem Spiele und -war von Schälfler's Gasthof
und Universilätsplatz zum Railliirungsplatze, Gries-
gasse. Beginn des Festes 3 Uhr, Ende halb 11 Uhr.
Entree per Person 20 kr., Militär vom Feldwebel
abwärts und Veteranen in Uniform oder Vereins-
zeichen 10 kr., Kinder unter 14 Jahren frei. Er­
mäßigter Fahrpreis am Elektr. Aufzug: Bergfahrt
10 kr., Thalfahrt 5 kr, tonr und retour 15 kr. Um
eventuellen Mißbräuchen zu steuern, diene zur Kennt­
niß, daß die Karten der P. T. unterstützenden Mit­
glieder nur für die betreffende Person giltig sind.
* Theatee. Freitag den 3. August gelangt
im hiesigen Stadttheater da? amüsante Lustspiel:
„Wilddiebe" in 4 Akten von Th. Herzl und
I. Wittmann, welches im k k. Hosburgtheater in
Wnn und an den Theatern in Berlin, München,
Hamburg u. a. m. mit großem Erfolge gegeben
wurde, zur Aufführung.
* Kremdenfreqrrenx. Nach Ausweis der heu-
tigen „Fremdenliste" sind 618 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Mai 36.611.
* Die Uebertrittsbewegnng. Der evange­
lische Oberkirchenrath für Oesterreich veröffentlicht
eine amtliche Zusammenstellung der seit 1. Juli 1899
erfolgten Uebertritte zu den beiden evangelischen Be­
kenntnissen. Danach sind im zweiten Halbjahr 1899
zur evangelischen Kirche Augsburger Konfession 2703
l Personen, darunter 782 Frauen und 539 Kinder,
I zur evangelischen Kirche Helvetischer Konfession im
! selben Zeitraum 233 Personen, insgesammt also
' 2936 Personen übergetreten. Während des ganzen
JahreS 1899 erfolgten insgesammt 6385 Uebertritte.
Im ersten Vierteljahre 1900 wurden 1280 Ueber-
tritte, 1162 zur evangelischen Kirche Augsburger
Konfession und 98 zur helvetischen Konfession gezählt.
Diese Ziffern beweisen, daß die „Los von Rom"-
Bewegung stetig anhält und eher zu- als abnimmt,
wenn sich auch die Uebertritte jetzt ruhiger vollziehen
als zu Beginn der Bewegung.
* Die „Münchner Neueste» Nachrichten"
brachten gestern aus Salzburg die Nachricht über
den Selbstmord eines k. u. k. Arlillerie-Hauptmannes,
der sich gelegentlich des Ausmarsches des Divisions­
Artillerie-Regimentes Nr. 41 am 30. Juli d. Js.
in Mairwies bei Gnigl erschossen haben sollte. Die
Notiz war in sehr bestimmtem Tone gehalten, ent­
hielt den vollen Namen des angeblichen Selbstmör­
ders und eine Reihe von Details, so daß sie voll­
kommen glaubwürdig erschien. Wir setzten trotzdem
Mißtrauen in die Meldung, das auch vollkommen
gerechtfertigt war. Unseren Recherchen gelang es
nämlich festzustellen, daß der genannte Hauptmann
gestern wohlbehalten in Salzburg weilte, Nachmit­
tags mit seiner Gemahlin im KioSk des Herrn
Rudolf König verweilt hat und dann per Bahn zu
seinem Regiwente abgegangen ist. Dem betreffenden
Correspondenten der „Münch. Neuesten Nachr." wäre
jedenfalls größere Gewissenhaftigkeit zu empfehlen.
Eine derartige, auf gänzlicher Unwahrheit beruhende
Sensationsmeldung kann unter Umständen großes
Unheil anrichten. Man denke nur, welch' folgen
schweren Schrecken sie der Frau des Osstciers ein­
flößen konnte. Glücklicherweise hatte der Herr Haupt­
mann von dem Selbstmordgerüchte rechtzeitig Kennt­
niß erhalten und war aus dem Manövergebiete her­
beigeeilt, um seine Gemahtia persönlich von der
Haltlosigkeit desselben zu überzeugen. Damit wird
Wohl auch ein diesiges Blatt zufrndenwslellt sein,
das gestern die Notiz der „Münch. Neuest. Nachr."
flugs nachdruckte und aurhmtrsche Aujklärung ver­
langte.
* Fainilienabenv. Der Verband „Kyffhäuser"
des Bundes der Germanen veranstaltete gestern
im großen Cursaale einen Familienabend, dessen
Besuch selbst die kühnsten Erwartungen der Einbe-
rufer übertroffen hat, da das Versammlungslocal
von Gesinnungsgenossen, Gästen, deutschen Frauen
und Mädchen bis auf's letzte Plätzchen besetzt war.
Das Hauptinteresse concentrirte sich auf den Vor-
trag des Hrn. Pfarrers Jnngmayr aus Rams-
au, welcher über die Gegenreformation in Salz­
burg sprach. Alls Regierungsvertreter war städt.
Secretär Wal da erschienen. Herr Ingenieur
S chu ell er. erwähnte in seiner Eröffnungsrede
des inr März stattgehabten Familienabendes beim
„Modlhamer", der den Anlaß znm heutigen Abend
gab; zu diesem sei abermals Herr Pfarrer Jung-
mayer geladen worden, welcher auch dieser Ein­
ladung gefolgt sei. (Heilrufe.) Redner erwähnte
Wetters des größten Sohnes der deutschen Nation,
des Fürsten Bismarck, dessen Todestag sich gestern
jährte. Mit dem Hinweise darauf, daß die Kraft
des deutschen Volkes gerade in der Familie liege,
begrüßte Redner die deutschen Frauen und Mäd­
chen, alle Gesinnungsgenossen, sowie ganz beson­
ders den liebwerthen Gast, Pfarrer Jung mayer.
Nachdem die letzten Accorde des Liedes: „Sind wir
vereint zur guten Stunde!" verklungen waren, be­
stieg Pfarrer Jnngmayr unter brausenden .Heil­
rufen die Redner-Tribüne. In schlichter und ein­
facher Weise, die den Stempel der unanfechtbaren
Wahrheit trug, entrollte Pfarrer Jungmayer vor
unseren Augen ein Bild davon, was unsere Vor­
fahren, welche von der „Alleinseligmachenden"
nichts wissen wollten, unter den Fürsterzbischöfen
Wolf Dietrich, Max Gandolf Graf Kuenburg
und besonders »unter Graf Frrmian zu leiden
hatten. Ausgehend von dem Grundsätze: „Des Men­
schen Glaube ist sein Himmelreich", erwähnte Red­
ner der großen Ehristenverfolgungen, sowie der
Grausamkeiten, welche die Mohämedaner an Jenen
verübten, welche deren Glauben nicht annehmen
wollten. Nicht viel besser habe es aber die römische
Kirche seit jeher mit Andersgläubigen gemacht, wo­
für ein H u ß u. A. der Be!weis sind. Die evange­
lische Glaubenslehre wurde von der römischen
Kirche heftig verfolgt, und mit aller Macht wurde
Versucht, die Reformation zu unterdrücken. Das
Papstthum hat sich.zur damaligen Zeit ein unwür­
diges Denkmal gesetzt. Viele große Glaubensmän­
ner wurden verfolgt, in Wien, Radstadt und Schar-
ding wurden evangelische Prediger getödtet, und
dennoch ist die protestantische Bewegung immer
größer und mächtiger geworden. Durch die Refor­
mation hat die Moral nicht gelitten, wohl aber
hat gerade damals Fürsterzbischof Matthäus Lang
(1522) seinem Elerus lüderliches Leben und lln-
brauchbarkeit zu seinem Amte zum Vorwürfe ge­
macht. Der Plan zur Gegenreformation ging von
Jenen aus, die zwar den Namen Jesu führen, mit
demselben aber nichts gemein haben. Die evange­
lischen Prediger durften nichts sagen gegen die
römische Kirche, während die Jesuiten die größten
Verleumdungen gegen die Protestanten vörbrach-
‘ ten. Besonders heftig wurde die Gegenreformation
nach der Schlacht am Weißen Berge betrieben.
Evangelische Pfarrer und Schullehrer wurden aus­
gewiesen, Männer wurden mit dem Schwerte zur
Messe getrieben, Weiber geschändet und Kinder von
der Mutterbrust gerissen. Den protestantischen
Bauern, welche an der Scholle hangen, schickte man
soldatische Einquartirungen, meist Kroaten u. dgl.
ins Haus. Sogar die Gräber evangelischer Predi­
ger haben die blinden Fanatiker zerstört, die Leich­
name herausgerissen und ins Wasser geworfen.
Viele Protestanten verließen die Heimat mit
Segenswünschen auf den Lippen. In Oberösterreich
entbrannte mittlerweile der Bauernkrieg unter
der Führung Stephan Fadinger's. 300.000 evan­
gelische Glaubensgenossen haben damals die Hei­
mat verlassen, um in den freien Städten Nürn­
berg, Regensburg, Augsburg etc., im rauhen Sie-,
benbürgen, in Lithauen, den Niederlanden, Hanno-
ver, im ungarischen Banate oder gar in Nord-
Amerika neue Wohnstätten zu gründen. In Salz­
burg hatten die Protestanten besonders unter den
Fürsterzbischöfen Wolf Dietrich (1580), Markus
Sittikus (1610), Max Gandolf Kuenburg (1680) und
! am meisten unter Graf Firmian zu leiden. Red-
j ner citirt mehrere Beispiele der grausamen Verfol-
j gungen, von denen besonders eines erwähnenswerth
! ist. Im Gerichtsbezirke Werfen reichte ein Priester
i einem allen hinfälligen Manne die letzte Wegzeh-
! rung. Wahrend der hl. Handlung bemerkte er un-
j ter der Bank die Hauspostille Luthers. Der Geist-
j liehe erstattete die Anzeige hievon. Der Mann
! wurde daraufhiu aus dem Bette gerissen und auf
! die Feste Hoheu-Werfen gebracht. Dort stellte sich
i alsbald der Todeskampf ein; trotzdem wurde der
I auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzdurger Volksblatt
Nr 175
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorisirter Abdruck Nachdruck verboten.
t8. Fortsetzung)
Jetzt thut sich eine kleine Lichtung auf. Gemüse-
und Blumenbeete werden sichtbar— ein einsames
Bretterhäuschen erschimmert aus dunklem Waldes­
grün.
Die Thür steht weit offen. Eine große Angora­
katze sonnt sich auf der Schnelle. Bei Ruths An­
blick erhebt sie sich leise knurrend; schmeichelnd
reibt sie ihren glänzendweißen Kopf an Ruths
Kleid.
„Hallo, Tiger!" ruft diese erfreut.
Sie nimmt das Thier auf den Arm und tritt
ein.
Am offenen Fenster sitzt im verschlissenen Arm-
stuhl eine alte weißhaarige Frau. Ihre dürren
Hände hülsen Schoten aus.!
„Guten Tag, Polly! Da bin ich!" ruft Ruth,:
geradeswegs auf die Alte zugehend.;
„'s war auch Zeit!"
Durchdringend blicken die kohlschwarzen, tief­
liegenden Augen die junge Frau an.
„Ich konnte nicht früher kommen, Polly. Ru­
hig, Tiger! Sch— heraus mit Dir!"
Energisch schüttelt die Alte den Kopf.
„Warum jagst Du die Katze fort? Die hat mehr
Anhänglichkeit als Tu. Um sie habe ich noch nie
Nachts gewacht oder mich geängstigt oder —"
„Komm, Polly, sei wieder gut!" beschwichtigt
Ruth, der Alten die runzeligen Wangen streichelnd.
„Ich habe gerade genug Sorgen. Willst Du mich j
nicht willkommen heißen?"
„Gewiß, gewiß, Kind. Aber— warum konntest
Du mich nicht früher besuchen?"
Ruth senkt die Lider.
„Weil— weil ich Deine scharfen Augen fürch­
tete, Polly."!
„So, so. Na, da setz Dich mal neben mich, Kind,;
und hilf mir Schoten aushülsen! Willst Du?"|
„€, wie gern!" Ruth holt einen niedrigen Holz- j
scheinet und setzt sich neben die Alte. „Entsinnst!'
Tu Dich noch, Polly, wie Du mir Schoten gabst,!
damit ich 'meiner Puppe Mittagessen kochen sollte?!
— Wie hübsch ist es hier bei Dir. Ich fühle mich;
wieder so jung, so ganz Kind. Ach, laß mich wie­
der Kind sein und mit Dir spielen, Polly!" j
Sie nimmt den Hut ab. Die blonde Lockenfülle
umstrahlt ihr liebliches Gesicht; die Wangen sind j
vorn Bergsteigen, vielleicht auch von der Erregung,!
tiefer geröthet; ein schlichtes, weißes Mullkleid!
schmiegt sich eng an oie vollen Formen und läßt'
sie schlanker erscheinen— in diesem Augenblick!
ähnelt Ruth viel mehr einem glücklichen Kinde als j
einer verheiratheten Frau.;
1 Die Alte läßt die Hände in die Schüssel sinken
und beugt sich zu Ruth nieder.
„So, mein Goldkind, jetzt laß Dich einmal or­
dentlich ansehen."
Ruth hebt die Lider. Beider Augen blicken fest
ineinander,— die brennenden, schwarzen der Grei- j
sin und die träumerisch sanften, blauen des jungen j
Geschöpfes. Es ist, als ob zwei Seelen ihre inner-!
sten Tiefen offenbarten. Beide messen einander.
Dann ergibt sich der schwächere Theil.
Tiefes Roth überzieht Ruths Gesicht. Sie senkt
den Kopf.
Ohne ein Wort zu sagen schlingt die Alte den
Arm um die jugendliche Gestalt und drückt den
blonden Kopf an ihre Brust.
„Ich weiß Alles. Brauchst mir nichts zu fa-!
gen, mein Kind."
Ruth schluchzt leise.
„Woher, Polly?"
„Ich ahnte es bereits— und Deine Augen ver­
rathen Dich; hab' ich Recht?"
„Ja, Polly, ja, ich konnt' nicht anders."
„Wann ist es geschehen, mein Kind?"
„Bor vierzehn Tagen."
„Warum hat er Dich hierher geschickt?"
„Weil— weil —"
„Nun, mein Goldkind?"
„Weil er glaubt, Tante Ursula habe ein Testa­
ment gemacht."
„Das hat sie auch!" füllt die Alte hastig ein.
„Vielleicht früher einmal," gibt Ruth gleich-
giltig zu. „Aber wenn auch— das ist längst ver­
nichtet. Auch steht es mir nicht an, in der Wald­
burg herumzuspioniren. Ich liebe Virginia För­
ster 'und ihre Mutter. Beide nahmen mich armes
Geschöpf mit offenen Armen auf. Sie sind so glück­
lich ,im Besitz des Erbes!"
Tief beugt die Alte den grauen Kopf über die
Schüssel, als sie etwas zögernd erwidert:
„Hilft nichts. Sie haben kein Recht dazu."
„Polly!"
Ruth ist aufgesprungen.
„Nein, sie haben kein Recht dazu!" wiederholt
die Alte, diesmal in festerem Tone.
„Woher weißt Du das, Polly?"
„Ich weiß es eben."
Beide schweigen eine Zeit lang. Mit emsigen
Fingern hantirt Frau Mark an ihren Schoten her­
um, während Ruth erregt in dem kleinen Raum
auf und ab geht.
Plötzlich bleibt sie vor der Alten stehen.
„Und wenn auch!" ruft sie energisch. „Ich will
nichts davon wissen! Nein, ich will nicht!"
Ein mitleidiges Lächeln umspielt die dünnen
Lippen der Alten.
„Du willst nicht, mein Kind?— Aber er will
doch, nicht wahr?"
„Das wohl."
„Nun siehst Du! Und da Du keinen eigenen Wil­
len mehr hast —"
Ruth fährt zusammen.
„Wie darfst Du es wagen, Polly —"
„Ruhig, ruhig, Kind! Es ist doch so. Hättest
Du sonst Alles hingegeben für ihn? Hättest Du
Dich .ihm heimlich antrauen lassen? Hättest Du
Dich hieher begeben unter falschem Namen— denn
Du bist doch nicht auf der Waldburg als Frau
Armin Skott, wie?— Hättest Du all das gethan,
wenn Du groch erneu eigenen Willen besäßest?"
Ruth schweigt.
„Ja, Kind, er ist nun einmal Dein Schicksal,"
fährt Frau March, mit dem Kopf nickend, fort,
„und wennfer Tirsbesiehlt: ^,Finde das Testament!"
— so findest Du es auch."
Noch immer schweigt Ruthe Ihr Herz klopft
zum Zerspringen.
„Polly!" sagt sie mit Anstrengung, kennst Tu
meinen— meinen Mann?"
Das welke Gesicht der Alten wird noch um einen
Schatten bleicher.
„Kennst Du ihn?" drängt Ruth.
„Hm— ja— nein —"
Fast unverständlich kommen die Worte von den
zusammengepreßten Lippen der Alten.
Ruths Angst wächst.
„Polly!" ruft sie wie beschwörend, beide Hände
auf Frau Marchs Schultern legend, „willst Du
mir nicht die Wahrheit sagen? Du kennst ihn?
Du correspondirst mit ihm?"
Die Hände der Alten beginnen zu zittern. Sie
öffnet die Lippen inyid schließt sie wieder.
Da kniet Ruth vor ihrer Amme nieder. Schluch­
zend birgt sie die Wangen in deren Schooß.
„Ich habe solche Angst, Polly!"
(Fortsetzung folgt.)
Gorrespondenzerr.
Mattsre, 28. Juki. (Das Fahrrad als Ver­
rät h e r.) Kommen da zwei Gesellen auf dem Stahlrad
aus Salzburg dahergesaust. Stellen ihre Stahlrösser ein
und begeben sich ins Bad. Nun existirt hier für Nicht­
schwimmer ein sehr geräumiger Badekorb. Aber wer durch
die Luft über die Erde dahinzusausen vermag, der fühlt
sich natürlich in seinem Wohlsein berufen, auch, ohne
schwimmen zu können, außerhalb des Badekorbes das
Wasser mit kräftigem Arme als Naturschwimmer zu be­
siegen. Doch da gibts keinen Halt. Der Boden ist tief
unten und das Wasser spendet Luft nur den mit Kiemen
ausgestatteten Ungeheuern des Sees. „Versuchs nur"—
ruft einer dem andern zu, darauf ein, zwei, drei Tempi,
und „Hilfe! Hilfe" ertönt der Ruf des untersinkenden
Unbekannten. Sein Genosse, wie es scheint, selbst kein
besonderer Schwimmer, sucht ihn zu retten, aber vergeb­
lich. Die ungewöhnliche Stunde, es ist 10 Uhr, hat nur
wenige Badebesucher auszuweisen und die stecken entweder
in den Kleidern oder in den Cabinen. Alles springt ent­
setzt herzu, aber schon ist der Unvorsichtige untergegangen.
Da eilt Herr Schwimmeister S ch a f f l e r, der in der
Damcnabtheilung gerade Unterricht ertheilte, herbei, springt
angekleidet, wie er ist, ins Wasser und rettet mit Hilfe
des Bootsmannes Simon, den bereits Halbbewußtlosen.
„I bitt enk"— sind die ersten Worte, die letzterer im Boote
endlich hervorzubringen im Stande ist. Das „I dank enk"
hat der Muthwillige, nachdem er sich erholt hatte' vergessen.
Denn kaum angezogen, sind die beiden Unbekannten zu ihren
Rädern geeilt und auf und davon— wie ein Paar
Diebe, die fürchten, etwa eingeholt zu werden. Und man
hat's gar nicht nöthig! Man kennt ja die Nummern ihrer
StahlrosseI Nr. 1 war der Verführer, Nr. 64 aber wurde
von unserm wackeren S ch a f f l e r mit eigener Lebens­
gefahr gerettet. Ein Augenzeuge.
Kischofshofe«, 1. August. Am Freitag den 27. Juli
wurde an der hiesigen Schule eine Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers abgehalten, da der eigentliche Geburts­
tag in die Ferien fällt. Um halb 8 Uhr war ein feier­
licher Gottesdienst, celebrirt von Herrn Katecheten Dr.
Führnkranz, zu welchem in langem Zuge die Schuljugend
nebst dem Lehrkörper unter Vortragung der Schnlfahne
in die Kirche gezogen war, wo sich schon eine ziemliche
Anzahl Andächtiger, denen von dieser Feier Kunde ge­
worden war, eingefnnden hatte. Am Schlüsse desselben
wurde eine Strophe des Kaiserliedes von der Orgel an­
gestimmt und von den Anwesenden kräftig begleitet. Hier­
auf kehrte die Schuljugend mit dem Lehrkörper in die
aus diesem Anlasse ganz geräumte 6. Klasse zurück; hier
wurden die Kinder angesichts des festlich gezierten Kaiser­
bildes aufgestellt, und zuerst unter Leitung des Herrn
Lehrers Hugo Eder drei Strophen des Liedes „Das ist
mein Oesterreich" von der 5. und 6. Klasse sehr gut ge­
sungen. Dann ergriff der vorgenannte Lehrer das Wort
und hielt an die Kinder eine patriotische Ansprache, in
der er das Leben des Kaisers, seine Mühen und Sorgen,
seine vielen Unglücksfälle, betonte und auf die zahlreichen
Institutionen hinwies, die während der 52jährigen Re­
gierung zur Einführung gelangten und von denen be­
sonders das Volksschulgesetz heworgehobeu wurde. Der
Redner schloß mit einem dreimaligen Hoch auf unseren
Kaiser und Herrn, in welches Kinder und Lehrkörper
kräftigst einstimmten. Zum Schlüsse ertönte unsere Volks­
hymne, worauf die Kinder in die Ferien entlassen wurden.
Eine Betheilung der Schulkinder mit einem Andenken
an diese Feier konnte leider infolge Mangels an Fonds
nicht vorgenommen werden; eine solche verursachte bei der
Menge der Schulkinder— gegen 600— umso größere
Auslagen, als dieselben anläßlich des 50jährigen Re­
gierungsjubiläums mit Kaiscrbildern ohnehin schon be-
theilt worden sind. somit diesmal hätte eine andere noch
kostspieligere Form von Geschenken gewählt werden müssen.
— Mit 10. September l. I. wird hier die 6. Klasse in
eine Knaben- und eine Mädchcnklasse getheilt, und die
hiesige Volksschule zählt dann im Ganzen 9 Klassen, wohl
die größte Schule auf dem Lande im ganzen Kronlande.
Die Unterbringung dieser 9 Klassen bringt freilich vielerlei
Uebelstände mit sich; sie theilen sich letzt schon in 4,
eigentlich gar 5 Häuser. Daß dies eine Uebersicht über
die einzelnen Klassen sehr erschwert und dem Leiter einer
so großen Schule viel unnöthige Mühe und Arbeit ver­
ursacht, ist wohl leicht begreiflich. Man braucht da nur
an amtliche Mittheilungen desselben an den Lehrkörper,
an die Reinigung der Schullokalitäten u. s. w. zu denken.
Vielleicht bessert sich diese Angelegenheit doch noch in ab­
sehbarer Zeit, denn es ist von der Gemeindevertretung
schon eine Commission gewählt, der die Aufgabe zuge­
wiesen wurde, einen geeigneten Bauplatz zu eruiren. In
dieser Commission befinden sich die Herren: Bürgermeister
Englmayer, 1. Gemeinderath Mitmesser, Oberlehrer Fuchs
und Pfarrer Perkmann. Daß die Ansichten über „einen
geeigneten Bauplatz" ziemlich verschieden sind, ist voraus­
sichtlich, aber wenigstens wird einmal ein Anfang gemacht.
Gmundrn, 1. August. (Gondel- und Plätten-
Wettfahren.) Neuerlich hat sich die Witterung zum
besseren gewendet und bei spiegelgtattem See und lachen­
dem Sonnenschein konnte heute Nachmittags das Gondel-
und Plättenwettfahren unter großem Interesse des Publi­
kums abgehalten werden. Das Programm enthielt ein
Einriemer-, Zweiriemer- und Dreiriemerfahren für Be­
rufsschiffer, ein Plättenfahren für alle Uferbewohner und
ein Amateursfahren. Die Fahrbahn war vom zweiten
Esplanadekiosk längs der Esplanade mit Wendung bis
zum Seebahnhof und retour festgesetzt, eine Strecke von
ca. '/. Stunde Fahrzeit. Als Sieger gingen hervor: Im
Einriemer: 1. OberleitnerFranz; 2.Jani Georgj»n.;
3. Hauserbauer Franz; 4. Weitzbauer Johann; 5. Grafin-
ger Franz.— Im Zweiriemer: I. Gaigg Anton und
Kienesberger Johann; 2. Reisenberger Josef und Johann;
3. Schallmeiner Johann und Schmidt Franz; 4. Plasser
Eduard und Gaigg Stefan; 5. Schmidt Josef und Kempt-
ner Johann.— Im D r e i r i e m e r: 1. Ericher Karl,
Jany Georg jun und sen.; 2. Oberleitner Franz, Steifen-
berger Joses und Johann; 3. Plasser Eduard, Schallmeiner
Johann und Gaigg Stefan; 4. Gaigg Anton, Schmidt
Johann und Kemptner Johann; 5. Schallmeiner Joh. II.,
Schmidt Franz und Weitzbauer Johann. Im Plätten-
W e t t f a h r e n behielten bei schöner Führung den ersten
Platz die städtischen Schwimmmeister Kurz und Reisen­
berger: 2. Gebrüder Fuchs, Fischer in Altmünster: 3. Mach.
Gaigg und Joh. Höllwerth, Traunstein; 4. Hufnagl und
Fuchs, Fischer, Nachdemsee.— Im Amateurfahren
rieß der Sohn des Hofbäckers Kemmetmüller, Herr I.
Kemmetmüller. kurz vorm Ziel den Sieg an sich, der
Eurgast Herr v. Foregger aus Wien, der bisher gut ge­
führt, im letzten Augenblick aber dem Ufertaln zu nahe
kam, wurde zweiter, Herr Carl Langeder aus Gmunden
dritter. Die Ehrenpreise des Amatcurfahrens bestanden
aus einem silbernen Aschenständer mit Aufsatz für Zünd­
hölzer, einem Stock mit Silbergriff und einer hübschen
Eigarrentasche. Die Preise der übrigen Fahren waren in
Bargeld in hübscher Fassung und varirten von 20—2 K-
— Nach dem Wettfahren, das bis gegen 6 Uhr dauerte,
nahm Herr Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber
persönlich die Preisvertheilung vor und beglückwünschte
jeden einzelnen dazu herzlichst, wie er auch dem Comite
öffentlich seinen Dank für die gelungene Durchführung
des Festes aussprach, das so unterhaltend auf das Cur-
publikum gewirkt. Bei wunderbarer Sommernacht und
feenhafter Beleuchtung der Esplanade hat soeben unter
den Klängen unserer Stadtkapelle der Coriandolicorso
seinen Anfang genommen und taufende der kleinen viel-
färbigen Papierkörper durchflattern unter lustigem Ge­
triebe die Luft.
Kin», 2. August. (Volksfest nach Münchener
Art.) Der Erfolg, welchen das sogenannte Ochsenbraten
in der Poschacher'schen Bierhalle im Vorjahre erzielte,
hat den Pächter Herrn Madl veranlaßt, ein solches
auch heuer wieder zu veranstalten, doch wird diesmal die
Braterei sich nicht nur auf wohlgemästete Ochsen er­
strecken, sondern damit auch ein Maffenbraten auf einer
eigens hiezu construirten Maschine verbunden sein, wobei
200 Spanferkel, 600 Gänse oder 800 Enten auf einmal
geopfert werden; außerdem ist ein Potpourribraten in
Aussicht genommen, wobei zu gleicher Zeit 1 Schwein,
1 Kalb, 48 Gänse, 48 Enten. 48 Hühner auf den Brat­
spießen ihr Ende finden werden. Selbstverständlich wird
den Besuchern der Poschacher Bierhalle in diesen Tagen
Gelegenheit geboten sein, sich an allen diesen diversen
Braten zu delectiren- Jedoch werden sich die Tage des
12-, 13., 14. und 15. August gewiß wieder, wie dies im
Vorjahre der Fall war, zu einem Volksfeste ausgestalten,
da an diesen Tagen in der Poschacher-Bierhalle Vor- und
Nachmittags, sowie Abends Concerte der Musik des
4. Tiroler Jäger-Regiments, sowie der Ersten Militär-
Veteranencapelle stattfinden werden und es auch an
sonstigen Volksbelustigungen nicht fehlen wird. Nicht mit
Unrecht nennt der Veranstalter Herr Madl diese Unter­
nehmung ein „Volksfest nach Münchner Art", das auch
heuer wieder die größte Anziehungskraft ausüben dürfte.
Die Vorbereitungen sind im besten Gange und so bleibt
denn nichts anderes zu wünschen übrig, als daß an den
genannten Tagen eben solches Wetter beschieden fern
möge, wie dies beim ersten Ochsenbraten 1899 m der
Poschacher'schen Bierhalle in Urfahr der Fall war. Da
das vorjährige Ochsenbraten sich eines starken Zuzuges
von auswärts zu erfreuen hatte, so ist anzunehmen, daß
auch in diesen Tagen viele Fremde aus der näheren und
weiteren Umgebung nach Linz, beziehungsweise Urfahr
kommen werden, um bei dem Volksfeste in der Poschacher-
Bierhalle vergnügte Stunden zu verleben, die in sicherer
Aussicht stehen.


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 175
Salzdurger BvlkSblatt
Seite 5
Ju> „Kleinen Anzeiger" können An-
kilndttjsuaen mir«. ohne Adreffe und
alle daraus bezughabenden Aasküntt«
in mlerer Berwaltnnq. Waegslad l, ettbeilt.
leiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
Übernou^mer gegen BorweiZ deS In-
erurenjcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Kr» vepnristhen.
Wohnung zu vermiethen
im I- Stock, 3 Zimmer, Küche, Cabinet. Holz-
lage, Dachboden bis 1. September beziehbar.
Am 3, Stock, 2 Zimmer, Küche, Dachboden,
Holzlage, bis 15. August. Steingafle 65. 4>88
Wohnung zu vermiethen.
2 Zimmer und Küche I. Stock, sonnige und
trockene Lage, prachtvolle Aussicht. Riedenburg,
Zillnerstraße 7 ^Näheres bei Richter, I. St. 4176
Gnffenfeitige Wohnung
im I. Stock, auch zu Kanzleien verwendbar,
ist bis 2. October zu vermiethen. Auskunft
beim Hausherrn, Pfeifergasse 6, III. St. 4170
Wohnungzu vermiethen
20 Minuten von der Sladtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parqueltböven, Kücken-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleüung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzinimer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. Haydngasse 16 beim
Hausmeister. 37i3
Sommerwohnungen
in Leopoldskron-MooS, in nächster Nähe deS
MarienbadeS, vE-L-vis der Kirche zu ver­
miethen. Näheres im Krämerhause Agnes
Schnöll, neben Marienbad. 4086
Zimmer 4104
möblirt, separater Eingang, für zwei stabile
Herren zu vermiethen- Bergstraße I I, 2. Stock.
Zimmer
schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
«der zwei Herren zu vergeben. GrieSgaffe 15,
2. Stock. Thür 38. 4131
Zimmer und Rüche
sofort zu vermiethen. Lafferftraße 22. 4159
Schön möbltrtes Zimmer
ist mit I. August billig zu vermiethen An­
fragen Kaigasse 26, IV. Stock
Möbiirtes Zimmer
ist für zwei CommiS oder für zwei feinere Herren
sogleick zu vermiethen. Näheres Wolf Diet­
richstraße 3, II. Stock- 4l48
Sehr schöne 1. Stock-Wohnung
im äußeren Nonnthal, freie Lage, mit herr­
licher Aussicht, bestehend aus 4 Zimmern, 2
Kabinette, Küche etc. und schattigem Garten­
antheil, ist ab 1. Oktober zu vermiethen- Aus­
kunft und Besichtigung mit dem Besitzer I.
Seidl, Kaigasse 20, II. Stock. 3987
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a 2676
An miethen gesucht.
Unmöbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, linksseitiger Stadttheil,
bis 1. September gesucht. Aussicht auf die
Berge gewünscht. Adresien und Preisangabe
brieflich an die Adm- unter „Zimmer 706"
erbeten. 4187
Maturant
sucht für kommendes Schuljahr 1900/1901
bei einer deutschen Familie ein hübsch ein*
gerichtetesZimmer. Clavierbenützung erwünscht.
Gefällige Anträge bis längstens Freitag den
10 August unter „Maturant" hauptpostlagernd
Salzburg. 4167
Gaffe nztmmer
mölbirt, separirt, trocken, nicht Parterre, von
alleinstehender Dame zum 15. August gesucht.
Nur im rechtseiligen Stadtlheil- Adressen er­
beten unter „L E-" an das Ännoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4135
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d. Bl.
A3nfe unh Verkäufe.
Meines Javdhänschen
mit Garten an der Straße, in gutem Zu­
stande, eine halbe Stunde vom Markte ent­
fernt, ist preiswürdig zu verkaufen. Zu er­
fragen bei Anton Biunner, Handelsmann in
Saalfelden- 4 1 73
Schwerer Juhrrvagen
ganz neu, ist zu verkaufen. Schmiedmeister in
Müll». 4168
Zu verkaufen
ist wegen Platzmangel eine hübsche Garnitur,
Bettstelle mit Einsatz, Stehkasten, Waschkasten,
l Ariston, 6 Stück gute Leghühner ä 80 kr.
Maxglan, Römergaffe 9 4175
Hand-Camera
fast neu, ist wegen Abreise billig zu verkaufen
Adr- i- d. Adm d. Bl. 4179
Haus zu verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch­
hauerei und Krämerei geeignet-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4072
Ausfpeiferei-Gefchäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, aus gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen, Adr.> d. Adm- d- Bl-
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Urivat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, GaiLbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zu verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
hof und Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 3820
Jast neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Mundl,
Linzergaffe 72. 4003
Hans }U verkaufen.
in einem Pfarrdorf in Oberösterreich mit Ge-
mischtwaarenhandlung ohne Eoncurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm. d Bl. 4054
Brückenwagen 4126
für Fleischhauer, auf Federn, fast neu, ist
preiswerth zu verkaufen beim Schmiedmeister
Tollerian, Riedl'sche Wagenfabrik, Salzburg.
Zwei Hausböden 4133
im guten Zustande, erster Stock und Parterre,
mit Geschäftslokal, sind sofort zu verkaufen.
Anzahlung 1000 st. Adr. I d Adm. d. Bl.
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS 4137
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Haus |u verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschloffen. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 2672
Hletnes Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Haus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3223
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen-
Lafferftraße 35, Parterre. 3418
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen- Interessenten erhalten Auskunft im
Jos- Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerri
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'r
EommiffionSgeschäft Reichenhall.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl'S Kommissionsgeschäft, Reichenhall-
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. B>. 1653
In Ireiiassing
ist eine schöne Villa, mit herrlicher Aussicht
auf das GebirgSpanorama, parkähnlichem
Garten, hart am Walde, prachtvoller Lage,
in nächster Nähe deS Bahnhofes unter gün­
stigen Bedingniffen zu verkaufen. Anfragen
befördert I. Knöbl, Commiffionär, St. Zeno,
Reichenhall.
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch II Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhandlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhättnisse halber preis­
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls EommiffionSgeschäft Reichenhall.
Nächst Ueopoidskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
CommiffionS-Gefchäft, Reichenhall,
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall-
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St-
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Wasser, ist sammt kuuckus
instraotus sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3878
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Wasser­
leitung, ist wegen Todesfall preiswerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. 3911
Comptettes Zweifpännerzeugt
mit separatem 2sitzigen Wagen, gut erhalten,
ist zu verkaufen. Adresse im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4095
Gutgebautes Wohnhaus
mit Krämerei und Nebengebäude mit Werk­
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4005
Hausverkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be­
sonders für Landkutscherei geeignet. Adresse
ertheilt das WohnungS- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und l6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau-, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann aus
Wunsch gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
Offene Stellen.
Kräftiger Huffchmiedlehrling
wird sofort aufgenommen beim Schmiedmeister
in Mülln. 4169
Cin Iehrmädchrn 4 .60
aus gutem Hause wird aufgenommen bei
Ludwig Steindl» Damenconsection Salzburg.
Ein Hausknecht 4185
wird sofort aufgenommen. Viehmarktgafle I.
Ein Condttortehrting
wird sofort ausgenommen. Kaigaffe 37. 4163
Ein hübsches solides
Iräutein
wird als Ladnerin in die Conditorei Kaigaffe
37 sofort gesucht. 4182
Kräftiger Hufschmtedlehrting
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4070
Tüchtiger Kutscher
welcher auch etwas Haus- und Gartenarbeiten
mit zu besorgen hat, wird gesucht.
Adreffe ertheilt das Wohnnngs-Burean
Konrath, Schwarzstraße 14. 4177
Ein braves Kindermädchen
wird sofort aufgenommen Mathilde Wildcn-
hofer, Spediteursgattin beim Bahnhof. 4111
Tüchtige Mater u. Anstreicher
auch ein Lehrling wird aufgenommen bei C.
Alteneder, DecorationSmaler in Braunau. 4144
Kellnerin 4157
findet sofort Stelle. Adr. i- d. Adm. d- Bl-
Iehrttng
gesucht, Gärtnerei u- Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St- Peter. 4146
Steüen-Gesuchs.
Als Mirthfchafterin
sucht ein Fräulein, 34 Jahre alt, katholisch,
einen Posten zu einzelnen Herrn oder Dame-
Selbe steht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn- Geneigte Anträge erbeten
unter „M. M- 34" a. d. Adm. d. Bl- 4129
Ordentliche Iran
sucht Bedienungsplatz. Getreidegaffe Nr. 18,
1. Stock. 4132
Ein älteres Iräulekn
aus einem Bürgerhause fu^t eine Stelle zu
einer alleinstehenden Dame oder älteren Herrn
zur Pflege und Führung des Haushaltes.
Adr. i. d. Aom- d. Bl-' 4153
Eine reinliche
verehelichte Iran
sucht eine kleine Hausmeisterstelle.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 4161
Verschiedenes.
Iräutein
häuslich und bescheiden, 3000 As Bermögen,
wünscht sich mit einen älteren Beamten zu
verehelichen. Anträge erbeten unter „E. H.
G. 100“ an die Grazer „Tagespost" bis 10.
August. 4180
2 Studenten oder Schüler
werden in Pflege genommen mit Beginn des
Schuljahres Schöne gesunde Wohnung und
reeller Pensionspreis- AuerSpergstraße 48, II.
Stock, M. Schobesberger- 4184
Ein Kostkind
wird in gute Pflege genommen. Adr. i- d.
Adm. d. Bl. 4083
5000 Gulden
auf I. Satz eventuell 2000 fl. auf II Satz
zu 5»/, per sofort gesucht. Adr. i. d- Adm.
d. Bl- 4102
1000 Gulden
werden auf einen Neubau, zweiten Satz, auf­
zunehmen gesucht (erster Satz ist 29u0 fl.)
Stadtgrenze- Gefl. Anträge unter „B. L."
postrestante Schallmoos. 4134
Achtung!
Alle diejenigen, welche an den Friseur Victor
Benischeck eine Forderung haben, werden freund­
lichst ersucht zu mir zu kommen- Georg Fürböck,
Schuhgeschäft, Getreidegaffe 2. 4t62
Krstr-Gebäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 4084
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech»
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6
»arzourg
(F»rtfttz««g von Seite S.)
Bejammernswertste auf die Straße gesetzt, und
überdies mußten seine Angehörigen noch IM fl.
Geldstrafe zahlen. Einem 14jährigen Knaben wur­
den Pflöcke unter die Fingernagel getrieben und
Nagel. aus die Brust gesetzt. Katholische Zeitge­
nossen waren empört über die verübten Gräuel-
thaten, so daß ein Mönch seinem Abte schrieb:
„Das ist keine Gegenreformation, sondern ein
Raubzug." Fleißige Unterthanen waren es, die ihr
Land verlassen haben, und berühmte Männer sind
aus denselben hervorgegangen; wahre Segenskräfte
hat man aus dem Lande gewiesen. Der haß des
Fürsterzbischofs Firmian ging so weit, daß er den
Ausspruch that, er wolle lieber Disteln und Dor­
nen in seinem Lande wachsen lassen, bevor er einen
Ketzer dulde. Dieses Wort ist theilweise zur Wahr­
heit geworden. Die Einwohnerzahl ging überall
zurück. Die Städte Steyr, Wels und Vöcklabruck,
ebenso Klosterneuburg und Peuerbach waren bei­
nahe ganz verödet. Das Königreich Böhmen ging
von 3,000.000 Einwohner auf 750.000 zurück.
Brunn in Mähren hatte gar nur mehr 4000 Ein­
wohner, die Stadt Jglau war wie ausgestorben.
Aus Radstadt sind 3965 Protestanten ausgewandert
und nur 442 Einwohner zurückgeblieben. Als lo­
gische Folge wurden alle Besitzungen entwerthet,
so daß in Salzburg 2000 Bauerngüter zum Ver­
kaufe standen, allein es fand sich kein Käufer. Man
verkaufte Bauerngüter um eine Lederhose, ein an­
deres um einen Lodenrock, einen Leib Brod oder
einen alten Zwanziger. Trotz dieses wirthschaftli-
chen Niederganges wurde die Gegenreformation
fortgesetzt. Vieles haben unsere Vorfahren erdul­
det, doch sie haben es ertragen. Als 1734 in Linz
einige Schiffe, vollbesetzt mit Auswanderern, zur
Abfahrt bereit standen, erschienen plötzlich Solda­
ten, welche die Kinder von den Eltern wegrissen.
Redner kam auch auf den großen Volkskaiser Jo­
sef II. zu sprechen, welcher die Glaubens- und Ge­
wissensfreiheit eingeführt hat. Unsere Vorfahren,
schloß Pfarrer Jungmayer, haben den Kampf be­
standen. Derselbe entbrennt jedoch heute aufs
Neue. Doch heute handelt es sich nicht mehr allein
um unsere Gewissensfreiheit, sondern auch um un­
ser Volksthum. Wenn unser Volk die Fremdherr­
schaft abstreifen wird, dann wird es siegen." Ein
Sturm von Heilrufen durchbrauste den Saal, wel­
cher sich erneuerte, als Herr Ingenieur Schneller
die Anwesenden aufforderte, sich zum Danke von
den Sitzen zu erheben. Hierauf wurde das Lied:
„Ein' feste Burg ist unser Gott!" von Dr. Mar­
tin Luther gesungen, woraus Ingenieur Schneller
mehrere anwesende Pastoren aus Ostpreußen, die
gegenwärtig in Reichenhall weilen, begrüßte und
die Drahtgrüße der Herren Gagstatter (Wien), Dr.
Sutter und Heinr. Wastian verlas. Der Obmann
des deutschvölkischen Gehilfen- und Arbeiterverei­
nes Salzburg, Herr Flo hinge r, besprach in ge­
diegener Weise das Wesen und die Ziele der „Los
von Rom"-Bewegung, die heutige Reformation und
Gegenreformation, und erntete für seine Rede
gleichfalls stürmischen Beifall. Mit „Heil"-Rufen
begrüßt, betrat Herr Pfarrer Dr. Hansel die
Tribüne, welcher in einem bescheidenen Erdenwin­
kel Ostpreußens segensreich wirkt, und erwähnte
ebenfalls der „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich, von welcher man schon in den entferntesten
Gegenden Deutschlands zu erzählen weiß und die
überall freudigen Wiederhall findet. Diese Bewe­
gung ist nicht allein eine politisch-nationale, son­
dern eine tief evangelisch-religiöse geworden, wel­
cher er besten Erfolg wünscht. Der Solotenorist der
Salzburger Liedertafel, Herr Reitter, erfreute
die Anwesenden mit drei prächtigen Liedern, wo­
für ihm reicher, wohlverdienter Beifall wurde. So
verfloß der Abend bei deutschem Wort und Sang,
um endlich gegen die zwölfte Stunde mit der
„Wacht am Rhein" seinen Abschluß zu finden.
* Keine Kronenstücke. Wir haben Fünfkronen-
stücke in Menge, aber an Einkronenstücken scheint
Mangel zu herrschen; beim hiesigen k. k. Landes-
zahlamte waren solche heute wenigstens nicht zu
bekommen. Man sollte meinen, daß von einer so
gangbaren Münze d;och immer ein entsprechender
Vorrath auf Lager gehalten werden müßte, zumal
jetzt in der Hochsaison, wo in allen Hotels und
sonstigen Geschäften lebhafter Bedarf nach, solchen
herrscht. Bei rechtzeitiger Bestellung dürfte es dem
k. k. Landeszahlamte auch nicht schwer fallen, sol­
chem Mangel zu begegnen. Es scheint aber in die­
sem Falle übersehen worden zu sein, rechtzeitig
Vorsorge zu treffen. Hoffentlich bleibt das für
die Zukunft vermieden.
* Frau Wargaretha Külvrl, die Gattin
des Bewirthjchafters des U-terstandshausis am
Untersberg. ist nach längerer Krankheit gestern Abends
9 Uhr gestorben. Die Verblichene, welche ein
Alter von 35 Jahren erreichte, war durch ihr freund­
liches entgegenkommendes Benehmen sehr beliebt; die
zahlreichen Besucher des UutersbergeS wird die Nach­
richt von dem Tode der wackeren Frau sicherlich
schmerzlich berühren und aufrichtige Theilnahme er­
wecken. Die Leiche wird zu Thal gebracht und ent­
weder am Gottesacker zu Grödig oder am Communal-
Friedhofe in Salzburg zur letzten Ruhe gebettet
werden.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Heute Abend bei jeder Witterung
Sommerkneipe auf dem Bürgerwehrsöller. Morgen
Freitag Turnrathssitzung bei Mödlhamer.
Neuestes.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die Ermordung des Königs Kunibert.
Mvnza, 1. August, 8 Uhr Abends. Anläßlich
der Reste deS Königs wurde die Bahnstrecke Mai­
land—Monza von Polizei und Militär dicht besetzt.
Die Ankunft erfolgte programmgemäß um l J*7 Uhr.
Der ganze Platz der Station war militärisch besetzt.
Der Herzog von A o st a und der Prinz von M o r<-
t e n e g r o empfingen das Königspaar. Der Eintritt
in den Perron war Jedermann untersagt Die
Königin trug einen langen Träne-schleier, der König
Civiltrauer. Den ersten Wagen bestieg das Königs»
paar mit General Ponzio V a g l i a. Der Weg zum
Schloß wurde in raschestem Tempo zurückgelegt Dem
königlichen Wagen folgte eine Cavallerie Escadron.
Auf der Fahrt wurde das Königspaar von einer
zahlreichen Menge lebhaft begrüßt. Im Schlosse
wurde das Königspaar von den Herzoginnen von
Genua und Aosta, sowie den Prinz-.ssiunen Clotstde,
Laetitia und Königin Maria Pia, in tiefe Trauer
gehüllt, empfangen. Die Begrüßung war eine äußerst
bewegte, die Scene der Begegnung des Königspaares
mit der Königin-Witwe herzzerr-ißend. Man glaubt,
König Victor Emanuet werde schon morgen
von Monza nach Rom abreisen.
Berlin, 1. August. Ueber den Mörder B r e s ci
liegt aus N-w Jork eine Reihe weiterer Meldungen
vor. Hienach wurde er im vergangenen April in
einer Anarchistenversammlung zu West-Hoboken
bei New Jersey zur Ermordung des Königs Hum'oert
ausersehen und verließ zu diesem Zwecke unter Zu-
rücklassung seiner Familie New Aork am 22. Mai
an Bord des nach Havre gehenden französischen
Dampfers „Gascogne". Der Herausgeber des Or­
gans der spanischen Anarchisten in Amerika hat
ausdrücklich erklärt: „Brcsci ist einer der Uuscrigen,
aber nicht der Anarchismus hat den König gelobtet,
sondern die Tyrannei".
R»M, l. August. DaS Leichenbegängniß
des Königs H u m b e r t wird mit Rücksicht auf die
ausländischen Persönlichkeiten, die der Trauerceremonie
beizuwohnen beabsichtigen, wahrscheinlich zwischen dem
6. und 8. ds. stattfinden. Die Beisetzung der Reste
des Königs in P a n t h e o n ist als zweifellos an-
zusehen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 1. August. Der Vormarsch auf Peking
wird nun doch beginnen, da die Sicherheit besteht,
daß die Gesandten leben. Der dieser Tage gefaßte
Beschluß der Amerikaner vor Taku, den Vormarsch,
hinaus zu schieben, konnte unter diesen Umstän­
den nicht aufrecht erhalten werden. Entscheidend
für den Wechsel der Ansichten und des einzuschla­
genden Verhaltens dürfte es gewesen sein, daß die
Gesandten durch ihr dringendes Verlangen nach
schleunigem Entsatz die Erwartung rechtfertigen, es
werde für sie durch das Heranrücken der Verbünde­
ten keine schwierigere Lage als die jetzige geschaffen
werden. Augenscheinlich sind die Gesandten davon
überzeugt, daß ihr Leben und jenes der übrigen
Europäer trotz der gegenwärtigen Erleichterung
der Situation aus das Aeußerste gefähr­
det bliebe, und sie ziehen eine Entscheidung, wie
j sie auch, ausfallen möge, der jetzigen Ungewißheit
i vor. Die Gefahr besteht immerhin, daß der Ver-
j such der Rettung den Europäern gerade das Unheil
j bringen könne, dem sie entrissen werden sollen,
aber es gibt keine Möglichkeit, in diesem Dilemma
anders als mit der raschen That zu entscheiden.
Der Vormarsch.wird nun freilich vor sich ge­
hen, ohne daß die schwierige Frage des Ob-erbe-
sehls gelöst worden wäre. Wie die „National-Zei-
tung" erfährt, dürfte ein Arrangement der Mächte
dahin getroffen worden sein, daß der Vormarsch
überhaupt nicht unter einer einheitlichen Leitung
eines Commandanten erfolgt, sondern daß die ein­
zelnen Heerführer selbstständig nebeneinander vor­
gehen werden, wobei natürlich eine Gruppenbil-
dung nicht ausgeschlossen ist. So scheint -es fast
sicher, daß Engländer und Amerikaner gemeinsam
operiren werden, und zwar unter dem Oberbefehl
des englischen Generals Wolseley, dessen An­
kunft in Tientsin kürzlich gemeldet wurde.
UrrMischtes-
VierunddreMs Frauen. Wie die in Konstantinopcl
erscheinende Zeitung „Terdjumani-Hakikat" berichtet, lebt
in dem Dorfe Bodra ein Türke Namens Ismail, der
M Jahre alt ist und sich noch einer außerordentlichen
Gesundheit erfreut Er -st ein Geflügelzüchter und
wandert oft noch selbst nach Bartin. cmem sechs Stunden
wert entfernten Orte. um Eier aus dem Markn zu ver-
kaufen. Er hat in seinem langen Leben nicht weniger als
v-erunddreißig Frauen gehabt. Die letzte hat er erst vor
wenigen Tagen geheiratet. Die Braut ist sechzig Jahre
jünger als er. Die Hochzeit wurde mit großen Feierlich-
fetten, unter dem Klänge von Trommeln und Pfeifen
und unter dem Knattern von Frcudenschüssen begangen
Das ganze Dorf betheiligte sich an dem Feste. In der
Hochzeitsprozession marschirte die ganze männliche Nach­
kommenschaft des patriarchalischen Bräutigams, sie bestand
aus 140 Söhnen, Enkeln und Urenkeln. Die Zahl der
weiblichen Nachkommen wird nicht angegeben. 'So erzählt
das türkische Blatt. Ob die Hitze auf die Zahlangaben
Einfluß ausgeübt hat, läßt stch natürlich nicht konstatiren.
Opfer der Kadesaiso»». Aus Stillfried wird
der „N. Fr. Pr." geschrieben: Eine Dame aus Wien,
Frau Marie L u k e s ch, hat Sonntag Nachmittags gleich-
zeitig ihren Gatten und Bruder verloren. Die Familie
weilte seit zwei Monaten zum Sommeraufeuthaite in
Dimburg an der March gegenüber von Stiüfried. Gestern
Nachmittags gerieth der des Schwimmens unkundige
Bruder der Frau Lukesch. ein 17jähriger Student, beim
Baden an eine tiefe Stelle der March. Auf seine Hilfe­
rufe schwamm sein Schwager und gleich darauf auch Frau
Lukesch selbst zu der gefährlichen Stelle, um zu helfen.
In seiner Todesangst umklammerte der Ertrinkende
krampfhaft den Hals seines Retters; es entstand ein kurzes
Ringen, und als die Frau den unheimlichen Wirbel unter­
halb der Strnad'schen Mühle erreicht hatte, sah sie die
Körper ihrer Angehörigen fest umschlungen nur ein ein«
zigesmal noch auftauchen— in der nächsten Minute waren
dieselben bereits untergegangen. Der Leichnam des Stu­
denten wurde Montag den 30. ds. in der Nähe von Un-
gereigen aufgefischt und von der Quartiersfrau agnoscirt.
Der zweite Leichnam wurde bis jetzt nicht gefunden.
Ei« Flrbesdrarna. dessen Held ein Berliner Friseur
ist, hat sich vorgestern Abend in Spandau abgespielt. In
der sehr besuchten Restauration von Milich, Breitestrabe
68, ist die geschiedene Frau eines Eisenbahnbeamten aus
Südende, Martha L., als Kellnerin beschäftigt. Zu ihren
Verehrern gehörte auch der 25jährige Friseur Otto Rusch
aus Berlin. Durch seine maßlose Eifersucht und in Folge
des mißlichen Umstandes, daß er von der Geliebten oben­
drein noch Geldunterstützung verlangte, war er ihr lästig
geworden, und die Kellnerin, welche er in Berlin kennen
gelernt, hatte, um ihn los zu werden, in Spandau
Stellung angenommen. Der Liebhaber besuchte sie aber
auch in Spandau. Er fand sich Sonntag Abends in dem
Local ein und verursachte dort Eiscrsuchtsscenen, wobei
er auch andere Gäste bedrohte. Schließlich wurde er von
dem Wirrhe hinausgewiesen. Kaum hatte er das Gast­
zimmer verlassen, so krachte ein Schuß, der Friseur lag
blutüberströmt vor der Eingangstbüre; er hatte sich eine
Revolverkugel in den Kopf geschossen. Noch lebend, aber
anschcinlich tvdtlich verletzt, wurde er in das städtische
Krankenhaus geschafft.
G-n gräßlicher Raubmord wurde Sonnabend
Nachts in der russischen Stadt Bercza-Kartuska, Gou­
vernement Grodno, verübt. In die Wohnung der reichen
jüdischen Familie Lewkowicz drangen, so berichtet das
„Kl. Journal", Raubmörder ein, nachdem sie den vor der
Hausthür stehenden Nachtwächter den Schädel mit Axt­
hieben gespalten hatten, und ermordeten auf grausame
Weise die ganze aus acht Personen bestehende Familie;
nur einen Säugling verschonten sie. Am andern Morgen
fanden die Nachbarn acht schrecklich verstümmelte Leichen
und einen weinenden Säugling neben der ermordeten
Mutter. Die ganze Wohnung war ausgeplündert. Von
den Thätern fehlt jede Spur.
Mittel gegen Schlangenbisse. In den letzten Jahren
haben sich die Kreuzottern sehr stark vermehrt. Es scheint
deshalb angezeigt, an die ersten Gegenmittel gegen einen
Schlangenbiß zu erinnern. Zunächst hat man zu trachten,
daß der aufgenommene Giftstoff von der Bißstelle nicht
weiter in die Blutbahn und zum Herzen gelangt. Zu
diesem Zwecke bindet man eine Schnur, ein Band oder
ein Taschentuch fest oberhalb der kleinen Wunde, so daß
nun das gisthältige Blut durch die Umschnürung zurück­
gehalten und gestaut wird. Außerdem empfiehlt es sich,
irgend ein heißes Getränk zu trinken, das Schweißaus­
bruch zur Folge hat, damit etwa schon weiter gelangte
Giftstoffe durch die Hautthätigkcit ausgeschieden werden.
Ist die Umschnürung angelegt, so ist weiter dafür Sorge
zu tragen, daß möglichst viel Blut aus der Bißwunde
herausbcfördert wird, da ja mit diesem auch der Gift­
stoff den Körper verlassen wird. Allerdings wird die
Wunde in Folge der Blutstauung, die durch die Um-
schnürnng hervorgerufen wird, an sich schon stärker bluten,
aber es ist immer rathsam, wenn man die Blurentzichung
noch weiter fördert. Dies läßt sich herbeiführen durch die
Aussetzung eines Schröpfkopfes. Man kann dazu jedes
Weinglas benutzen. Hält man das Weinglas einige Zeit
über brennendes Papier, so wird die Luft in dem Glase
erwärn-t und verdünnt, und stülpt man es dann schnell
über die Wunde, so saugt es wie ein Schröpfkopf das
Blut aus der Wunde heraus. Wo diese Maßnahme un­
möglich ist, soll man wenigstens die Wunde kräftig nnt
Wasser auswaschen. Außerdem ist es zweckmäßig, alkoho­
lische Getränke, besonders Cognac, bis zur leichten Be­
rauschung zu trinken.
Die Orange als Heiratsvermittlerin.
Eine romantische Gejchichie, die auf empfindsame
Gemüther gewiß liefen Eindruck hervorrufen dürste,
wird aus dem neuen Lande der Romantik— aus
Amerika— berichtet. Kitly Sulliv-rn, ein lebens­
lustiges temperamemvollcs Mädchen von großer
Schönheit, war bis vor kurzem Apfelsinenpackerin
in dem paradirsisch gelegenen Dörfchen Cov-na bei
LoS AngeleS an der Südpec-fickustr. Hier träumte
sie von dem Geliebten, der einst kommen würde, um
sie zu holen, vielleicht gar sie zu entführen, wie es
in den Büchern stand, die sie zu lesen pflegte. Eines


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr 175
Go! zirsr« e t& nit$b I s-?
• ;iU 7
Tages beschloß sie, selbst helfend einzugreifen. Ein
alter Bekannter hatte eine Schnellphotographie ihrer
Person angefertigt, und da das vorzüglich gelungene
Bildchen nur auf dünnem Papier prangte, legte sie
es mit der Rückseite, auf die sie vorsorglich ihren
Namen nebst Adresse geschrieben, um die schönste
Orange, die sie in ihrem Verrath finden konnt«.
Die Orangenladung gelangte nach Baltimore, und
zwei Wochen später kaufte ein stattlicher junger
Mann ein Dutzend der Früchte, die er mit ins
Bureau nahm und unter seine Collegen vertheilte.
Er selbst behielt die größte und schönste. Neugierig
hob er doS Papier auf, das beim Aufwickeln der
Apfelsine zu Boden gefallen war, und starrte ent­
zückt im nächsten Moment auf das hübsche Gesichtcheu.
Roch am selben Abend schrieb er an inS Original
der Photographie und legte sein eigenes Conterfei
mit in den nach Covina adresiirlen Bries. Bald war
er im Besitz einer Antwort und das Resultat der
-acht Wochen lange rege geführten Correspondenz
War die soeben in Baltimore vollzogene Trauung
des betreffenden jungen Mannes mit der schwarz­
äugigen Orangenpackerin aus dem Westen.
Duell. Aus S t o ck e r a u wird gemeldet: In
der Reitschule des Landwehr-Uhlanenregtments fand
gestern Nachmittags zwischen dem Rittmeister Baron
Erlang er und einem Redacteur ein Säbelduell
statt, in welchem Baron Erlanger am Kopfe und
am Arm« erheblich verletzt wurde. Die Ursache der
Forderung bildete ein Zeitungsartikel über die Affaire
nächst dem hiesigen Exercierplatze, wo der Rittmeister
dem 68jährigen Pächter eines von den Officieren
berittenen Ackers. Mathias Schmied, vom Pferde
herab einen Säbelhieb über den Kopf versetzt hatte.
Schmied wurde damals schwer verletzt.
Merino! gestorben! Aus Leipzig wird dem
„B. T." geschrieben: „Ein interessantes Experiment
bot dem Leipziger Theaterpublikum gestern Abends
Emil Meßthaler. ES wurden daS einaktige Drama
„Proletarier" und die Schlußakte der den eisernen
Bestand des Meßthaler'jchen Repertoires bildenden
Stücke „Therese Roquin", „Gespenster" und „So-
doms Ende" gegeben: Vier Sterbescenen an einem
Abend und in allen Stücken Emil Meßthaler als
Sterbender! Der Erfolg des Experiments war ein
durchschlagender, der Beifall nach jeder Sterbescene
ein außerordentlich starker." Wenn das Mode wird,
so kann der Theaterbesuch für Nervenschwache ja noch
einmal recht erfreulich werden.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate Juli 1900.
Jnteressenten-Conto.
K h
Einlagenstand im Juni 1900..
54,475.946-78
Neue Einlagen im Juli 1900..
1,004.239-17
Summa
55,480 185-95
Rückzahlungen im Juli 1900..
1,052.755-14
Restl. Stand am 31. Juli 1900.
54,427.430 81
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im Juni 1900 ....
43,637.898 18
Gegebene Darlehen im Juli 1900.
88 .000-—
Summa
43,725.898-18
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Juli..
89.559-65
Restl. Stand am 81. Juli 1900.
43,636.338 53
Wechsel-Conto.
Stand im Juni 1900 ....
687 509-60
Escomptirte Wechsel im Juli 1900
20.710—
Summa
708.219 60
Heimbezahlte Wechsel im Juli 1900
36.807-50
Restl. Stand am bl. Juli 1900.
671.412-10
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Juni 1900 ....
66.094-52
Escomptirte Wechsel im Juli 1900
2.360—
Summa
68.454-52
Heimbezahlte Wechsel im Juli 1900
4 928—
Restl. Stand am 31. Juli 1900.
63.526 52
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 31. Juli 1900.
Spenden.
Für die durch Hagelschlag schwer heimgesuchte
südmährische Gemeinde Hödnitz sind eingegangen:
Von Frau Naumann ....... K 1.—
Von G. L. .... K 5.—
Summe K 6.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge«
! nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
StadtttzsÄter in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
35. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 3. August 1900.
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Akten von Th. Herzl und I. Wittmann.
(Im k. k. Hosburgtheater in Wien und an den Theatern
in Berlin, München, Hamburg u. a. m. mit großem
Erfolge aufgeführt.)
Die Beachtung dieses Kork-
brand -Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen, Fälschungen
von
Schirrßrrrrfe des amtliche« Cursvlattss
vom 2 August 1900 mitgetheilt von
(IJfftI SMltglkk, Dank- und Mechsler-Geschäfi.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.70
Silberrente .... 97.80
Oesterr. Goldrente- 115.85
„ Kronenrente 97.55
Ungar. Goldrente- 115.50
„ Kronenrente- 90.90
Oest.-Ung. Bankalrien1720.—
Credit-Aktien .... 666.50
Ungar. Credit-Aktien 687—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank- 555.—
Bankverein» ... 4g 2.50
Länderbank-„ 415 50
Rordbähn-Aktien•■ 6135.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 755.—
Gtaatsbahn-„ 663.50
Südbahn-„ 108.50
Alpine-Montan-„ 455.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1772,—
Rimamurany-„ 517.50
Xiirfenfofe .... 105.75
London•>• 242.85
Reichsmark••• 118.50
NapoleonSd'or-- 19 32
Malten. Banknoten 90 60
Dukaten.... 11.38
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen briSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altzier Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure Asll.—
Superphoophat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rraftf utterinittel r
Keinduchenmehl (fein gemahlen) .... per 1001-8 K 19.—
JSS“ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
m,,i- 4]B6 zr<mz Mthaler.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten' Jg.-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.^
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch hei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
gy Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
B
En gros& en detail Gegründet 1772
Ios. Witwe
Ieopoid Edelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden 8 in allen Größen,
Kaiserbeleuchtung Formen und Farben
Ienster-Iüuminatot in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmaffa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle Tangle foot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
i^*! I Provinzaufträge sofort!! 4181
awww Ivnorr’s
♦Alpenproviant*
vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten
Blechdöschen. Das Bequemste für Touristen
und Bergsteiger. Erbsen, gelb und grün,
Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kar­
toffel, Linsen, Bohren, Reis-Julienne, Ta-
pioca-Julienne ä 30 Heller. Ochsenschweif,
Mockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe
ä 4ä Heller. Zu haben in besseren Specerei-
und Delicatessengeschäften. 4090
Das Bras
von circa 8 Joch Wiesen, ist zu ver­
kaufen. Zu erfragen Mönchsberg 24,
beim Gärtner. 4164
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
©0©0©0O©^©©©O
Ein Darlehen
auf litt großes Haus im Betrage von
14.000 st. für I. Satz oder eventuell
4000 fl. für II Satz wird aufzunehmen
gesucht. Ersuche schriftliche Angaben zu
machen unter „Sicherstellung Nr. 19"
an d. Adm. d. Bl. 4186
0000060@®OC@©
ITeinsste» 2OT
Knoelien-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
———— Zu haben bei ———
E¥3ax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahnradhandlung.
f


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzvurg>.r Boltsblart
Nr. N5
4136
Sttvon Dulsiße
und
\ feinste Lilienblüthen-Seife
Specialitäten der
Firma: A, BaUWlTieier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
O
FL
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
©Q,
30C
>c
w" 1—
Bin zurückgekehrt
und wieder täglich zu sprechen von
morgens 8 Uhr bis abends 5 Uhr
Achtungsvollst
Georg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.
Freilassing, 1, August 1900. 4151
Rohes O Modes* Gonfection
Lina Elastnei*
Judengasse 9 SALZBURG- Judengasse 9
4145
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst Liflä KastslCr
8024
Dr. H. Gaigher’ s
Chirargisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:
von 9—11 Yorm.**
von 2—3Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Yorm.**
A
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
Ansteckende Erkrankungen
sind ausgeschlossen.**
Praktikant
Für das kaufmännische Bureau einer Bau­
firma, wird ein verläßlicher junger Mann,
mit netter Schrift und einigen Aorkenntmffen
gesucht. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4142
Verkäuferin
der Manufactur- und Modebranche, sucht
paffende Stellung. Gefl. Zuschriften unter
Tüchtig" in Winkler'S Annoncen-Bureau,
Innsbruck erbeten. 41 r 8
m
ihh<L
kibikd
s-
| tu ür-os& en detail
£r
r#^
- .... 40
Fried. Radauer
Dr-og-uist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshiibler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Qnelle.
Buchdruckerei
D K IESEL, ^ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Gesohäfts* u. Einladungskarten
Programme.
K&
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Placate
7
iBuaumBBttttBaaawM
gwjaufjiaiBigiaMWSK
S—
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘Griesgasse J b gg, FISCfl@P
Grossherzogl. toscan. HofnOptikei*. 3959
J. Horner’s
li ant. Ausknntts- n. PriyatpcMfts-talei
fett 1862,
Sakburgr, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
UerKailft wird:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
wölbe mit 2 Auslagef'enstern und schönem Portale, in sehr frequentcr
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer Hausstock mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Stelle finden:— 1.) Als K a m m e r j u n g f e r eine im Schneidern persttt
ausgebildete Person, bei einer auswärtigen Herrschaft. Dieselbe
findet von Mitte August, spätestens Anfangs September ab, Aufnahme
und wäre es sehr erwünscht, wenn sie auch Glanzbügeln könnte. Monat­
lohn: 15 fl.
—— 2) Als Kinderfrau eine feinere Person, welche nur
in sehr guten Häusern bedienstet war, für 15 fl. Monatlohn und sehr gute
Verpflegung. Dieselbe muß ein Neugebornes und ein 2jähriges Kind voll­
ständig verpflegen, hat aber außerdem keinerlei Arbeit zu verrichten.
BiL spätestens 15. A u g u st
—— 3.) AlsKöchin eine anständige, brave Person, bei einer
hiesigen guten Familie, welche selbstständig Kochen kann, Bügeln
und Zimmer aufräumen hilft, für 12 fl. Monattohn; bis 13. August.
—— 4) Ein tüchtiger, anständiger Herrschaftsbedienter
bei einer hiesigen Herrschaft als Jahresposten. Derselbe muß sich mit
Herrschafiszeugnissen ausweisen und sogleich eintreten können. Belle
freie Station und Wäsche, dann 18 fl Monatlohn
— 5.) Als Gärtner ein lediger, in seinem Fache gut
ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer bürsten und die
Teppiche klopfen muß, für 20 fl. Mona lohn. Jederzeit.
Herausgegebe» u»d gedruckt von R- Virsrl's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Berautwortlicher Redakteur: £t. Zretfimfi v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 9 ]
Beüaqo zum „Salzburger VolksblatL" Nr. 175 vom 2. August 1900.
„im van Deflerreich."
Lvrr sind überzeugt, daß die vorstehende Spitz­
marke unseren Herrn Staatsanwalt- Substituten
Tu End-er die Haare zu Berge treiben und er
sofort Hochverrath wittern wird. Zu seinem Troste
sei es aber sofort gesagt, daß uns jeder Lvsrei-
ßungsgedanke von Oesterreich ebenso ferne liegt,
wie ihm etwa die Absicht, in Hinkunft das „Salz-
burger Volksblatt" glimpflicher zu behandeln als
bisher. Unter der alarmirenden Bezeichnung „Los
von Oesterreich" bringt vielmehr das „Neue Wie­
ner Tgbl." sehr interessante Ausführungen über
eine Eingabe des Bundes der österreichischen In­
dustriellen an den Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber, die wie ein Nothschrei hinausklingt
in die Welt und unsere maßgebenden und leiten­
den Kreise auf eine unserer Industrie von Ungarn
her drohende Gefahr aufmerksam macht. Es heißt
da:
Im Laufe der letzten Monate ist wiederholt aus
den Kreisen österreichischer Industriellen ein Mahn­
ruf ergangen, Acht zu geben auf die heftige Agita­
tion, die in Ungarn zu dem Zwecke entfaltet wird,
die österreichischen Jndustrieerzeugnisse vom Markt
in der jenseitigen Reichshälfte auszuschalten. Der
Bund österreichischer Industriellen hat bekanntlich
bereits in zwei Eingaben an den Handelsminister
auf die Drangsalirung der österreichischen Industrie
in Ungarn hingewiesen, die in verschiedenen Erläs­
sen des ungarischen Handelsministers, Unterrichts­
ministers und Finanzministers markant zum Aus-
drucke gekommen sind, die unverhüllt das Lo­
sungswort enthalten: „Los von Oesterreich."
Auf Grund des reichhaltigen, thatsächlichen Mate­
rials hat sich nun die genannte Körperschaft an
den .Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit
einer Denkschrift gewendet, die heute vorliegt.
Diese Denkschrift, sachlich reich begründet, ver­
weist zunächst darauf, daß die natürlichen Bestre­
bungen Ungarns, seine Industrie zu kräftigen, neu-
estens einen Charakter annehmen, der nicht mit
dem Geiste des Zoll- und Haudelsbündnisses in
Einklang zu bringen ist und erhärtet dies an einer
Reihe von Thatsachen. Der erste diesbezügliche
Streich gegen die österreichische Industrie erfolgte,
wie erinnerlich, im Vorjahre in dem Erlaß des
ungarischen Handelsministers an die Flaschen-
cvnsumenten in Ungarn, ihren Bedarf aus­
schließlich von vaterländischen Fabriken zu bezie­
hen, ein Erlaß, dem die ungarischen Bierhändler
Folge gaben. Aehnlich wie rücksichtlich der Glas­
industrie war, wie die Denkschrift nachweist, das
Vorgehen der ungarischen Regierung betreffs der
Zündhölzchenindustrie. Diesfalls ist zu
Beginn dieses Jahres ein Erlaß des ungarischen
.Handelsministeriums an die ungarischen Handels­
und Gewerbekammern erslossen, welcher gleichfalls
die Nothwendigkeit des Bezuges ausschließlich, un­
garischer Zündhölzer betont.
Als besonders charakteristisch führt die Denk­
schrift den Erlaß des ungarischen Kultus- und Un­
terrichtsministers an, der mit den Worten beginnt:
„Im Einverständnis; mit dem Herrn Hcmdelsmini-
ster verfüge ich im Interesse der Hebung der va­
terländischen Papierfabrication, daß in sämmtli­
chen unter meiner Führung und meiner Aussicht
und Disposition stehenden Mittelschulen, Gewerbe-
und Gremial-Handelsschulen, Handelsschulen_ für
Mädchen, Staats-, Communal-, gesellschaftlichen
und privaten Volksschulen sowie Staats- und Com-
munal-Kinderbewahranstalten, staatlichen Präpa-
randien für Kindergärtnerinnen, Lehrer und Leh­
rerinnen nur solche Schulhefte, Notenheste,
C o m p e n d i e n und S ch u l r e q u i s i t e n benützt
werden, welche vaterländisches Fabrikat find. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papiersa-
brikation richte ich mein besonderes Augenmerk bei
Approbirung von Lehrbüchern darauf, daß solche
auf Papier vaterländischer Industrie
gedruckt werden." Ein Erlaß, den wir, wie erinner­
lich, bereits vor einigen Tagen besprochen haben;
es hat sich herausgestellt, daß diese Verordnung
ihre unmittelbare Rückwirkung auf den Absatz öster­
reichischen Papiers ausgeübt hat, insofern selbst
die Uebernahme in Oesterreich fix gekaufter Waa­
ren seitens ungarischer Papierhändler unter Hin­
weis auf diese Verordnung abgelehnt wurde.
Eine weitere Verordnung, des ungarischen Finanz­
ministeriums berührt die österreichischen Maschi­
nen- und Dampf ke s s elf ab r ike n, welche seit
Jahrzehnten die ungarischen Spiritusbrennereien
mit den nöthigen Einrichtungsgegenständen ver­
sorgten, und deren Existenz znm großen Theil auf
dem ungarischen Absatz (beruht. MeseKabriken wer­
den nun aus der jenseitigen Reichshälste hinausge­
drängt, da der ungarische Finanzminister den in
Ungarn zu errichtenden landwirthschaftlichen Spi­
ritusbrennereien nur unter der Voraussetzung Zu-
sicherungen bezüglich der Zutheilnng des Contin-
gents zu geben erklärt, wenn dieselben sich ver­
pflichten, sämmtliche für ihren Betrieb erforder­
lichen Einrichtungsgegenstände aus ungarischen
Fabriken zu beziehen.
Die Denkschrift erinnert noch an zahlreiche Fälle
chicanöser Behandlung, die bereits dem Handels­
ministerium zur Kenntniß gebracht worden sind,
und schließt mit folgenden Sätzen: „Wir erbitten
daher von Eurer Excellenz die Erhebung eindring­
lichster Vorstellungen bei der königlich ungarischen
Regierung zu dem Zwecke, um deren vertragswidri­
ges Vorgehen zu bekämpfen und den legalen Zu-
! stand wieder herzustellen; anderseits glauben wir,
! daß die österreichische Regierung angesichts dieser
! Verhältnisse in erhöhtem Maße ihr Augenmerk und
! ihre Sorgfalt !d»en Interessen der österreichischen
i Industrie zuwenden sollte. Es läge nahe, die Er-
; schwernisse, welche dem Absatz österreichischer Jn-
j dustrieerzeugnisse in Ungarn von officieller Seite
: bereitet werden, durch ein zweckentsprechendes Ein-
! schreiten unserer Regierung zu paralysiren. Weit-
! gehende Frachtnachlässe für den Transport von
! Kohle, von Rohmaterial und fertigen Fabricaten
im Verkehr mit der jenseitigen Reichshälfte waren
: wohl geeignet, diese Hindernisse theilweise zu be-
j siegen. Demgegenüber müssen wir leider die Wahr-
! nehmung machen, daß das Gefühl für die Noth­
wendigkeit der Unterstützung der österreichischen Jn-
! dustrie nicht überall in dem wünschenswerthen
i Maße vorhanden ist." Die Denkschrift verweist dies-
! bezüglich auf die Tariferhöhungen aus den Staats­
bahnen und bittet schließlich den Ministerpräsiden­
ten, auch nach dieser Richtung sein so oft bewiesenes
Wohlwollen gegenüber der Industrie zu bethätigen,
damit es nicht auch in diesem Belange dereinst hei­
ßen müsse, es sei zu spät, um Heilung zu brin-
l gen.
| VII. Internationaler Preßcongreß in
! Paris.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
: P a r i s, 30. Juli.
i Während der Dauer der Weltausstellung tagen,
. wie bekannt, eine Unzahl von Congressen aller Art
; in Paris. Gestern nun war es der siebente inter-
j nationale Preßcongreß, welcher seinen Anfang
: genommen hat und bis 4. August dauern wird.
! Die Bedeutung eines derartigen Meinungsaustau-
■ sches und die Erörterung vieler wichtiger, die
Presse betreffenden Fragen, sowie die sich daran
knüpfenden Beschlüsse und Consequenzen, ist eine
sehr große und weittragende und überdies bekannte,
daß man darüber wohl keine Worte zu verlieren
braucht. Delegirte aus aller Herren Länder, wo
Journalistik getrieben wird, sind in diesen Tagen
zur ernsten Arbeit versammelt, über 400 der bedeu-
i tendsten Journalisten und Schriftsteller werden
an den Diskussionen theilnehmen. Das überaus
wichtige und bedeutungsvolle Programm von zur
Berathung kommenden Fragen dürfte auch für
weitere Kreise von Interesse sein. Es besteht aus
folgenden Punkten, a) Erörterung mehrerer die
Organisation des Congresses betreffenden Fragen,
b) Schaffung einer internationalen Identitätskarte
für Journalisten, c) Ermäßigung des Posttarises
für den Versandt von Zeitungen ins Ausland, d)
Creirung von internationalen Abbreviaturen für
den Depeschenwechsel- e) Schaffung neuer inter­
nationaler Conventionen, die Reduction des Tari­
fes für Preßdepeschen betreffend' f) Bericht über
die Thätigkeit des internationalen Schiedsgerich­
tes- g) Fachschulen für Journalistik, h) Urheber­
recht^ i) Informationen über die sociale, mora­
lische und materielle Lage der Journalisten j) Ver­
antwortlichkeit der Zeitungen in privater und straf­
rechtlicher Hinsicht k) Die Bestimmung der Zeit
und des Ortes des nächsten Congresses
Zu Ehren der Congreßtheilnehmer finden eine
Reihe von Festlichkeiten statt, die theilweise vom
Präsidenten der Republik, von den Ministern etc'
gegeben werden!- Gestern Abend wurde den Dele-
girten von den Pariser Journalisten im Pavillon
de la Presse ein feierlicher Empfangsabend berei­
tet, heute um! 5 Uhr Nachmittags erfolgte die fest­
liche Inauguration des Congresses im großen Fest­
saale der Sorbonne, welche der Präsident Loubet
in eigener Person vornahm- Folgende Festlichkeiten
sind noch ferner in Aussicht genommen: Empfang
im Hotel de Ville durch das Municipium mit darauf
folgendem Concert und Ball; Festabend beim Mini­
sterpräsidenten Waldeck-Rousseau; Bankett
veranstaltet von den Pariser Journalisten; Em­
pfang beim Minister für öffentliche Arbeiten Monst
Band in, im Institut de France und beim Han­
delsminister Millerand. KammerpräsidentDes-
chanel wird ein Diner, Präsident Loubet ein Fest
du jour und Jean Dupuy ein Dejeuner geben. Die
Sitzungen des Congresses dauern vom 1. bis zum
3. August und sind deren 6 in Aussicht genommen.
Wie man sieht, fehlt es den Congreßthetlnehmern
weder an Arbeit noch an Unterhaltung. Möge die
erstere recht ersprießlich, die letztere recht fröhlich
sein.
A. F. Lindinger.
Vermischtes.
Uom König Kunibert. Der tragische Tod des
Königs von Italien ruft die Erinnerung an das Attentat
wach, das vor drei Jahren— am 22. April 1897— auf
den Fürsten verübt wurde und das der Herrscher als
„ein kleines Nebenerträgniß des Metiers"
bezeichnete. Das Attentat auf den König wurde auf der
Via Appia ungefähr zwei Kilometer außerhalb der Porta
S. Giovanni ausgeführt, als der König mit seinem
Generaladjutanten Ponzio-Vaglia zu dem Derby-Rennen
auf den Camanelle fuhr. Nur der unglaublichen Geistes­
gegenwart und Kaltblütigkeit des Königs war es zu ver­
danken, daß man nicht eine Wiederholung des Carnot'-
schen Dramas erlebte. Das Individuum, das sich (wie
schon mitgetheilt) Peter A c c i a r i t o nannte, sprang auf
das Trittbrett und führte mit einem langen Dolchmesser
! einen furchtbaren Stoß gegen die Brust des Königs, den
dieser mit dem Ellbogen parirte, worauf er mit einem
Gegenstöße den Mörder von sich stieß. Das Messer war
tief in die Kissen des Wagens gedrungen, hatte sie zer­
schnitten und auch den Mantel des Königs getroffen. So­
fort sprang der Adjutant aus dem Wagen, eilte dem
Buben, der, als er sein Vorhaben vereitelt sah, das Messer
von sich warf und fliehen wollte, nach und überlieferte
ihn zwei berittenen Carabinieri. Der König setzte seine
Fahrt fort, als ob nichts vorgefallen wäre. Auf den Renn­
platz hatte ein Radfahrer die Nachricht gebracht und das
Volk empfing den König mit unglaublichem, von Minute
zu Minute wachsendem Jubel. Das Herzogspaar von
Aosta, der Kriegsminister, viele Senatoren und Abgeord­
nete geleiteten ihn nach der Tribüne und beglückwünschten
ihn. Kurz danach kam die Königin, ohne etwas von dem
Vorfalle zu wissen, an; der König theilte ihr ihn selbst
mit und beruhigte sie. Bei der Rückkehr in die Stadt
wurden dem Königspaare von der zahlreichen Menge
enthusiastische Ovationen gebracht, Blumen geworfen und
! am Thore konnte der Wagen kaum durch die Masse der
Jubelnden fahren. Im Quirinale erwarteten den König
die Minister Rudini, Brin und Costa und die städtischen
Behörden, um ihn zu beglückwünschen. Auch das diplo­
matische Corps erschren vollzählig und die Zahl der son­
stigen Besucher war so enorm, daß in kurzer Frist zwei
große Bände mit Namensschriften gefüllt waren! Aus der
Piazza del Quirinale hatte sich inzwischen eine dichte
Menschenmenge angesammelt, die stürmisch verlangte den
König zu sehen und ihn, als er erschien, mit frenetischem
Beifallsjubel begrüßte, der nicht enden wollte, so daß der
König später noch wiederholt auf den Balkon trat und
dankte. Wie stark die Begeisterung der Menge war, sollte
ein Schriftsetzer, der gegen den König Beleidigungen aus-
sticß, bitter erfahren. Er wurde von der Menge mit
Fäusten und Stöcken derart traktirt, daß er um's Leben
gekommen wäre, wenn ihn die Polizei nicht mit großer
Mühe gerettet hätte. Die Stadt hatte wie durch ein
Zauberwort Flaggenschmuck angelegt. Alle öffentlichen
Gebäude und viele Privathäuser prangten in bunten
Farben; sofort wurden von einer Reihe von Vereinen,
vom Munizipium u. s. w. patriotische Anschläge an die
Mauern geheftet und zu einer feierlichen Demonstration am
Abend aufgefordert. In der That ging um 9 Uhr Abends
ein Zug von über 20 Genossenschaften mit Fahnen und
Fackeln unter Vivarufen von der Piazza Colonna aus
nach dem Quirinal. Ueberall am Korso wurden die Häuser
mit Lampions, Gas und elektrischem Lichte beleuchtet.
Auf dem Quirinalsplatze stand die Menge schon Kopf an
Kopf und wiederholte die Ovationen von Mittags, als
der König und die Königin auf dem Balkon erschienen
und tief ergriffen dankten. Die Demonstranten wären fried­
lich auseinandergegangen, wenn nicht plötzlich die Auf­
forderung Einiger aus der Menge ertönt wäre, eine
Gegendemonstration vor dem socialistischen Blatte „Avanti"
zu machen. Die Aufforderung fand nur zu bereitwilliges
Gehör bei den patriotisch erhitzten Köpfen und der ganze
Schwärm wälzte sich vor das Redaktionslokal der Zeitung.
Dort fingen sie an, zu Pfeifen, die Socialisten zu ver­
wünschen, zu heulen und Einige schleuderten ihre Fackeln
in die offenen Fenster. Die Beamten der Zeitung waren
so ungeschickt, zu reagiren, indem sie Stühle, Leuchter,
Tintenfässer und was sie zur Hand bekamen, herabwarfen,
und dadurch die Wuth der Menge nur noch steigerten.
Ein Gebrüll, mit Pfeifen untermischt, entstand, als sollte
die Welt untergehen. Die Fenster und Thüren wurden
zertrümmert, ehe die Polizei erschien, und der Socialist
Morgan, der die Ausschreitungen tadelte, konnte von Glück
sagen, daß die Polizei gerade ankam und ihn mit sich
führte, sonst hätte man ihn gelyncht. Ganz Rom war voll
Bewunderung über die Ruhe, mit der der König sofort
nach der That auf dem Rennplätze den ganzen Hergang
erzählte, dem ganzen Rennen beiwohnte, und dann, als
ob nichts geschehen wäre, durch die dichte Menschenmasse
nach Hause fuhr.
Eingesendet.
Ourliau® Salzburg
Täfflicli
bei jeder Witterung
ir
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jerertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Petrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
An unsere geehrten Correspondeuten.
Leser «nd Oestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger BolkZdZLtk
m
Herren-, Hamen- und Klnder-Iüeider in allen Stoffgattungen werden E
billigsten Preisen gereinigt' and gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinpufserei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
K. k. KraktsbahU-Direktian Innsbruck»
Auaiuo aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.|
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wisn.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzcnSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmuuden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abiahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmang nach Gmuuden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmuuden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSdad.
r,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug »ach Linz. Wien; via
Attnang noch Gmunden, Ebensee.
Richtung nach JnnSbrnÄ.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lmdau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff)! via
SlltiQ
‘Bai,
ib 9. Juni bezw.
bürg.
i. Juli 190®.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via Bischofshofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, Tarvis; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff noch Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Fmh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbafen, ®on-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; vl» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Poutafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8, Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vl»
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saatfeldern
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz. Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Poutafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS,
via St. Margretheu nach St. Äallen;
Zürich.
MM und Mmfl der GiseMtjnMe in der KWMg non giliern.
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Perf.-Z
nach München, 8 25 Früh Schaellzuo nacy
München, 4.40' Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Peff.-Z nach München,
7.10 Früh Per>.-Z> nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug »ach Lindau, 9.36 Bonn. nach
München, 11.35 Vorm. Pers.-Z. nach Reicken-
hall, !2.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z, nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug noch München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. noch
Reichenhall, 7.31 Abends'Pers.-Z, N'lch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Perf.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
mit
Gmunden via
Ankunft
Richtung Vor» Wie«.
2.51 Früh Schnellzug Bon Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz,
Anschluß von Ebensee,
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.° Zu« von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Eonstanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmuuden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau..
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zng Bon Wien. Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Bon Wien, Linz, mit
Anschluß Bon Karlsbad. Leipzig, Franzens-
bad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Liry; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
ll.v-2 Nachts Schnellzug Bon Wien, Linz. mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding. Ried via Attnang.
Richtn«- »o« Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (C°n>
stanz, Friedrichsbafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
in Salzburg.
ttttfttttU >n~ i i i>:- 12.15 WchtS
Schnellzug von München 3 46 Na i§ ers.-Z.
von Reichenhall (ch 1. Juni), 6.21 Frjch
Pers.-Z von Reiche -.ball, 7.1,i F,üb Pers-Z.
von Traunstei >, 8.20 Früh Pers.-Z. so»
Rosenheim, 9.25 Vorm. Per.-Z. von Reiven-
hall, 11.15 Vorm. Pers. -Z von Reichenhall;.
11.25 Vorm. Schnellzug von Mmchrn,.
11.55 Vorm Pers-Z von, ünchen lz.80
Mittags Schnell), von München, 12.45 Mit agS
Oremexpreßzug von P>riS, 1.0 i Na-Him
Pers.°Z. von Reichenhall, 2.30 N^chm.
Pers -Z. von München, 2.46 N -ihm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.: 5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von MUnchSn,.
515 Nachm Pers.-Z. von Reivenhall, 6'.20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Ab-ndz
Pers-Z. on München 9 3"N cht? Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers -Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.54
Pers.-Z. von München.
JnnSbrnck; Pontafel, Billach,
Leoben. Ausiee, Jschl via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShasea, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, St- Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ma,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, Rom, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via JnnSbrnck; vom 8. Juli von Krimmi
via Zell a. S-; von Bruck a. M. und
Judeubnrg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl» dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS
brück; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischosshosen;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning: von Wien, Graz, Billach, Pon
taset via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Linda», Bregenz
(Constary, FriedrichShafeN per Schiff),
JnnSbrnck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbrnck
vom 6. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, S:. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrnck, Bregenz; via
BischosShoseu von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Billach; vom 8. IM von Krimml
via Zell am See.
Die Fakrvlan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
* von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Ein nachweisbar sehr- gutes
wird. gegen "bar zu bauten gesucht.
Anträge mit Preis, befördert unter „Kaufmann £458“ Rudolf Mosse r|
Wien, I., Seilerstätte 2. 4114
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MacMS,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu lMer
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, MagenKrampf,
Mag er» schmerze», schwere U erd an ring ad. Uerschleinimg
zugezogen haben,, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deflen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find- Es ist dies das brannte
DrrdauuASs. uul> Mutreiuigunssiiütlrl. der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kränterivci« ist aus vorzüglichen Kräuter« mit! gutem
Mein bereitet «ud stärkt und belebt de« Verdauungsorganismus-
des Mrntche« ohne ei« Abführmittel z« sei«. Kräuter««ein be­
seitigt Störunge« i« den Klntgefiiheu, reinigt da» Mut vo»>
uerdorbrue«, krankmachende« Stoffe« und wirkt fordernd auf;
die Neubildung gesunden Stute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenöpel-
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen..
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstoste«, Sodbrennen» KiLhun zeu,
Uebetkett mit Erbreche«, die bei chronische» (veralteten! Magenieiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken besütiqt
IJifllllstiersfnilfitttrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
AtUtj Ulti |UI|»| UUl} Ktemmnng» KoliKschmerxsu, Herzkhqzfe«,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanftauungen in Leber, Milz und Pfortade-iystem
(Sämorrhoidalteide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unvrrdauiichkeit, verleiht der» Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen» Dlutimngch
fftltfbrtffttrtmtrt ffnd meist die Folge schlechter Verdauung, manarh-
zch;lltti4U^tllHl4tllj hafter Blutbildung und eines krankhaft»» Zustandes
der Leber.'— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen^ schiaflochn
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwem givt
der geschwächten Lebenskraft einen krischen Impuls. Hrauttrraem
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung» regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnng,. beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenoinst. Zahlreiche Anerkssnungen
und Dankschreiben beweisen dies..
Kräntrr-Met« ist zu haben in Oesterreich-Angarn tu Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a- See, Vöcklabruck, Mattighoim, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutsch lanv in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmonina, Teisendorf, Areilaffing, (in Tenglmg
bei Atoi» Eber, in Salzburqhosen bei F. A, Krannor), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- t- w^,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-ungarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapothek» i« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto^ und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Rudert Ullrieh'8ehen Kräuterwein
((
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitwl: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30, 0, Fenchel, Anis, velmenwmz-l.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man!!


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 11 ]
Nr. 175
Salzburger VolkSblatt.
Seite 11
C. Schlenker, Salzburg
Uhreß-Fabriks-tiiederlage, Utirenbestandtheile& WerkzeughaEtSlung
Universitätsplatz fir. 6,1. Stock (KMliipifas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in WerkMrgcn und Fououitureu jeglicher Art, sür Uhrmacher»
Gold- und Mlverarberter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus t-ettem englischen Ktaht erzeugten Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen» Uadetfeilen. Stichel. Schaber, englische R-tbahte«. Kohrer,
Schneibeise«. Laubsägen, Angebogen, Klechscheeren, Keberfe.len. Knrste»,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubenzieher.
Ieinstc französische Zangen aus bestem Gußstahl.
DEt- Krochenstiete und Charniere, Ghrgehängebestanbtheile u. s. m.
Ucuheiieniisten und rttustrirte Preisverzeichnisse gratis und franrv. 3202
Mit obigem schwarzen Clich6 und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. II. 5.90 Irenen versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer»
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyei*, Platzl.
i J Hailein: Jos. Sckmerold. 1546
rm?amm8i
m
lr-* WWRB
jaaa^ieiaäMsäggffiiMaeiiaaia
Utf ffi 1
i aeSSä
Der freiwillige, behördlich bewilligte
Ausverkauf
des
Weisswaaren- Geschäftes
von
ranz Il llmann
Getreidegasse 15
muss bis 1 S 6pt61Hb 6P wegen Räumung des
Locales beendigt sein, desshalb wird die noch lagernde
Waare von jetzt ab— tief unter dem Einkaufs­
preis verkauft.
Herren-Hemden, weiss und farbig, Krägen, Herren-
und Damen-Kravatten, Reise- und Radfahr-Mützen,
Winter-Tricothemden, Beinkleider, Leibs, Strümpfe,
Socken, Kinderunteranzüge und Wollwäsche, Spitzen,
Wäschegalonen und Buchstaben, Herren- und Knaben-
Strohhüte, sowie vieles andere zum
«pew-s
ülä
Wiederverkaufe
4098
bestens empfohlen.
Oeffentücher Dank!
Anläßlich des am 29. Juli 1900 Nachts ausgebrochenen großen
Brandes in Oberndorf, fühlt sich hiemit die gefertigte Marktgemeinde-
Vorstehung sowohl in ihrem als auch im Namen der fo schwer vom
Unglücke betroffenen Bewohner verpflichtet, den so rasch erschienenen
verehrlichen Feuerwehren voir Laufen» Heining» Arnsdorf» Salz­
burg und Oberndorf» sowie auch dem königl. bahr. Detachemeilt in
Laufen, für ihre thatkräftige Hilfeleistung» überhaupt Allen» welche
zur Unterdrückung des Brandes mitgewirkt haben, den innigsten
und wärmsten Dank auszudrücken!
,„ t, Für die Marktgememde-Uorstehung:
I. I. Grimm, Bürgermeister.
Oberndorf, am 30. Juli 1900.
grosse goldene Me daille ffizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von
Salzburg, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
HOT* Eine Karte 10 Hellen, -Qg
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak Artikel.
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis,
fjüir Gratis-Unterricht im Atelier.
Leehner <Willi. Möller)
k. u. k. Hof-Mann- 1 |P faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar.) MlSN, Gklibett 31. (Photogr. Atelier.)
SSBWpSliMW
917
Beste Diid billigste Eiskaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, nebsu dem Kaufmann. Vereiushaus«
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:04.540 - 19000802 - Seite 12 ]
Seite 12
Ealzdurger GolkSblatt.
Nr. 175
^uch
kurzweg genannt:’
◄ Eulen-Seife.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"*
ier Haut und was Mütter zum
Waschen C der Kinder verwenden
ünnen. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: los. Ant. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
Mineralwässer
empfehlen
3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-, LandeSproducten- und
Materialwarcnhandlung
GrFkniruii-kt.
IprieiiDerfüuf.
5 Stück Fischaquarien fast neu, 1.00
Meter lang 0.65 breit und 0.80 hoch mit je
3 Glaswänden, einer schön bemalten Rück­
wand und Drahtgeflechtdeckel sind sammt den
Wafferleitungsröhren um die Hälfte des An­
schaffungswerthes d. i. um 32 K per Stück
zu verkaufen.
Diese Aquarien eignen sich besonders für
Fischcreiausstellungen Eventuell nähere Aus­
künfte ertheilt der Besitzer G- Hitfch, Steyr
Fischergasse 6. 4149
In der nächsten Nähe des Salzburger
Bahnhofes ist ein zwei Stock hohes
steuerfreies
Zinshaus
sammt Nebengebäude, schönem,
großen Garten, auch als Bauplatz
verwendbar
sofort zu verkaufen.
Dieses Haus eignet sich zu jedem Ge­
schäfte, Zinserträgnis 2000 fl, Preis
35.000 st. Anzahlung 8200 fl. G fällige
Anträge unter „M.H." postlagernd
Mels, Ober Gest. 4125
Mährend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Josef Tschurtschrnthaler
4697 Linzergasse 68, 2. Stock.
Eine ganz neue
Einrichtung
;nr Erzeugung von Kimonade
und Sodawasser verkauft billigst
Rajsigl, Cand.-Fabrik, Salzburg 4099
Die Vollständige Ziehungsliste der in der am 21. Juli a. c.
in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Normalitäten stattgehabten
Ziehung verlosten und am 1. Februar 1901 fällig werdenden
4°| 0= u. 4 1| 2 °j 0 ignt steuerfreien Pfandbriefe
der
Pester Ungarischen Tommercial-Sank
ist in der amtliche« „Wiener Zeitung" vom 4. August a. c.
enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterfertigte
Institut und durch alle Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte
erhältlich, woselbst auch die fälligen Coupons und verlosten Titres
ohne Abzug von Spesen eingelöst werden. 4,74
Nester Ungarische Eommercial-Zank in Zudapest.
En gras
En detail
BEHMACHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosliuser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und CrSme
Tisch-Couvert-Decken
Flanell-Decken »«,
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetlen
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen,
ein geräumiges Verkaufsge-
wölbe Sigmund Haffnergaffe
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
i Sraitfc |nik
Katzen. Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salhburger
Thier-DkUanstall, Wasserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
H q b^r sied i angen
mit fßpejirten
WsteNt-WokelMKgKU^
von 6—8 Meter Länge^
Spediteur" 2059 f
Salzburg, Kahnyof.£
Gtadtbureau: Sigmund Hastuer-
gasie— Wöbei-Aufbemah-
rung: Lagerhaus, ZvLagenmr.
%>
»
inserfrags- Jjpekenntnisse
erhältlich in der
BueAdruekerei R, Kiese/
Waagplatz 7.
Möbel- und Derorations-Etablissement.
Hin;, Sprtteiwirfs 13, vlsä-vls dem lr. b. Staats-Gymnasium.
Nermanenie
Wöbet-AussteUung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
AebernaHnre von ^eirats-Ansstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid find.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranfchläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur-
Unverschlossene
ZeitungsrecEamationen sind portofrei I
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Kenriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 370 s
Ansichtskarten
von Wien, Semmering 1 und Budapest
erzeugt Lonis Glaser, Leipzig. Erhält­
lich überall in besseren Postkartenhand-
lungen. En gros bei
Alexander J. Klein, Wien l
Vertreter. 4063
Wtigtt Imnintö
flotter Verkäufer der Specerei-, Eisen- und
Schnillbrmiche in noch uugekündigter Stellung
wünscht In Kaizlmrg oder Umgebung Posten
bis 1. September (ginge auck als Maqazineur).
Gefl Antrüge unter ,,N« K. 1319" an
Kaasrnstein H Magier, Mieu, l. 4116
Conditorei
K. Karnth^ Co.
2053
Freitag, den 3. August
^ Gefrorerrss
Pistazien Cis-Cafe
Uimberr Vsirsich
Obers Crdbser Umritte
Citron EisUunsch

