
[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 1 ]
verschlettzstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrasik.; kmmlngar,
tzaiaasie; Prodinger, RathhanSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S,g.
öaffneta; »eitler, Wolf ®ietri$flr.; Sehet er ein,
Bterthalerstr-; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, ©partaffegeb.; Ketll,
Riedenburg; Jet», Pl-tzl; Gaderer, Pari« Sobron«
stroßr; Klimitsch, Liuz-rg.; Prech», Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nomith.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konratb, Theaterg.;
Hallei«: Sranditsttler, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wochev-AnSgabe.
Tägliche
Stadt Salzöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljähr. 2 fi. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nrünumerutrons-Preise:
Ausgabe.
MU VaS:
Ganzjähr. 11fl.40«r.
Halbjährig 6 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 si. 64 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Wochen-AuSa"^
Stadt Satisturg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Telephon Rr. 100 inlernrban.
P-st. «Heck.« 5^0 Rr. 842.885.
Mit Hkofl:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr
(Ohne MonatS-Abonuement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagxlstz 1.
ntrrtn"
> »*44»
nchmeu entgegen Herr Jod. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 56.
Freitag den 9. Mär; 1960.
30. Jahrgang
VolMstye Rundschau.
Inland.
Die „Politik" und die „Narodni Listy" ergehen
sich in heftigen Ausfällen gegen die katho­
lische VolkSpartei wegen deren Haltung bei
der Wahl des ersten Viccpräsidenten im Abgeordneten­
hause. Die „Politik" bemerkt: Da sich die katholische
VolkSpartei ausgeschaltet und die ActionS-
fähigkeit der Majorität unmöglich
gemacht hat, wird sie auch mit denConsequenzen
rechnen müssen, die ihr Vorgehen eventuell zur Folge
haben wird. ES kommt jetzt alles auf den Jung-
tschechen- und Südslaoen-Club an, ob dieselben in
der Haltung der katholischen VolkSpartei die Aus­
lösung deS Majoritätsverbandes erblicken oder nicht.
Hat die Majorität mit dem gestrigen Tage faktisch
und auch formal aufgehört zu existiren, dann ist es
nicht ausgeschlossen, daß eine wettere Krise im Prä­
sidium heraufbeschworen wird, eine Krise, der leicht
der Präsident Dr. v. Fuchs, welcher doch von der
ganzen Majorität gewählt wurde, zum Opfer fallen
könnte. Und eben mit Rücksicht aus diese Thatsache,
daß Dr. v. FuchS, einer der Führer der katholischen
VolkSpartei, seinerzeit von der gesammten Rechten
auf den Präsidentenstuhl erhoben wurde, muß das
Vorgehen der katholischen VolkSpartei, deren Pflicht
es war, sich dem Majoritätsbeschlüsse im Executive
comits der Rechten zu unterwerfen und mit den
übrigen Rechtsparteien einig vorzugehen, als ein poli­
tisch unmoralisches bezeichnet werden. Auch die „Na­
rodni listy" äußern sich in ähnlicher Weise gegen die
katholische VolkSpartei. Das Blatt greift aber auch
die tschechischen conservativen Großgrundbesitzer an,
und zwar auS dem Grunde, weil einerseits die Ver­
treter des conservativen Großgrundbesitzes im Herren-
hause am Dienstag nicht das Wort ergriffen haben
und nicht gegen die deutsche Vermittlungssprache auf­
getreten sind, anderseits, weil die Abgeordneten deS
conservativen Großgrundbesitzes bei der Vicepräsiden-
tenwahl im Abgeordnetenhause leere Stimmzettel ab­
gegeben haben. Beide Erscheinungen haben, wie die
„Narodni listy" sagen, bei den Tschechen und Süd­
slaven einen peinlichen Eindruck hervorgerufen, und
man fragt sich, wenn der tschechische conservative
Großgrundbesitz nicht einmal in einer solchen Sache
solidarisch mit den Tschechen und Südslaven vor­
gehen kann, wann könne man sich dann auf den
Großgrundbesitz verlassen.
In Betreff der Rekrutenvorlage berichtet
die gestrige „Politik": „Welche Taktik die Jung-
tschechen gegenüber dieser Vorlage im Plenum be­
folgen werden, darüber soll der Jungtschechenclub
heute schlüssig werden. Die jungtschechische parla­
mentarische Commission hatte gestern (Dienstag) nach
der Haussitzung eine vertrauliche Berathung, welcher
xuch Minister R e z e k zugezogen wurde. Derselbe
^schränkte sich jedoch nur auf Erörterungen der all-
sxmeinen Situation, worauf dann die parlamentarische
s Kommission in seiner Abwesenheit für die heutige
^-Plenarsitzung des Clubs entsprechende Vorschläge
^bereitete. Bis gestern war der Jungtschechenclub
in'-Mei Lager getheilt; die einen sind für, die anderen
gegen die Verhinderung bf. Erledigung der Rekruten­
vorlage." H.
Zur Affaire Banffy, welche derzeit die
öffentliche Meinung in Ungarn so sehr beschäftigt,
liegt heute eine interessante Meldung vor.-Nach der­
selben hat gestern in einer geschlossenen Sitzung des
Abgeordnetenhauses der Abgeordnete U g r o n ein-
bekannt, daß er die für Baron Banffy so ehren­
rührige Mittheilung des Wiener „Vaterland" inspirirt
habe. Er erklärte, daß der Anfang und der
Schluß des Artikels nicht von ihm her­
rühren, und daß er dafür auch die Verantwortung
nicht übernehme. Dagegen bezeichnet er jene Stellen
der Mittheilung genau, welche von ihm herrühren.
Dieses Einbekenntaiß erregte ungeheure Sensation.
Im weiteren Verlaufe der geheimen Sitzung erklärte
U g r o n, er sei bereit, Genugthuung mit den Waffen
zu geben; doch halte er seine Behauptung aufrecht.
Vorher hatte Ministerpräsident v. S z e l l wieder­
holt bekräftigt, daß er mit einer Parteikaffe niemals
etwas zu thun gehabt, dagegen den Dispositionsfonds
von seinem Amtsvorgänger in Ordnung übernommen
habe. Ebenso hatte Honvedminister Baron Fejer-
v» r y in der bestimmtesten Form erklärt, daß im
Jahre 1898 allerdings ganz akademisch die Frage
der Ausschreibung von Neuwahlen in Erwägung ge­
zogen wurde, daß man aber für die thatsächliche
Durchführung der Wahlen in keiner wie immer ge­
arteten Weise Vorkehrungen getrofsin habe. Man
darf nach dieser sensationellen Wendung auf den
Ausgang der Affaire Banffy gespannt sein.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben, wie es scheint, ihre proviso­
rischen Stellungen bei Osfontain aufgegeben. Sie
waren unhaltbar geworden, nachdem die englische
Cavallerie am linken Flügel eine ihrer gewohnten
Umgehungsbewegungen ausgeführt hatte. Man muß
eigentlich staunen, daß die Buren auf dieses einfache
und nun schon mehrmals wiederholte Manöver nicht
vorbereitet waren. Es scheint eben leider in der buri-
scheu Kriegsleitung nicht mehr Alles zu klappen, gibt
doch eine „Reuter"-Depesche „aus dem Burenlager
bei Glencoe" die ganze Aushebung der Belagerung
von Ladysmith als die Folge eines Mißverständnisses
oder der eigenmächtigen Handlung eines durch CrovjeS
Capitulation deprimirten Commandanten aus. Die
englischen Nachrichten über die Kämpfe bei Osfontein
stellen fest, daß keineswegs das Gros, noch weniger
die Gesammtmacht der RobertS'schen Streitkräfte im
Gefechte war, daß es zu gar keinem Frontalangriff
kam, sondern daß die UmgehungSbewegung der Ca­
vallerie, welche die Gefahr einer Störung der Ver­
bindung mit Bloemfontein in sich schloß, hinreichte,
um nach kurzem, wenig bedeutendem Gefechte die
Buren zum Rückzug zu veranlassen. War es die Ab­
sicht Roberts', die ihm gegenüberstehende Burenmacht
von Bloemfontein abzuschneiden, so ist sie, wohl in
Folge einer zu frühen Demaskirung dieses PlaneS
nicht erreicht worden; die Buren kamen ziemlich in­
takt davon und werden nun wohl neue Stellungen
näher an Bloemfontein besetzen. Auch die Verfolgung
war wegen der Erschöpfung der Pferde nicht rege
Iseuilpeton.
Wie die Kuren «ach Südafrika kamen.
Geschichtliche Skizze von V. v. Lychdorff.
(Schluß.)
Cecil Rhodes entwickelte eine ganz unfaßbare
Thätigkeit. Rasch hob sich der Culturzustand dieser
Länder. Belewayo, 1893 noch ein Dorf aus Rohr­
hütten bestehend, ist heute eine Stadt mit mehr als
2000 weißen Einwohnern, mehrere Hotels und Zei­
tungen. Ebenso ist Salisbury ein wichtiger Punkt
für die Goldminen geworden, die Bahnlinie beträgt
mehr als 370 Meilen Länge und verbindet Baira
mit der Ostküste der See. Längst hatte Rhodes seine
Blicke auf Transvaal gerichtet. Die Republik, jetzt
eingekeilt mitten in dem englischen Staatskörper, sie
mußte unterworfen werden. Ganz im Geheimen
wurde eine Expedition ausgerüstet, welche Dr. Jame­
son führte, mittelst Handstreiches wollte man sich des
werthvollen Randgebietes und feines HauptorteS
Johannesburg bemächtigen. Am 29. December 1895
überschritt mitten im tiefsten Frieden ohne irgend
eine Kriegserklärung Dr. Jameson die Westgrenze
Transvaals.
Gleichzeitig erhob sich in Johannesburg ein Auf­
stand der Uitländers, d. h. der dort zahlreich woh­
nenden Engländer. Die Gefahr für Transvaal war
eine sehr große, aber Ohm Krüger war ihr gewachsen.
Er rief die Buren zu den Waffen. Binnen zwei
Tagen erschienen über 3000 wohlbewaffnete Männer
zu Pferde, Jameson wurde bei Krügersdorp umzün-
gelt und mußte sich am 1. Jänner 1896 ergeben.
Der Präsident der so meuchlings angefallenen Re­
publik hätte sicherlich daS gute Recht gehabt, den
Führer der bewaffneten Bande, Herrn Dr. Jameson
einfach hängen zu lassen, dieser wurde jedoch freige­
lassen und in England mit Enthusiasmus aufge­
nommen.
In ganz Europa, insbesonderS aber in Deutsch­
land war man empört über den so frivolen Friedens­
bruch, in Aller Erinnerung ist noch das Telegramm de»
deutschen Kaisers an Krüger.
Der öffentlichen Meinung mußte man sich in Eng­
land beugen, Europa verlangte Genugthuung für
den unerhörten FriedenSbruch. Jameson wurde nach
London gebracht, woselbst er von seinen Landsleuten
enthusiastisch acclamirt wurde. Die Richter sprachen
Jameson schuldig, er wurde bekanntlich zu 15 Mo­
naten Gefängniß verurtheilt, doch wurde er schon
zu Neujahr 1897 begnadigt und auS der Haft ent­
lassen. Der eigentliche Schuldige aber, Herr Cecil
Rhodes, kam gar nicht vor die Richter, während fünf
Hauptbetheiligte in Johannesburg mit einer Geld­
buße von je einer halben Million Gulden belegt
wurden.
RhodeS verweilte während des Prozesses in Eng­
land. Die Matabele waren mittlerweile ausständig
geworden, ganz Rhodesia befand sich in Gährung,
Anarchie drohte allenthalben, Rhodes reiste mittelst
eines deutschen Dampfers nach Afrika zurück. Das
Schiff lief unterwegs auf. Der energische RhodeS
miethete sich um den Betrag von 75 000 Mark ein
eigenes Schiff und kehrte ganz unerwartet in „seine
Staaten" heim. Was Niemand erwartet hatte, ge­
schah. Sein Ansehen und seine Festigkeit» wie nicht
minder seiner Rücksichtslosigkeit gelang eS, den Auf­
stand niederzuwerfen, Ruhe und Ordnung herzustellen.
Man mag über Cecil Rhodes denken, wie man
wolle, große staatSmännische Eigenschaften sind ihm
nicht abzusprechen. Geboren am 5. Juli 1853 als
Sohn eines englischen Geistlichen kam er schon als
Knabe nach Südafrika, woselbst er— gänzlich mit­
tellos— in den Diamantgruben Arbeit fand. Eine
Zeit lang studirte er dann in Oxford, kehrte jedoch
bald nach Afrika zurück, wo er es verstand, die
Diamantgruben in eine einzige Hand zu bekommen.
Damit erwarb er sich in ganz kurzer Zeit ein enormes
Vermögen, welches er hauptsächlich zu politischen
Zwecken verwendete. Zur Zeit deS Dr. Jamefon-
schen Putsches stand seine Macht im Zenith, daS
Scheitern dieser Expedition brachte Cecil RhodeS um
einen großen Theil seines Einflusses. Trotzdem gilt
er heute noch als der Führer der großbritanischen
Bewegung im Capland. er ist wohl die gefürchteste
Persönlichkeit in Südafrika. Bei Beginn des Krieges
erschien er sofort auf dem Kriegsschauplätze.


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 56
genug, um den Erfolg zu vervollständigen. Der Zu­
stand des britischen Pferdematerials wird sich über-
Haupt bei den weiteren Operationen störend geltend
machen. Die Buren hätten, wenn sie noch die alte
Energie besäßen, keine große Mähe, dieser abgetrie­
benen Reiterei zu begegnen. Roberts wird dieses Um-
ftondes wegen wieder rasten müssen, ehe er seinen
Vortheil weiter verfolgt.
Garresponden?.
Haltet«, 6. März.- deausschuß-Sitz-
ung am 2. März.) lAnzenZbad, WgürgermeisterSpeck­
bacher. Anwesend 17 Gemeindeausschüsse: entschuldigt
abwesend: Anton Kriechbammer, Georg Ablinger. Die
Sitzung wird eröffnet und das Protokoll verlesen, gegen
dessen Verfassung keine Einwendung erhoben wird. Ebenso
wird der Bericht über das Ergebniß der am 1. März ab­
gehaltenen Armen-Eommissions-Sitzung zur Kenntniß ge­
nommen. Das Ersuchschrciben des Centralausschusses der
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Salzburg um einen Bei­
trag zur Errichtung eines Fondes zur Prämiirung länd­
licher Dienstboten und Altersversorgung derselben, wenn
sie durch längere Zeit in ein und demselben Dienste sich
befunden haben, wird dahin erledigt, daß demselben ein
Jahresbeitrag von 20 Kronen bewilligt wurde. Dagegen
wird das Gesuch des Comitö's für die in Wien, II. Be­
zirk, zu erbauende Kaiser-Jubiläumskirche und Kaiserin
Elisabeth-Gedächtnißkapelle um einen Beitrag zu den
Kosten dieses Baues abgewiesen.
Ueber das wiederholte Gesuch der freiwilligen Feuer­
wehr Burgfried um Einhebung der Pflichtfeuerwehr-Bei­
träge von den im vorgelegten Verzeichniffe aufgeführten
Rückständlern, entspinnt sich eine längere Debatte, in deren
Verlauf G.-A. Holztrattner nochmals seinen in der
letzten Sitzung eingenommenen Standpunkt erörtert. Der-
elbe entspringe durchaus nicht einer ihm fälschlich unter-
chobenen Antipathie gegen die Burgfrieder Feuerwehr,
sondern lediglich seiner Rechtsanschauung. Da er aber in
Folge dieser seiner Haltung im Geschäfte boykottirt wurde,
so sei ihm zu thun gewesen, diese Angelegenheit zu ver­
folgen und sich an kompetenter Stelle, nämlich beim Lan-
desausschuffe, in der Sache zu informiren. Das Resultat
dieser Erhebungen war zwar eine Bestätigung der Rich­
tigkeit seiner eigenen Ansicht, zugleich aber die Mitthei­
lung, daß in ähnlichen Fällen bereits wiederholt zu
Gunsten der Feuerwehr entschieden worden sei. Er stelle
daher heute auf Grund dieser Informationen und haupt­
sächlich deshalb, weil sonst die Burgfrieder Feuerwehr in
ihrem Bestände gefährdet würde, den Antrag, dem Ge­
suche derselben Folge zu geben.
G.-R. Schmiederer beharrt auf seinem in der
letzten Sitzung eingenommenen Standpunkte und betrachtet
es als ungesetzlich, von den Hausbesitzern Burgfcieds
zwangsweise Beiträge einzuheben. Redner verweist ferner
auf 8. 44 der Feuerpolizei- und Fcuerlösch-Ordnung für
das Herzogthum Salzburg, welcher bestimmt, daß, inso-
ferne eine Feuerwehr die Geldmittel der Gemeinde in
Anspruch nimmt, sie den Voranschlag für das kommende
Jahr und den Rechnungsabschluß für das vergangene
Jahr der Gemeindevertretung zur Genehmigung vorzu­
legen habe.
G.-A. Pogöschnigg schließt sich der Anschauung
des Vorredners an und spricht sich dafür aus, daß die
Gemeinde der Burgfrieder Feuerwehr einen dem Verhält­
nisse der Steuerleistung der Fraktionen Hallein und Burg­
sried entsprechenden Theilbetrag jener Summe bewillige,
welchen die Hallciner Feuerwehr von der Gemeinde jähr­
lich bezieht.
G.-A. Klier ist für eine zielbewußte Klärung dieser
Angelegenheit auf gesetzlichem Wege. G.-R. Schmiederer
beantragt, das Gesuch der Feuerwehr Burgfried in dieser
Form abzuweisen und derselben nur die Einhebung frei­
williger Beiträge zu gestatten. Sollte sie mit denselben
ihr Auslangen nicht finden, so möge sie mit einer dezi-
dirtcn Forderung an die Gemeinde herantreten und ein
im Sinne des obcitirten 8.44 belegtes Gesuch überreichen.
Eventuell sei aber auch nachzuweisen, daß der Versuch
zur Einhebung freiwilliger Beiträge gemacht wurde. Im
Falle sich die genannte Wehr durch einen solchen Beschluß
In Transvaal wußte man nach dem Jamenson-
schen Einfall genau, wessen man sich von den Eng­
ländern zu versehen habe. Der VolkSraad bewilligte
sofort 10 Millionen Gulden zur Anschaffung von
Geschützen und Gewehren neuester Construction; un­
geheure Quantitäten von Pulver, Munition und
Patronen wurden aus Deutschland und Frankreich
bezogen. Die Buren wurden im Artilleriedienst zu­
meist durch deutsche Officiere ausgebildet, Forts
wurden gebaut und das Schießwesen auf eine be­
wunderungswürdige Höhe gebracht. Johannes Ste-
phanus Paul Krüger wird von feinen Landsleuten
als Nationalheld verehrt, niemals wird man ihm die
Verdienste vergessen, die er sich um die Befreiung
Transvaals von den Engländern erworben hat.
Trotz seines bedeutenden PrivatvermögenS ist Krüger
immer ein einfacher, bescheidener Mann geblieben,
10 Kinder und 60 Enkel und Urenkel umgeben ihn,
feine persönliche Tapferkeit, seine Redlichkeit und
Klugheit sind sprichwörtlich geworden.
Die Buren kämpfen einen Verzweiflungskampf,
Die Auswanderung hat man ihnen abgeschnitten,
ringS ist Transvaal von englischem Gebiet umgeben;
wenn auch nicht jetzt, so werden sie doch in späterer
Zeit der feindlichen Uebermacht unterliegen, eS müß­
ten denn Umstände eintreten, welche der englischen
Weltherrschaft überhaupt ein Ende bereiten, genug
Anzeichen sind dafür vorhanden, daß diese Möglich-
rert nicht ganz ausgeschlossen ist.
beschwert erachten sollte, möge sie auf den Rekursweg ver­
wiesen werden. Bei der hierauf vorgenommenen Abstim­
mung wird der Antrag des G.-A. Holztrattner abgelehnt,
jener des G.-R. Schmiederer aber angenommen.
Zu dem Bortrag wegen Befreiung mehrerer Befol-
dungssteuerpflichtigen von der Entrichtung dieser Steuer
aus den im Amtsvertrage enthaltenen Gründen wird be­
schlossen, diese Gemeindebesoldungssteuer für 1900 nur
von solchen Personen einzuheben, welche ein jährliches
Einkommen von mehr als 1000 fl. haben.
Der Bürgermeister berichtet über die baldige Fer­
tigstellung der beiden neuen Reichsbrückcn mit der An­
frage, was aus diesem Anlasse für eine Festlichkeit zu
veranstalten sei. Man beschloß, aus mancherlei Gründen,
von einer solchen ganz abzusehen. Die Erledigung des
Gesuches um Bewilligung einer Unterstützung für die von
dem verstorbenen Taglöhner B. H. rückgelassenen Kinder
wird vertagt und ist der Witwe vorläufig ein entsprechen­
der Vorschuß zu gewähren.
Nunmehr folgt ein Vortrag wegen Einbringung eines
Protestes gegen die Herstellung der beiden Auffahrtsram­
pen bei der neuen Stadtbrücke. G.-R. Schmiederer
bezeichnet die letztere als ein Unglück für Hallein und be­
dauert, daß von Seite der Gemeinde nicht schon bei der
ersten Commission Schritte unternommen wurden, damit
die Fahrbahn tiefer in die Eisenkonstruktion verlegt werde;
es sei zu viel auf die Schönheit und zu wenig auf den
praktischen Werth der neuen Brücke gesehen worden. Der
Bürgermeister bemerkt hiezu, daß von Seite der Gemeinde
rechtzeitig alle Schritte unternommen wurden, welche im
Interesse der Gemeinde geboten erschienen, die Regierung
habe aber zwei- oder dreimal die Pläne geändert und in
Folge des letzten Hochwassers sei dann der Brückenkopf
um 55 cm höher gemacht worden.
G.-A. Klier verwahrt sich dagegen, daß der früheren
Gemeindevertretung eine Schuld am Mißlingen dieses
Brückenbaues durch Unterlassung einer rechtzeitigen Ein­
sprache beigemessen werde. G.-A. Pogöschnigg als
Fachmann bemerkt, daß die der neuen Brücke anhaftenden
Mängel nur durch das vorjährige Hochwasser, welches eine
Hebung des Brückenkopfes um 55 cm erforderte, bedingt
wurden. Sonach wird beschlossen, gegen die Herstellung
der Brückenauffahrt in ihrer jetzigen Gestalt, welche, wie
der Augenschein ergibt, geradezu geeignet ist, den Fuhr-
werksvcrkehr zu hemmen, Protest zu erheben und Schritte
zu unternehmen, damit diesem Uebelstande abgeholfen
werde.
Drei Ausstattungsbeträge per je 21 fl. aus dem
Schiemer'schen Waisenfonde werden au Sebastian Frieße^>
egger, Johann Jtzlinger und Felix Brauneis verlieh t
und weiters beschlossen, eine kleine Grundparzelle um d;
Preis von 1 fl. pro Quadratklafter zu verlausen.,
G.-A. Pogöschnigg theilt mit, daß fich Herr Je
Schöndorfer bereit erklärt hat, die neue Lichtleitung vM,
der Wegmauth bis zur Cellulosefabrik nebst 7 Lampen in
einfacher, aber solider Weise auf seine Kosten herzustellen,
wenn ihm ein Pauschalbetrag von 500 fl. von Seite der
Gemeinde als einmalige Auslage zugesichert werde. Die
Eellulosefabrik ihrerseits uun würde für den Fall der
Herstellung dieser- Beleüchtungs-Anlage einen ein­
maligen Beitrag von 250 fl..leisten, so daß also auf die
Stadtgemeinde nur mehr ein Betrag von 250 fl. entfällt.
Es wird beschlossen, die von Herrn Schöndorfer, bezw.
der Direktion der Cellulose-Fabrik gemachten Propositionen
anzunehmen und als Beitrag zu den Herstellungskosten
dieser Beleuchtuugs-Anlage den Betrag von 250 fl. zu
bewilligen.
G.-R. Schmiederer rügt die Mängel der Be­
leuchtung im sog. Salinen-Biertel und ersucht Erkundi­
gungen einzuziehen, inwieweit die k. k. Saline zur
Straßenbeleuchtung verpflichtet sei. Weiters beantragt der­
selbe die Aufstellung einer eigenen Beleuchtungs-Sektion.
In derselben werden sodann die Herren: Pogöschnigg,
Heigerer, Angelberger und Schmiederer gewählt.
KMburger Nachrichten.
* Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser
hat dem hiesigen Bihnhos R-stauratcur Herrn Rud.
König in Anerkennung seines patriotischen Wirkens
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* K. st. Eentralrommilsion für Kunst
und historische Denstmate. In der letzten Sitzung
berichtete Eoojervalor Regicrungsrath Bltus B e r-
g e r über die beabsichtigte Veräußerung von einzel­
nen Objekten der Thaisperrc Lueg an das k. k. Forst­
ärar. Der Conservator sprach sich für die Erhal­
tung der Festungswerke im Hinblicke auf deren histo­
rischen Werth aus und empfahl die Vornahme eines
Localaugenscheines. Die Centralkommission konnte
diese Anträge unterstützen. (Referent: Direk or
B o e h e i m.) In Overösterreich steht der Umbau
der Stadtpfarrkirche in Absicht. Die hiefür vorge-
legten Projekte konnte die Centralcommission auf
keinen Fall zur Ausführung empfehlen. (Referent:
Baurath R o s n e r.)
* Stadt-Theater. Morgen, Samstag, findet
das zweite und letzte Gastspiel des k. k. Hofopern­
sängers Franz von Reichenberg statt; nach den bis­
herigen Vormerkungen zu schließen, dürfte auch diese
Aufführung ausverkauft werden. Sonntag Nachmit­
tag kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen die
Schwank Novität „Die dritte E s kadr o n" zur
Aufführung. Abends wird die Possen- Novität
„Leute von Heu 1 e" von M. Buchbinder ge­
geben, welche am Raimund-Theater in Wien einen
durchschlagenden Erfolg erzielte.
* Mozarteum. (Chorprobe.) Heute. Freitag
den 9. o. M, findet die Fortsetzung der Studiums
zu Reineckc's „Die wilden Schwäne" statt, wozu um
vollzähliges und pünktliches Erscheinen zur Chorprobe
um 7'/« Uhr Abends im Mozarieums-Musiksaale die
P. T. Damen ersucht werden.
* GefeMgkettselub..Sängerlust«. Morgen
Samstag den i0. d. M. außerordentliche Probe im
Clublocale. Um sicheres Erscheinen wird gebeten.
* Uuterhaltungsaben-. Am Montag den
12 d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im großen
Mödlhamer-Saale ein vom Verband „Kyffhäuser"
des Bundes der Germanen veranstalteter Unterhal­
tungsabend statt, bei dem Herr Pfarrer Jung-
mayer aus Romsau in Steiermark einen Vor­
trag über den Emsluß der Reformation auf das
deutsche Volk halten wird. Nachdem Herr Pfarrer
Jungmayer als ausgezeichneter Redner bekannt
ist, andererseits auch noch Salzburger Kunstkräfte
zur Verschönerung des Abends beitragen werden, so
verspricht die Veranstaltung sehr genußreich zu ver-
laufen und ist daher ein zahlreicher Besuch insbe­
sondere von deutschen Frauen und Mädchen zu er­
warten.
* Für §ttvm! Am gestrigen gemüthlichen
Abende der „C o m m o d e n" beim „Stern" wurde
auch der bedrängten Buren gedacht und eine von
Herrn Schenk eingeleitete Sammlung lieferte das
namhafte Resultat von 32 Kronen, welcher
Erfolg von allen Commoden freudigst begrüßt wurde.
— Ebenso hat Herr Franz B i e r s a ck l, Pächter
des Hotel Müller in Hofgastein an Herrn Haupt­
mann Maurer einen Betrag von 8 K für die
Buren eingesandt.
* Krand. Aus Anthering wird uns ge­
schrieben: Donnerstag, den 8. d. M., circa halb
11 Uhr Vormittags, brach in Boggenberg, Gemeinde
Bergheim, beim Löwenbauer auf bisher unbe­
kannte Weise Feuer aus, das, angefacht durch ge­
linden Südwestwind, sich schnell über das ganze
große Objekt verbreitete und auch die Nachbarshäufer,
fast durchgehends alte hölzerne Objecte, gefährdet
hätte, wenn diese nicht der auf den Dächern ziemlich
tief liegende Schnee geschützt hätte. Nachdem die
Ortschaft, bestehend aus 14—15 Gebäuden, sehr
hoch liegt, die Wege dorthin äußerst schlechte und
gegenwärtig bedeutend verweht sind, so hatten die
Feuerwehren eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen,
um das Zubringen der Spritzen und Geräthe
(fünf Säugspritzen und eine Druckspritze, meist mit
vier Pferden bespannt) zu ermöglichen. Es waren
in Thätigkeit als erste zwei Spritzen von Elixhausen,
Feuerwehr Anthering, 1. Zug, Kraiham in See­
kirchen, Bergheim und endlich Anthering II. Zug,
die aber nicht mehr in Aktion trat, nachdem der
Brand so ziemlich gelöscht war. Wassermangel war
glücklicherweise keiner vorhanden und dies fällt bei
einem so hoch gelegenen Orte besonders ins Gewicht,
umsomehr, als von vielen Gemeinden noch immer
— leiver— zu wenig auf die Anlegung von Wasser­
reservoirs geschaut wird. Um 2 Uhr Nachmittags
war der Brand gelöscht und rückten daher die
Wehren nacheinander ab. Das Vieh wurde voll­
ständig gerettet, von den Fährnissen und den Ein-
richtungsgegenständen dürfte das meiste verbrannt
sein; der Schade ist daher ein bedeutender, doch
steht demselben eine gute Versicherungssumme gegen­
über.— Von anderer Seite wird uns gemeldet, daß
der Brand von der 16 Jahre alten Magd Sabine
Wagner gelegt wurde, und zwar hat das
Mädchen das aus der Tenne befindliche Stroh mit
einer Kerze angezündet. Die jugendliche Brand-
legerm, welche heute Nachmittags dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert wurde, hüt früher schon den
Bauern bestohlen; derselbe ließ sich aber durch
ihr Bitten erweichen und erstattete gegen die Diebin
keine Anzeige. Aus Dankbarkeit hiefür hat sie ihm
jetzt das Haus angezündet. Prossinger, so der
Name de« B-sitzrrs, erleidet einen Schaden vsn
circa 24 000 K
* Schwurgerichts- Uerhnttdtmrgeir. Die
für heule Vormittags 9 Uhr anoerauml gewesene
Schwurgerichtsoerhandlung gegen Johann Hagn
wegen schwerer körperlicher B-schädigung wurde wegen
Erkrankung deS Kronzeugen bis zur nächsten Schwur-
gerichtSsejsion vertagt. Morgen Vormittags 9 Uhr
findet die Verhandlung gegen Rupert W a l l n e r
wegen Verbrechens des Raubes statt. Vorsitzender
LandeSgerichis P>äsident Dr. A i g n e r, Vertheidi­
ger Dr. v. Vitas.— Nachmittags kommt Gustav
Kuchler-Heidemann wegen Verbrechens des
Betruges an die Reihe. Den Vorsitz führt eben­
falls LandesgerichtS-Präsident Dr. A i g n e r, Ver­
theidiger unbekannt.— Montag den 12. März,
Vormittags 9 Uhr, gegen Pauline Riegers-
p e r g e r wegen Verbrechens deS Raubmordes.
Vorsitzender L.-G.-R. Dr. v. Siebenrock Als
Sachverständige werden die Herren GerlchtSPIychiatcr
Dr. H ö w e l und Dr. S i ch i n g e r aus Wien


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 56
Gelte 3
anwesend sein. Das Interesse für diese Verhandlung
ist ein so reges, daß sämmtliche Eintrittskarten bererts
vergriffen sind und die Kartenausgabe heute Vor-
mittags geschlossen werden mußte.
* Gin Kind verbrannt. AuS W a g r e i n
wird geschrieben, daß am 28. Februar das Kind des
Besitze.S deS Schwabengutes Josef Hutter in
Mitterkleinarl in Abwesenheit der Eltern sich beim
Ofen zu schaffen machte, wobei dessen Kleidchen zu
brennen anfing. Obgleich das arme Kind von der
sofort herbeieilenden Magd mit Wasser begossen
wurde erlitt es doch derartige Brandwunden, daß
es noch in derselben Nacht verschied.
* Eingestellte Unterfnchnng. Wie wir er-
fahren, wurde die Uniersuchung gegen den früheren
Chef (nicht GeschästSleiter) Herrn S ch e l m b a u e r
der Firma Peters und Rothmeier in Salzburg ein'
gestellt und wurde derselbe, nachdem ihm keine straf-
bare Handlung nachgewiesen werden kann, auf freien
Fuß gesetzt.
General-Versammlung des Bürgerclub.
In Ergänzung unseres gestrigen kurzen Berichtes
über die Hauptversammlung bringen wir heute jene
Vortrüge, welche eine eingehende Besprechung noth­
wendig erscheinen lassen. Als erster sprach Herr
Vicebürgermeister B e r g e r über Gemeindeangelegen­
heiten. Derselbe bespricht die Neueinführungen im
Cassa- und Buchhaltungswesen, welche eine genaue
Uebersicht über die Geldgebahrung ermöglichen; dann
die Regelung des MiethzinseS in den städt. Objecten,
wodurch im Mirabellschkoffe allein eine Erhöhung
der Einnahmen um 3000 fl. herbeigeführt wird;
und endlich die Gebahrung in der städt. Beschäf-
tigungSanstalt, welche sich so wesentlich c ebcsscrt habe,
daß aus dem Armenfonde statt 1700 fl. des Vor­
jahres nur mehr 900 fl. darauf gezahlt werden
mußten. Ebenso habe sich Dark der anerkennens-
werthen Arbeit des Herrn G. R. H ö l l e r und
seines Comites die Verwaltung des Versorgungs­
hauses nicht allein sehr billig, sondern auch ganz
außerordentlich vorzüglich gestaltet. Vice-Bürger­
meister B e r g e r verbreitet sich drs weiteren ein­
gehend über die neue Geschäftsordnung, welche einen
radiralen Einschnitt in die Thätigkeit der Gemeinde­
vertretung bilde und bespricht sodann die Begünsti­
gungen und Voitheile, welche die gemeinderäthliche
Opposition bei dem Vertrage bezüglich der elektrischen
Bahn errungen hat.
Die Herren Bürgermeister von früher hatten es
wohl bedeutend besser, als der gegenwärtige und
trotzdem nahmen die Schulden bedeutend zu. Damals
wurden der Stadt von der StaatSbahn an Umlagen
in einem Zuge 97.000 fl. gezahlt. Ein derartiges
Glück werde der jetzigen Gemeindevertretung wohl
nicht mehr zu Theil. Zudem hatten die früheren
Bürgermeister noch eine andere ergiebige EinnahmS-
quklle in dem Verkaufe der Baugründe. Und trotz
alledem, was ist geschehen? Wohl blutwenig; außer
der Herabsetzung der Gemeindeumlage, kaum nennenr-
werthes. Im Jahre 1891 war der Friedhoffond
noch aktiv, während er schon im nächsten Jahre mit
24.000 fl. passiv war. Die Kaufschillinge gänzlich
aufgezehrt, der Bruderhaus- und Friedhoffond tief
verschuldet, das war das Erbe, welches die gegen­
wärtige Gemeindevertretung übernommen. J/tzt bei dem
vollends ausgeschöpften Brunnen verlange man aber
trotzdem alles mögliche und das soll, ohne Strei­
chungen im Budget vorzunehmen, nur rein aus den
Mitteln der Umlagen hergestellt werden.
Nunmehr kommt der Redner auf den Voran-
schlag pro 1900 zu sprechen, welcher in unserem
Blatte eine Beleuchtung fand, und von der die An­
gehörigen des Bürgerclubs im Gemeinderathe aus
leicht begreiflichen Gründen nicht entzückt waren.
Vice-Bürgermeister B e r g e r sagt, daß der Vor­
anschlag durch die Finanz-Section sorgfältigst in der
ehrlichsten Meinung, frei von jeder Schönfärberei,
ausgearbeitet wurde. Wohl Niemand mehr, als die
Finanzsection fei über die Vorlage des AmteS er­
schrocken» die eine 91percentige Umlage forderte. Daß
die Finanzwirthschaft bei unserer Commune denn
doch nicht eine gar so schlechte sei, wie man sie hin­
zustellen beliebt, beweist wohl der Umstand, daß im
abgelaufenen Jahre 43 000 fl. an den Anlehensfond
und 60 000 fl. an Vorschüffen zurückgezahlt wurden,
ein Fall, der überhaupt noch nicht da war. Nach­
dem der Vortragende die in den erwähnten Artikeln
enthaltenen Bedenken gegen die Richtigkeit deS Vor­
anschlages zu widerlegen sich bemüht, bedauerte er,
daß gerade von dieser Seite in früherer Zeit zu so
vielem geschwiegen wurde, wo die öffentliche Meinung
hätte sprechen sollen; so namentlich damals bei der
höchst unglücklichen Anlage der Franz Josephstraße
und bei anderen ungesunden Zuständen. Die einzig
Ealzburger BolkSblatt
erträgnißreiche Schöpfung aus der früheren Aera—
sagt Redner weiter— fei die unter Bürgermeister
Dr. Harrer geschaffene Fürstenbrunner-Wasserleitung,
erträgnißreich darum, weil das Wasser heute um
einen ganz anständigen Preis gezahlt werden muß.
Ohne etwa Beschuldigungen gegen frühere Bür­
germeister vorbringen zu wollen, erklärt Redner, be­
haupten zu können, daß die schlechte finanzielle Lage
Salzburgs nicht auf Rechnung der gegenwärtigen
Gemeindevertretung, sondern auf jene der früheren
liberalen Wirthschaft zu setzen ist. Die früheren Ge­
meindevertretungen halten über bedeutende Einnahms-
quellen zu verfügen und trotzdem nur Schulden hin­
terlassen, welche heute erst abgezahlt werden müssen.
Ganz so verhalte eS sich bei der Ueberweifung der
Sparkasse-Rentenüberschüsse an die Stadtgemeinde.
Die frühere. Aera hätte wohl viel leichter auf einen
Theil dieser Ueberweisungen verzichten können, als
die gegenwärtige, und darauf Bedacht nehmen sollen,
daß der Reservefond jene Höhe erreiche, die er haben
soll. So habe man aber fleißig alle die Tausende,
die von der Sparkasse kamen, eingeheimst und es
gleichfalls der jetzigen Gemeindevertretung aufgespart,
daß sie durch den theilweisen Entgang dieser Zu­
schüsse für die Verschwendungssünden ihrer Vorgänger
büßen soll. ES liege zwar in dieser Sache noch kein
Rechnungs-Abschluß vor; so viel man aber weiß,
habe sich die Finanz-Section nicht getäuscht, wenn
sie den Betrag von 70.000 K in die Bedeckung ein­
stellte, obgleich das „Volksblatt" behaupte, daß man
höchstens mit 20 000 K zu rechnen hat. Zum Schlüsse
seiner Ausführungen sagt Redner, er fei kein Freund
davon, den Vorfahren Vorwürfe zu machen, da
Fehler zu jeder Zeit gemacht wurden; doch halte er
ti für seine Pflicht, die erhobenen Anwürfe zurück­
zuweisen. (Beifall.)
Nach einer kleinen Pause bringt G. R. O t t
eine ziffernmäßige Ausstellung des 4 440.000 fl. be­
tragenden städtischen Schuldenstandes, der Anlehen,
und deren Tilgung, sowie eine vergleichende Ueber­
sicht zwischen den Einnahmen und Lasten der Krön-
landshauptstädte Innsbruck, Linz und Salzburg, aus
welchen hervorgeht» daß Salzburg unter diesen beiden
die am meisten mit Steuern überhäufte Stadt ist.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten
Wünsche und Anträge. G.°R. A u e r bringt die
Gründung einer eigenen „Salzburger Bürgerzeitung"
in Anregung, wofür bereits 1520 Kronen gezeichnet
sind. Er führt aus, wie nothwendig eS sei, daß
auch die Bürgerpartei ein Organ besitze, welches
einstweilen als Wochenblatt herausgegeben werden
soll. Bezüglich der Haltung bei den Gemeinderaths­
wahlen wird beschlossen mit Rücksicht auf die An­
strengungen, welche angeblich die liberale Partei
mache, Hand in Hand mit dem deutschen Volks­
vereine zu gehen. Baumeister Eber tadelt das
Vorgehen der Gemeinde bei Vergebung ihrer Ar­
beiten und zieht weiters auch den Fall Drobny-
Wettstein an. Nach einer kurzen Besprechung einer
Beleuchtungsfrage in Froschheim wird die Ver­
sammlung um 12 Uhr Nachts geschlossen.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburaer Volksblattes".
Aus dem Adgeordnetenhanfe.
Mir«, 9. März. Im Abgeordneten­
hause hat heute die Wahl des zweiten Vicepräsi-
deuten stattgefunden. Es wurden im Ganzen 224
Stimmen abgegeben. Davon sielen auf den Abge­
ordneten Dr. Zatschek 168, 52 Stimmzettel waren
leer; die übrigen Stimmen zersplitterten sich. Dr.
Zatschek erscheint somit zum zweiten Vicepräsi-
denten gewählt.
Die tottrn Lage.
Wien, 9. März. Heute Vormittags kursirte hier
das Gerücht, daß der Reichs-Kriegsminister Edmund
Edler v. Krieghammer unmittelbar nach den
Delegationen zurücktreten werde. Als sein Nachfolger
wird der Sectionschef im Kriegsministerium, FML.
Ritter v. Schönaich, genannt.
Mien, 9. März. Um 10 Uhr Vormittags hat
im Abgeordnetenhause unter dem Vorsitze des Mini.
ster-Prästdenten Dr. von K o e r b e r ein längerer
M i n i st e r r a t h stattgefunden, an welchem sämmt­
liche Mitglieder des Cabinets theilnahmen. Nach der
Präger „Narodni l i st y" ist die kritische Situa­
tion in den letzten Tagen womöglich noch verschärft
worden. Von dem heutigen Ministerrathe behauptet
das Blatt, daß derselbe über das Sein oder Nicht­
sein des Reichsrathes entscheiden werde.
Mir«, 9. März. ES verlautet, daß den I u n g-
t s ch e ch e n als Abzahlung für die Einstellung der
Obstruktion während der Berathung der Rckruten-
vorlage die Aufhebung des Kindinge r.
scheu ErlasseS zugesagt wurde.
Krand des TMätre Fran^ais.
Paris, 9. März. Ein Verlust, wie er wenige
Tage vor der ofstciellen Eröffnung der Weltausstel­
lung schwerer nicht gedacht werden kann, hat die
Stadt Paris und Frankreich getroffen: Das Haus
Moliöre's ist abgebrannt. Das Feuer brach um
12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der Bühne
auS und verbreitete sich mit einer entsetzlichen Schnel­
ligkeit. Schon um 7* 1 Uhr stand der ganze
T h e ä t e r s a a l in Flammen. Die Schauspielerin
Madame F e n r i o l ist ein Opfer des Brandes
geworden. Das Haus selbst ist total ausge­
brannt, doch ist es gelungen, vieles von Bildern
und Statuen, die Bibliothek und einen Theil des
Archivs zu retten.
Man versichert, daß die vom Brande verschonten
Reste des Hauses werden abgetragen werden müssen.
Um '/s4 Uhr stürzten unter fürchterlichem Krachen
die verschiedenen Seitentreppen des Theaters ein.
Die steinerne Haupttreppe blieb von den Flammen
verschont, doch ist der Einsturz derselben gleichfalls
zu gewärtigen. Was die Entstehungsur-
s a ch e bes Brandes betrifft, so geht aus der ersten
Untersuchung de; Stadtbauamtes hervor, daß durch
die überheiztenCaloriferen in den Cou­
lissen Vorhänge Feuer fingen.
Paris, 9. März. Wie sich jetzt herausstellt,
konnten sämmtliche Kunstwerke, sowie das
Archiv des Theaters gerettet werden. Nach überein­
stimmenden Berichten war der schlechte Zustand des
Luftheizungs-Apparates die Ursache des
entsetzlichen Brandunglückes.
Der Krieg iit Südafrika.
London, 9. März. Bei der Ankunft des Prä­
sidenten Krüger in Bloemfontein hielt
derselbe am Bahnhof eine Ansprache, in welcher er
sagte: obwohl Gott den Buren Prüfungen gesandt,
so sei doch zu hoffen, daß das Ende der Leiden er­
reicht werde, wenn die Buren fest auf Gott ver­
trauen Den Anwesenden traten bei der Rede Krü­
gers Thrärien in die Augen.— Die Präsidenten
Krüger und S t e j n befinden sich gegenwärtig
bei den Truppen am Modderflusse.— Eine
große Anzahl burischer Frauen machten sich erbötig,
eine Nationalgarde zu bilden.
London, 9. März. Aus Prätoria wird
gemeidet: Hier herrscht allgemeines Lob darüber, wie
C r o n j e von den Engländern behandelt wird.
London, 9. März. Aus dem Süden und
Westen des Kriegsschauplatzes werden keinerlei
Bewegungen gemeldet. Dies wird als die
Stille vor dem Sturme angesehen.
London, 9. März. Aus Prätoria wird
gemeldet: Bei Mafeking ist ein e nstcs Gefecht
im Gange. Alle äußeren Forts bis auf
Eines wurden von den Buren genommen.
Krnssel, 9. März. Dr. L e y d s erklärt, daß
keinerlei Friedens-Verhandlungen ge­
pflogen werden.
Krüssel, 9. März. General F r e n ch hat eine
ernstliche Schlappe erlitten. Auf Seite der
Engländer zählt man sieben Todte und 68
Verwundete. General Dewet hat eine ganze Es­
cadron Engländer— 400 Mann— gefangen
genommen.
London, 9. März. Der Aufstand der Afri­
ka n d e r s nimmt von Tag zu Tag an Größe zu.
Die Telegraphen-Verbindung zwischen C a p e t o w n
und K i m b e r l e y wurde zerstört.
London, 9 März. Die letzten Nachrichten aus
Mafeking lauten sehr u n g ü n st i g und zeigen,
daß die Eingeschlossenen schon Mitte deS letzten
Monats schwer unter Hunger litten.
Wien, 9. März. In den Appartements der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie in der Hofburg
werden heute sämmtliche Habseligkeiten derselben ge­
packt und theilweise nach Schloß Miramare, theils
nach jenem des Grafen Lonyay spedirt. Kron-
prinzessin-Witwe Stephanie ist heute 10 10 Uhr
Vormittags in Trieft bezw. Miramare ringe-
troffen.
Preßbnrg, 9. März. Der neue hölzerne
Tunnel wurde heute dem Verkehre übergeben.
Kndapest» 9. März. Hier ist eine förmliche
D u e l l w u t h zum Ausbruch gekommen. Gestern
erst wurde zwischen den Zeugen U g r o n S und
B a n f f y S vereinbart, daß ein P i st o l e n d u e l l
mit zweimaligen Kugelwechsel ohne Avance stattfinden
(Fortfrhnng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 54
Salzburger Bolksbtatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L- A. H.)
Autorifirter Abdruck.
Nachdruck verboten.
(46. Fortsetzung.)
Freundes Mujeebez
der Gelehrte, indem
„Die Geschichte Ihres treuen
hier ist etwas merkwürdig?" fragte
er aus Fenster trat.
„Sehr merkwürdig. Sein Herr, ein Engländer, mit
dem er aus Kalkuta kam, ist ermordet worden im Hause
seiner Schwester und von seinem eigenen Neffen".
„Entsetzlich. Und ist der Mörder gehenkt worden?"
„Nein, man erklärte ihn für wahnsinnig, er wurde
in ein Irrenhaus gebracht, wo er ohne Zweifel noch ist.
Mujeebez war bei dem Schwurgerichte nicht anwesend.
Er ist wie durch ein Wunder mit dem Leben davon ge­
kommen, denn der Mörder drang in das Zimmer, in
welchem der Jndier schlief, und als Mujeebez sich rührte,
bekam er einen Schlag auf den Kopf, so daß er längere
Zeit in Lebensgefahr schwebte".
„Haben Sie das Gesicht des Mörders gesehen,
Mujeebez?" fragte Bluroffet.
„Nein, Herr", erwiderte der Jndier in gutem Eng­
lisch, „es war dunkel und ich konnte nichts sehen, der
Schlag betäubte mich, und als ich wieder zu mir kam,
lag ich im Hospital, wo ich Monate lang blieb. Lange
Zeit war ich unfähig zu arbeiten. Als ich das Hospital
verließ, hatte ich keinen Freund in der Welt, aber die
gute Dame, die Schwester meines armen, ermordeten
Herrn gab mir Geld, um nach Indien zurückzukehren.
Dort diente ich einige Zeit bei einem englischen Obersten,
in dessen Haus ich die Sprache lernte, und dann trat ich
in den Dienst des guten Capitäns".
Der gute Capitän legte seine Hand herablaffend auf
den weißen Turban des Jndiers.
„Nachdem Du mein Leben gerettet hattest, Mujeebez",
sagte er.
„Ich hätte das meinige dafür hingegeben", erwiderte
der Jndier. „Ein gütiges Wort dringt tief in das Herz
des Hindu".
„Und es war kein Zweifel an der Schuld des Neffen?"
fragte Bluroffet.
„Ich weiß es nicht, Herr. Ich verstand damals nicht
Englisch und weiß nur, daß der Neffe nicht gehenkt
wurde".
„Haben Sie ihn gesehen,— diesen Neffen?"
„Ja, Herr. Am Abend vor dem Mord. Er kam in
das Zimmer mit meinem Herrn, aber ich sah ihn nur
einen Augenblick, da ich das Zimmer verließ, als sie ein­
traten".
„Würden Sie ihn wieder erkennen?" fragte der
Gelehrte.
„Ueberall, Herr. Er war ein schöner, junger Mann
mit dunklen Äugen und sah nicht aus wie ein Mörder".
„Das ist kein sehr vollständiges Signalement, nicht
wahr, Bluroffet?" fragte der Capitän mit bitterem
Lächeln.
„Ich weiß nicht. Ein schwarzes Herz bringt seltsame
Linien auf das schönste Gesicht, welche ein erfahrener
Beobachter zu lesen versteht".
Der Officier erhob sich und übergab seine Pfeife den
Händen seines Dieners.
„Ich werde jetzt meinen Morgenritt machen uud Sie
Ihren wissenschaftlichen Studien überlaffen".
„Sie werden nicht dahin gehen, wo Sie zusammen­
treffen können mit —"
„Mit Jemand, den ich kenne? Nein, Bluroffet, je
einsamer die Straße, desto lieber ist sie mir. Ich vcr-
miffe die indischen Wälder' und die Tigerjagd. Nicht
wahr, Mujeebez, wir vermissen sie sehr?"
Die Augen des Jndiers glänzten.
»Ja, wirklich Herr", erwiderte er lebhaft.
Capitän Lansdown, wie der Officier sich nannte, war
von französischer Abstammung. Er sprach sehr gut eng­
lisch, aber immer noch mit etwas fremdländischer Aus­
sprache. In Indien hatte er sich durch seinen Muth und
sein militärisches Geschick ausgezeichnet und letzt war er
auf Urlaub nach England gekommen. Seltsam, daß eine
so große Freundschaft zwischen diesem ungestümen Sol­
daten und dem französischen Gelehrten und Pseudo-
Magier Bluroffet bestehen konnte, aber eine solche war
nicht zu verkennen, sie wohnten in demselben Hause und
waren beständig beisammen.
Laurent Bluroffet, der einst in Paris in Mode war,
wurde jetzt auch in London berühmt. Aber selten über­
schritt er seine Schwelle, obgleich er in wiffenschaftlichen
Kreisen sehr gesucht war, wenn auch die Ansichten darüber,
ob er ein Charlatan, oder ein wirklicher Gelehrter sei,
getheilt waren. Die Spiritisten glaubten an ihn. Jeden­
falls sprach seine Uneigennützigkeit für ihn, er wollte
Comrrmnales.
Salzburg» 5. März. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) (Schluß.) G.-R. Dr. Schu­
macher berichtet über den Entwurf einer neuen
Friedhofs- und Begräbnißordnung.
Er führt aus, daß die im Jahre 1878 beschlossene
dreijährige provisorische Friedhof- und Begräbniß-
Ordnung 22 Jahre in Kraft bestanden habe. Durch
einen Vorfall im Jahre 1898 veranlaßt, habe die
Landesregierung den Auftrag ertheilt, eine definitive
Friedhof-Ordnung zu schaffen. Da dieselbe nicht
weniger als 75 Paragraphe enthält, wird von einer
vollständigen Verlesung Umgang genommen und nur
jene Punkte herausgegriffen, ber welcher eine Aen­
derung eintreten soll. So beantragt die Sektion mit
Rücksicht auf die wesentlich höheren Arbeitslöhne für
die Fundamentirung von Denkmälern statt des bisher
niedersten Betrages von 3 fl. 50 kr. jetzt 7 K 70 h
einzuheben. Nachdem G-R. Ott diese Erhöhung
nicht allein als wünschenswerth, sondern sogar als
nothwendig bezeichnet hatte, da die Stadtgemeinde
in der letzten Zeit thatsächlich mit Verlust gearbeitet
habe, wrrd die Erhöhung genehmigt. Bei den Fa­
miliengrabstätten im offenen Leichenfelde ist eine
Preiserhöhung bei Erwerbung und Erneuerung um
20 Procent beantragt. Dieselbe hat hauptsächlich
den Zweck, die Erwerbung fixer Grabstätten mehr
einzuchränken und so die Erweiterung des Fried-
hoseö ins Unendliche zu verhindern. Auf eine An­
frage des G. R. H a a g n s, ob sich diese Erhöhung
auch auf die Besitzer von Arcadengrüsten beziehe,
antwortet der R-ferent, daß mit diesen Parteien
Verträge abgeschlossen wurden, an welchen durch die
neue Ordnung nichts geändert werde. (Die Er­
höhung wird sodann genehmigt.) Bei den Grüften
für Corporationen soll künftighin statt einer Er-
neuerungSgebühr von 50 fl. eine solche von 300 K
eingehoben werden. Nach einer kurzen Debatte, in
welcher G.-R. Dr. Kaltner gegen, G.R.Auer
für die Erhöhung spricht, während G.-R. Krieger
die Angelegenheit vertagt wissen will, gelangt der
SectwnSantrag mit großer Majorität zur Annahme.
Für die vorübergehenden Beerdigungen in gemein­
samen Grüften ist eine Erhöhung von 40 fl. auf
100 K vorgeschlagen, welche gutgeheißen wird. Die
Gebühr für luxuriöse Ausbahrungsarten im Leichen-
hause wird von 9 fl. 50 kr. auf 20 K und von
7 fl. 50 kr auf 16 As erhöht. Die Preise für die
anderen Ausbahrungsarten bleiben. Für die Be-
vützung der Draperien werden statt 2 fl. 50 kr.
6 K und statt 5 fl. 12 K eingehoben. Auch die
Gebühr für daS Läuten beantragt dieSeciion zu er­
höhen, und zwar in der Weise, daß für das Läuten
rn,t drei Glocken statt 1 fl. 50 kr. 5 As, mit der
9 ofeen Glocke statt 1 fl. 3 As eingehoben werden
louen, während die Gebühr für das Läuten der zwei
kleinen Glocken mit 1 As beibehalten wird. G.-R.
O t t findet die Erhöhung der Läutgebühren zu be­
deutend, umsomehr, als sich bei dieser Post ein jähr­
licher Ueberschuß von rund 300 fl. ergibt. Er be­
antragt, für die erstere Läuteart eine Gebühr von 4 K.
zu bestimmen. Bei der Abstimmung bleibt der Antrag
Ott in der Minorität, während jener der Section zum
Beschlusse erhoben wird. Die letzte Aenderung be­
trifft die Erwerbung einer Grabstätte für immer­
währende Zeiten und die Erhaltung durch die Stadt­
gemeinde. Hiebei wird die Gebühr für ein einfaches
Familiengrab von 300 fl. auf 1000 As und jene
für ein doppeltes Familiengrab von 400 fl. auf
1400 K erhöht.
G.-R. Auer kommt als Letzter mit einem
Dringlichkeitsantrag. Es handelt sich um ein Gesuch
der vereinigten Gropper und Dienstmänner an die
Staatsbahn-Direction in Innsbruck um Auf­
lassung des Rollfuhrdienstes, welches
Gesuch von der Stadtgemeinde befürwortet werden
soll. In der Section ist der Artrag auf Befür­
wortung durch die entscheidende Stimme des Vor­
sitzenden Dr. Schumacher gefallen. Der Referent
führt aus. daß es sich im vorliegenden Falle um
215 Mann handle, welche bei ihrer Verarmung
theilweise der Gemeinde zur Versorgung anheimfallen
würden. Er beantragt daher, das Gesuch befür­
wortend an die Staatsbahn-Direction gelangen
zu lassen, da es unmöglich für die Stadt gut sein
könne, wenn ein Theil des Verdienstes durch den
Staat eingesteckt werde. Es würde auch ein Mal­
heur sein, wenn der Staat dort eine Druckerei, hier
einen Consum oder ein Fuhrwerk errichten wollte.
Der Antrag der Section lautet auf Abweisung des
Gesuches.
G.-R. B e r g a u e r ist der Meinung, daß die
Rollfuhrgeschichte viel zu viel Aufsehen gemacht habe
und nicht mehr im Interesse der Dienstmänner be­
handelt, sondern zu politischen Zwecken ausgenützt
werde. (G.-R. Dr. v. VilaS: Oho!) In erster
Linie müsse er der Behauptung von dem angeblichen
Schaden entgegentreten; und da komme ihm eine
Zahlenaufstellung zu Gute, welche er sich zusammen,
gestellt. Der Eilgutverkehr in Salzburg beläuft sich
im stärksten Monate (Juli) auf 8798 Colli; von
diesen 8798 Colli verfrachteten die weißen Gropper
8 9%, die blauen Gropper 4°8%, 16 Dienstmänner
7*7% und 22 Dienstmänner 0 8%. Die gesammten
Institute der Dienstmänner und Gropper vermochten
also im lebhaftesten Monate nicht mehr als 20°/,
des EilgutverkehreL zu erringen. Viele größere Ge­
schäftsleute haben sich selbst Pferd und Wagen an­
geschafft, sie mußten also auch da noch billiger
daraus gekommen fein, als wenn sie Dienstmänner
oder Gropper verwendet hätten. Einzelne Leute,
welche sich hauptsächlich mit Marktgütern beschäftigen.
von zahlrerchen Besuchern kein Geld annehmen. Er wolle
ihnen nur dienen, sagte er, wenn er könne, aber die
Wissenschaft nicht für Geld verkaufen. Seine Entdeckungen
tn der Chemie haben ihn ziemlich reich gemacht und er
verlange keinen befferen Lohn, als das Licht der Wahrheit
Der neue Milchmann in Park Kane.
Der Posten einer Küchenfee im Haushalt des Grafen
de Marolles rst nicht unwichtig, und Frau Moper galt
daher für eine wichtige Person. Der französische Koch oder
Chef tote er nck, nannte, hatte fein besonderes Zimmer
wo er neue culinarische Kombinationen ausarbeitete und'
sehr wemg mit dem Haushalt in Berührung kam. Frau
Moper war fern Minister. Er ertheilte ihr seine Befehle
und warf ffch wieder in seinen Lehnstuhl.
Frau Moper war in lebhafter Unterredung mit der
Haushälterin begriffen, als außen auf der Straße das
bekannte Klappern der Milchgefäße ertönte.
„Da ist Budgen mit der Milch, Lisa".
Lisa stieg die Treppe hinauf und sprach mit dem
Mrlchmann.
„Es ist nicht Budgen", sagte sie, als sie mit dem
Milchmann wieder m die Küche herab kam, „er hat sein
Bein verletzt und daher diesen jungen Mann gesandt".
Der neue Milchmann trat in die Küche ein. Er
war ein gutmüthig aussehender Bursche und schien nicht
abgeneigt für ein Bischen freundschaftlichen Klatsch. Er
sagte er sei noch neu im Geschäft.
„Woher sind Sie", fragte Frau Moper.
„Aus Berkshire", erwiderte der junge Mann.
„Oh", rief die Dame, „das ist merkwürdig". Sie war
selbst aus Berkshire und kannte jeden Zoll der Provinz.
„Aus welchem Theil von Berkshire, Mister—
Mister —"
„Volpes", ergänzte der junge Mann.
»Aus weichem Theil von Berkshire. Mister Volpes?"
Der Milchmann sah sonderbarer Weise etwas ver­
legen aus.
«Aus Burleh".
Jetzt war die Dame verdutzt.
„Was, aus Burleh?"
„Ja, erwiderte der junge Mann rasch. Vierzehn
Meilen von Reading entfernt. Sir Garricks Landhaus
liegt eine halbe Meile von der Stadt".
Gegen eine so genaue Beschreibung wär nichts ein­
zuwenden. (Fortsetzung folgt.)
seien ja durch die Einführung des Rollfuhrdienstes
thatsächlich geschädigt, aber doch nur unbedeutend.
Die Gropper dagegen hätten absolut keinen Grund,
sich über eine Schädigung durch den Rollfuhrdienst
zu beklagen. Aber auch die Schädigung der 22
Dienstmänner des Eilgutmagazins betragen täglich
ungefähr nur einen Kreuzer. Der Redner führt
weiter auS, daß die Beibehaltung deS Stadtbureaus
der Staatsbahnen nur durch die Verguickung mit dem
Rollfuhrdienste möglich sei. Er selbst sei nicht für
und nicht gegen den Rollfuhrdienst, welchen zahl­
reiche begrüßen, andere verdammen. Es unterliege
selbstverständlich keinem Anstande, das Gesuch der
Dienstmänner zu befürworten, er könne aber schon
heute sagen, daß dasselbe eine ablehnende Erledigung
finden werde.
G.-R. Dr. v. B i l a S steht auf dem Stand­
punkte des Referenten. Man dürfe die Angelegenheit
nicht allein vom finanziellen, sondern müsse dieselbe
auch vom social politischen Standpunkte aus be­
urtheilen. Redner wendet sich gegen den Borwurf,
daß die Rollsuhrgeschichte zu Parteizwecken ausgenützt
werde und ist weiterS der Ansicht, daß die Berech­
nung des G.-R. Bergauer zwar auf dem Papiere,
nicht aber auch in der P-axiS stimmen dürfte. Nach
mehreren thatsächlichen Berichtigungen beantragt Ge­
meinderath Kranzinger» welcher gegen den
SectionSantrag ist, namentliche Abstimmung. G.-R.
Krieger ist gleichfalls der Ansicht des Referenten
und verweist auf die elektrische Bahn, welche durch
ihre zwei Gepäckswagen (Rufe: Es ist nur ein Wagen.)
eine weitere Benachtheiligung der Dienstmänner her­
vorrufen wird. G -R. Haag» konstatirt, daß die
Sache thatsächlich aufgebauscht sei. Den größten
Schaden habe den Dlenstmännern die Einführung
des Telephons bereitet. Werden Sie vielleicht auch
die Abschaffung dieses wünschen? Redner verweist
weiter darauf, daß durch die Einführung der Eisen­
bahnen auch die Wirthe und Schmiede an den Land­
straßen geschädigt werden und doch falle es Nieman­
den ein, die Abschaffung der Eisenbahnen zu fordern.
Eben auch dieses Ding habe zwei Seiten und eS
gebe keine Neuerung, ohne daß damit nicht für Ein­
zelne ein Schaden verbunden fei. Redner beantragte
Schluß der Debatte, welcher Antrag auch zur An­
nahme gelangte.
In namentlicher Abstimmung wird sodann der
Antrag des R e s e r e n t e n auf Befürwortung deS
Gesuches zum Beschlusse erhoben, während jener der
Section mit sechs Stimmen in der Minderheit
bleibt.
Infolge der vorgeschrittenen Zeit wird der letzte
Punkt der Tagesordnung „I. Lesungen durch den
Bürgermeister" von derselben abgesetzt und die Sitzung
um */«7 Uhr Abends geschlossen.


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 56
Galzbrrg er BolkSbIatt.
ÄKte 5
Schwurgericht.
(Schluß)
Kalchurg. 8. März. (Kindesm ord od e r
K indes w e gleg u n g?) AIS sie daS Kind zur
Salzach hintrug, war dasselbe mit einem rothen
Wolltuch bedeckt. Dieses nahm die herzlose Mutter
weg, so daß der arme Wurm der schneidenden Kälte
ausgesetzt war. Bom Thatorte weg begab sich die
Angeklagte in das Dallinger'sche Gasthaus in der
Priksterhausgasie. woselbst sie ihr zweiter Geliebter
Johann Jrnstetter bereits erwartete; sie zog
mit demselben in diversen Gasthäusern ganz wohl-
aemuth herum. Weder Jrnstetter, noch die anderen
Leute, mit denen die Angeklagte nach der That ver­
kehrte. bemerkten an ihr irgendwelche Veränderung
in ihrer Gemüthsstimmung. Von ihrem Dienstorte
mußte die Angeklagte deshalb gehen, weil ste infolge
ihres Zustandes keine schweren Arbeiten zu verrichten
vermochte und ihr Dienstgeber Zweifel an ihrer
Ehrlichkeit hegte. DaS plötzliche Verschwinden des
KindeS suchte die Rabenmutter ihren Angehörigen
damit plausibel zu machen, daß sie dasselbe weiter
weg gebracht habe. weil der Vater des KindeS für
dasselbe sorgen werde. Im Mai 189S gebar ste das
zweite Kind, welches 14 Tage nach der Geburt starb
Aus die Frage des Votanten Sekretär Scheidert.
warum sie das Kind, wenn sie die Absicht hatte,
dasselbe am Leben zu erhalten, gerade an eine gegen
das Wasser zu abfallende Stelle gelegt hat, weiß die
Angeklagte keine Antwort. Dem Staatsanwalt ant­
wortet sie auf die Frage, warum sie den Leuten so
ausgevichm sei, daß sie sich gefürchtet habe, erwischt
zu werden. Sie behauptet auf die Frage ihres Ver­
theidigers, daß am kritischen Tage, als sie mit dem
Oberndorfer Zuge um 6 Uhr Abends ankam, viele
Leute in der Bahnhosstraße gegangen sind. Auf die
Behauptung, daß sie zum Kinde wenig Zuneigung
gehabt habe, erwidert sie, dasselbe gern gehabt
zu haben.
Zeuge Johann Lohninge r, Taglöhner in
Gnigl. hat einige Tage nach der That die Leiche
des Kindes in der Jtzlinger Au mitten in der
Galzach liegen gesehen und einen anderen Arbeiter,
welcher ihn auf das Kind aufmerksam machte, be­
auftragt, dasselbe zu holen. Der Arbeiter brachte die
kleine Leiche an- Land, worauf die Beiden die An­
zeige von dem unheimlichen Fund machten. Auf­
merksam auf die Stelle wurden ste durch eine An­
sammlung von Krähen, welche sich an der im Ver­
wesen begriffenen KindeSleiche delektirten.
Der als Zeuge vorgerufene Vater des Kindes
Mathias B a ch i n g e r sagt aus, er hätte für das­
selbe gezählt, wenn eS bestimmt sein Kind gewesen
wäre. Bachinger will sich heute nicht mehr erinnern,
daß er der Pöschl versprochen habe, für das Kind
sorgen zu wollen. Auch davon will er nichts mehr
wissen, daß sie ihn öfters um Alimentation ange­
gangen habe.
Nach Ansicht des dem Localaugenschein beigezo-
genen städt. Ingenieurs Otto S ch u e l l e r muß da-
Kind an dieser Stelle und in der Weise, wie eS
hingelegt wurde, die Böschung binuntergerutscht und
ins Wasser gestürzt sein. Den Wasserstand bezeichnet
dieser Zeuge zu der Zeit als ziemlich hoch, die
Strömung als eine starke. Zeuge Obercommiffär
i P. S p e r l hat die Pöschl am 30. September
zum erstenmale vernommen, wobei sie ihm nach
einigem Zögern die decidirte Angabe machte, das
Kind, in der Absicht es zu tödten, in die Salzach
geworfen zu haben. Der dem Zeugen gemachte Vor-
wurf, mit der Angeklagten grob gewesen zu sein,
weist Herr Sp-rl mit der Bemerkung zurück, dazu
keine Ursache gehabt zu haben, weil sie ohnehin alles
eingestanden habe. Auf ihn habe die Angeklagte
damals den Eindruck gemacht, daß sie ganz kalt­
blütig war. Sie behauptet, diese Angaben weder
dem Obercommiffär noch dem Untersuchungsrichter
gemacht zu haben.
Vertheidiger Dr. v. Benedikty konstatirt
Widersprüche bei diesem Zeugen, welche er Protokol­
liren läßt. Der Staatsanwalt beantragt, den Unter­
suchungsrichter zur Z ugenaussage vorzuladen, gegen
welchen Antrag sich Dr. v. Benedikty ausspcicht.
Der Gerichtshof beschloß, dem Antrage der Staats-
<mwaltschaft keine Folge zu geben, gegen welchen
Beschluß sich der Ätaatsanwalt die Beschwerde vor­
behält Die Salzach hatte am 2. Februar eine
Temperatur von -s-14" und am 4 Februar eine
solche von 1 l". Das Leumundszeugnis der Heimats­
gemeinde lautet günstig.
Die Verhandlung wurde um '/«I Uhr unter­
brochen.
Als um 4 Uhr Nachmittags die Thüren zum
Luschauerraum wieder geöffnet wurden, schob und
drängte sich ein noch viel zahlreicheres Publikum in
denselben, wie Vormittags, so daß die ganzen Räume
dicht besetzt waren. Unter dem Publikum befanden
sich besonders viele Frauen. Nach der Wiederauf­
nahme der Verhandlung verliest der Vorsitzende daS
Protokoll über die Obduktion der Kindesleiche, worauf
daS Gutachten der Aerzte abgegeben wird. Herr
Dr. S i e b e r bezeichnet das Ergebniß der Obduk­
tion als ein negative S. DaS Kind war vor
seinem Tode vollkommen gesund. Eines hat die Ob­
duktion bestimmt festgestellt: daß daS Kind nicht
ertrunken fei, sondern daß der Tod durch Er­
frieren eingetreten ist. Die Verletzungen, die an dem
Kinde wahrgenommen worden, sind alle erst nach
dem Tode eingetreten; auch fehlte demselben ein
Auge, welches die Krähen ausgehackt haben. Herr
Dr. Wiederwald gibt sein Gutachten im gleichen
Sinne ab. Beide Herren geben jedoch trotzdem die
Möglichkeit zu, daß das Kind in das Wasser ge-
morsen wurde, jedoch nicht untersank, sondern von
dem schnellen Gerinne auf der Oberfläche erhalten
blieb und so ein Stück stromabwärts getrogen wurde;
auf diese Weise wäre es erklärlich, daß das Kind
erfroren und dann erst untergegangen ist. So ließe
sich auch daS Nichtvorhandensein von Ertrinkungs-
symptomen trotz des Hineinwerfens inS Wasser er­
klären. Der Wurf hätte dann nicht gerade, sondern
unter einem schiefen Winkel vorgenommen werden
müssen.
Der Stoatsonwalt dehnt die Anklage dahin auS,
daß die Marie Pöschl entweder das Kind hinein­
warf, oder weglegte, in der Absicht es zu
tödten. Der Vertheidiger Dr. v. Benedikty
tritt dieser Ausdehnung entgegen, nachdem der Staats­
anwalt von der vorigen bis zur heutigen Sitzung
Zeit genug gehabt hätte, diese Motivirung der An­
klage vorzubringen. Der Gerichtshof zieht sich hier­
auf zur Berathung dieses Antrages und zur Be­
rathung der Fragen zurück, welche dann an die
Geschwornen gerichtet werüen sollen. Bei seinem
Wiedererscheinen verkündet der Vorsitzende, daß der
Ausdehnung der Anklage nichts entgegenstehe. Die
erste Frage lautet auf Mord, die zweite auf KindeS-
weglegung, die dritte Zusatzfrage, ob das Kind an
einem abgelegenen Ort weggelegt wurde und die
vierte Zusatzfrage ob der Tod daraus erfolgte.
StaatSanwalt-Substitut Dr. E n d e r gibt in
seinem Piaivoyer der Anschauung Ausdruck, daß der
heutige Fall ein sehr seltener sei. Was gibt es denn
schöneres, als den Glauben an'die hohe, hehre und
heilige Mutterliebe? Selbst das unvernünftige Thier
schützt seine Jungen vor den Gefahren, welche sie
umgeben. Viel mehr soll aber diese Liebe ausgeprägt
sein, wenn das Kind ein Kind der Liebe ist, da sich
der Vater in der Regel um dasselbe auch nicht
kümmert. Die Angeklagte hat jedoch ihr Kind in
herzloser Weise dem Tose preisgegeben. Der Skaats-
anwalt plaidirt für die Bejahung der ersten Frage,
da alle Momente für dieselbe gegeben seien. Die
Handlungsweise der Angeklagten zeigt von einem
großen Cynismus. Wo kämen wir denn hin, wenn
jede Mutter sich ihres Kindes, das ihr eine Bürde
geworden ist, auf eine solche Art entledigen würde?
Wenn sie wirklich die Absicht gehabt hätte, das Kind
wegzulegen, damit es Jemand finden soll, ist das
einfach unbegreiflich. Der Tod ist durch das Vor-
gehen der Angeklagten eingetreten, das steht fest.
Vertheidiger Dr. v. Benedikty sagt, daß sich
die Staatsbehörde redlich bemüht habe, die Ange­
klagte möglichst schwarz hinzustellen. Der Vorwurf.
daß sie herlos sei, treffe in diesem Falle doch nicht
ganz zu, wofür die Thränen der Angeklagten heute
ein Beweis seien. Sie hat für ihr Kind von ihrem
kargen Monatslohne 5 st. allmonatlich und auch
sonst noch viel hergegeben. Die Zeugenaussagen
apostrophirt der Vertheidiger in einer Weise, welche
der Vorsitzende nicht zuzulassen erklärt. Wenn die
Geschwornen der Anschauung sind, daß das Kind
nicht, wie es in der Anklageschrift heißt, in die
Salzach geworfen wurde, müssen sie die erste Frage
verneinen. Aber eS sei auch möglich, daß das Kind
bereits todt war, als die Angeklagte mit dem Kinde
zur erwähnten Stelle kam; in diesem Falle wäre
auch die zweite Frage zu verneinen.
Der Vertreter der Anklage replicirt, daß der
Vertheidiger heute den öffentlichen Amtspersonen
kein schmeichelhaftes Compliment gemacht, nicht viel
besser sei es den Zeugen ergangen. Die übrigen
Ausführungen seien ohnehin durch daS Beweisver­
fahren widerlegt. Nach einer kurzen Erwiderung
Dr. v. Benediksys schreitet der Vorsitzende zum Resum«
und zur Rechtsbelehrung der Geschworenen, welche
sich hierauf zur Berathung der Fragen zurückziehen
Die Geschwornen haben die an sie gerichtete erste
Hauptfrage mit 6 Stimmen ja und 6 Stimmen
nein, die zweite Frage mit 12 Stimmen ja, ebenso
die dritte und vierte Frag^ bejaht. Auf Grund des
Wahrspruches der Geschwornen wurde die Angeklagte
wegen Kindesweglegung in der Absicht daS Kind zu
tödten schuldig erkannt und zu einer schweren Ker­
kerstrafe in der Dauer von vier Jahren, ver­
schärft mit einem Fasttage in jedem Vierteljahre,
sowie zur Dunkelhaft an jedem 3. Februar, vc»
urtheilt.
Die Sensationslust feierte bei dieser Verhandlung
wahre Orgien. Nicht genug, daß der Zuschauraum
zum Erdrücken voll war, fand es ein Großtheil der
Zuhörer für nicht unpassend, bei den ernstesten
Stellen seiner Heiterkeit Luft zu machen und sich so
ein lautes Zeugniß seiner empörenden Herzensroheit
auszustellen.
Eorrespondenzrn.
Gberndorf, 9. März. (D i e b st a h l.) Die in Obern-
dorf Nr. 32 wohnhafte Therese B r a m l zeigte am 5. d.
Mittags an, daß ihr am gleichen Tage aus ihrem un-
versperrt gewesenen Wohnzimmer eine halbseidene Schürze,
ein dunkelgraues, wollenes Kinderleibchen und ein Paar
schwarze wollene Frauenstrümpfe im Gesammtwerthe von
7 K 20 h von bis heute noch unbekannten Thäter ent­
wendet wurde.
Schlipfittg, 7. März. (Die liebe Concur-
r e n z.) Thomas E d e r, Hupfbauer im Gumperding,
Gemeinde Kirchberg, wurde am 26. Februar l. I. um
circa 12 Uhr Nachts, als er von einer Hochzeit nach
Hause gehen wollte, von einem Geschäftsmanne nach vor­
hergegangenem kurzen Wortstreite mittels Stockhieben am
Kopfe und anderen Körpertheilen verletzt. Den Grund
dieser Verletzungen soll der Umstand sein, daß Eber seine
Arbeiten von einem anderen Geschäftsmanne machen
ließ. (!)
Gmundr», 8. März. (Verschiedenes.) Schon
steht der Frühlingsanfang vor der Thür und noch decken
dichte Schneemassen wie zu Weihnachten unsere Straßen
und Fluren. Der Schlitten wurde neuerdings hervorgeholt,
das lustige Schellengeläute ertönt wieder und die schon
erblühten Flühlingsblumen, wie Schneeglöckchen, Ane­
monen, Nießwurz u. s. w. sind im tiefen Schnee begraben,
der selbst das Wild wieder zahlreich zu den Futterstellen
treibt. Diesmal hat auch hier Falb wieder Recht behalten;
hoffentlich währt dieser ungewohnte Nachwinter nicht mehr
allzulange.— Der am letzten Sonntag auf der Bahn­
fahrt verunglückte Gmundner, Herr Josef Wander-
h a u e r, wurde von Linz hieher überführt und heute Nach­
mittags 3 Uhr auf dem Friedhofe zu Altmünster unter
sehr zahlreicher Betheiligung bestattet.— Im Gasthofe
„zum Schwan" findet am Sonntag den 11. ds. Mts. die
Äbschiedsfeier des Lehrers Herrn August Zangl
statt, der, wie schon mitgetheilt, lange Zeit verdienstlicher
Leiter des hiesigen Gesangsvercines „Edelweiß" war.—
Am 25. d. M. feiert die hiesige Veteranenkapelle
das Fest ihres 25jährigen Bestandes mit einem
Festconcert im Cursaale und so scheint die düstere Fasten­
zeit hier nicht allzu traurig zu werden.— Samstag den
10. ds. Mts. Abends 8 Uhr veranstaltet hier die Arbeiter­
partei im Saale der „Wunderburg" eine Volksver­
sammlung, zu der Genosse Arbeite! aus Stehe als
Referent erscheinen wird und dessen Tagesordnung die
Forderung des Gemeindewahlrechtes und der Kohlen-
arbeiterstreik bilden.— Als ein wichtiger Beschluß des
Gemeindeausschusses steht in der samstägigen Sitzung die
Entscheidung über das hiesige, im 4. Jahrgange stehende
Communalgymnasium bevor, welches der Stadt
große Kosten auferlegt und von der Opposition als un­
rentabel zur Auflassung beantragt wird. Das Ver­
schwinden dieser Bildungsstätte wäre sowohl für Gmun-
den, wie für das ganze Salzkammergut von weittragender
Bedeutung und wollen wir hoffen, daß die besonneneren
Stadtväter einen Ausweg finden, um diesen Rückschritt
zu vermeiden. Der Gegenstand wird bereits im Publikum
mit getheilter Meinung besprochen und dürfte eine be­
wegte Sitzung zeitigen.
Mien. 8. März. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 6. März
wurde der Bezirksvertretung in S a a z, der städtischen
Sparkasse, dem Spar- und Vorschußverein, dem Turn­
verein, dem deutschen Leseverein in Mähr.-Schönberg
und dem Antigratulantenverein in Brüx, für Spenden,
ferner der Frauenortsgruppe Salzburg für das Er-
trägniß des Aufestes vom 29. Juni 1899, den beiden
Ortsgruppen in Brüx für den Ertrag der Abendunter­
haltung vom 22. Februar, den beiden Ortsgruppen in
Gablonz für die erfolgreiche Veranstaltung eines Schul-
vereinskränzchens, der Ortsgruppe Grottau für den reichen
Ertrag des Kostümkränzchens „Ein Abend in Kiautschau"
und der Ortsgruppe Jserthal für eine veranstaltete er­
tragreiche Verloosung der geziemende Dank abgestattet.
Die Auszahlung des Legates nach Frau Ulrike von Le-
wetzow wurde zur Kenntniß genommen. Dem bisherigen
Obmanne der Ortsgruppe Karlsbad Herrn Dr. Franz
Kugler wurde für seine langjährige Thätigkeit der Dank
des Vereines ausgesprochen. Für Lernmittel an arme
Kinder an der Volksschule in Pribram wurde ern ent­
sprechender Betrag bewilligt. Einige Angelegenheiten der
Bereinsanstalten in Königsberg und Lippnik wurden m
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt. Schließ­
lich wurde in Erinnerung gebracht, daß vom 1. Apnl
1900 ab, die Vereinszünder nunmehr einzig und allein
von der Firma Fl. PojatzyLCo. in Deutsch-
Landsberg in Steiermark in deren Zündwaaren-Fa-
brik angefertigt und zum Vertrieb gebracht werden.
An Spenden gingen weiters ein: Littau Ortsgruppe
K 4'67, Mistel Ortsgruppe K 26 —, Nikolsburg Frauen-
Ortsgruppe K 180'—, Lichtenwald Ortsgruppe K 10 —,
Rohle Ortsgruppe K 20'—, St. Anna bei Frauenthal
Spielgesellschast K 155, Rückersdorf Ortsgruppe K 3 54.
Aus Sammelschätzen gingen ein: Lichtenwald K 24 20,
Schwadors K 1134.
Gedenket des deutschen Schul vereint!


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6
Ealzbur-rr B o l k S h l a t t.
Nr. 56
(Fortfchnug von Kette 3.)
soll. Nun hat Abgeordneter U g r o n auch den
Landesvertheidigungsminister FZM. von Fejer-
v a r y und einen Abgeordneten fordern lassen.
Vermischtes.
Duelle. Aus Budapest, 8. d. M, wird ge-
meldet: Heute fand hier ein Säbelduell zwischen dem
Redakteur D i e n e s vom „Egyetertes" und dem
Reichstagsabgeordneten Ludwig Hollo, Heraus­
geber des .Magyar-Orszag", statt. Die Gegner
brachten einander beim ersten Gange derart schwere
Verwundungen an der Stirn bei, daß sie in Folge
des ungeheuren Blutverlustes in eine tiefe Ohnmacht
sanken. Die assistirenden Aerzte waren genöthigt,
aus der benachbarten Klinik einige Collegen zur
Hilfeleistung herbeizuholen. Allmählig kamen die
Duellanten zum Bewußtsein. Eine Versöhnung fand
nicht statt.— Im Austrage des Barons B a n s f y
überbrachten gestern die Abgeordneten Gabriel Da­
niel und Edmund G a j a r i dem Abgeordneten
U g r o n die Herausforderung zum Duell. Abgeord­
neter U g r o n nahm die Forderung an und er­
klärte, er werde seine Cartellträger heute im Abge-
ordnetenbause nominiren.
Orirberiimglück. Aus A l a i S wird be­
richtet: In Folge des Ausströmens giftiger Gase
sind in den Kohlenwerken von Trelly mehrere Ar­
beiter erstickt. Bisher wurden zwei Leichen geborgen.
— Eine spätere Depesche aus Alais meldet: Die
Zahl der beim Grubenunglück in Trelly getödteten
Arbeiter dürste sich auf fünfzehn belaufen.
Drei Kvallr« überfahren. Aus Köln
wird gemeldet: Vorgestern Abends wurden kurz nach
Eintritt der Dunkelheit in der Erftstraße drei aus
der Abendschule kommende Knaben von einem schweren
Kohlenfuhrwerke überfahren. Zwei blieben sofort
todt, der dritte wurde nicht unerheblich verletze. Die
Knaben wollten ein nicht beleuchtetes Balkenwerk um­
gehen und geriethen zwischen zwei Kohlenfuhrwerke,
welche dieselbe Stelle passirten. Die zwei getödteten
Knaben gehörten zwei Postbeamtenfamilien an.
Ktadttheater in KalzLmrg.
Direktion: Paul Blasel.
30. Vorstellung außer Abonnement. ... Gerader Tag.
Samstag den 10. März 1900.
Gastspiel des k. k. Hofopern- und k. u. k. HofcapellensängerS
Frank Rrichenberg von der k. k. Hofoper in Wien-
Die lustige» Melder turn Mtnbsvr.
Komisch-phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares
gleichnamigen Lustspiel, gedichtet von H. S. Mosenthal
Musik von Otto Nikolai.
Schirchrrrrfe des awtticherr GsrsdLattss
vom 9. März 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^sank- und Wechsler-Geschäst
Mozartplatz Sltlzbuvg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.30
Zilberrente .... 99.20
Oesterr- Goldrente- 98 20
„ Kronenrente 99.35
Ungar. Goldrente- 97.95
„ Kronenrente- 93.6a
Oest.-Ung. Bankaktien 128.—
Credit-Aktien .... 235.40
Ungar. Credit-Aktien 187.—
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 154.50
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 117.70
Nordbahn-Aktien•• 292.90
Donau-Dampfsch.»Akt. 73.30
Ktaatsbahn-„ 136.50
Südbahn-„ 26.50
Alpme-Montan»„ 265.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 581.—
Rimamurany-„ 316.—
Türkenlose•--- 124.50
London•-• 242.70
Reichsmark••> 118.45
Napoleonsd'or-• 19.27
Italien. Banknote? 90.05
Dukaten .... 11.38
Neue CoursnoUrung in Kronen.
I 7!
UOIt
inseriere..^ ,—
n i r ht£ agt der Elne~ unä denkt, der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
icn inseriere* ei1 das Geschäft fl»° geht, sagt
n i n h t der Andere— denn er befürchtet,
* 11 u 111 dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
Ich inseriere
stets
sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Kunden aus­
buchen zn können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen alJemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
Beinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum est!
„Salzburger Volksblatt“*****
** Wirksamstes Insertlonsorgan
«r
i
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kurze Zeit
iiikI nur t>is Hut Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
l'iir nur 7 11. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Cold-ßarockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zn lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gfleiolwiel in welcher Stellung:, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird znm Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden uur 1*1» auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
S”o:K*tH*a<;H££'n.xmsrösut&!SräaJ.'t;
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
ESST" Für vorzüglichste, gewissenhafteste Au sführu ng und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "V8
Massenhafte Anerkennung»- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann anf. '&Q 660
Vor Nachahmung geschätzt durch Muster u. Marke.
Magren-Salz
von
Julius Schaumanu, landschaftl. Apotheker, Stockeran
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleidea
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renornmieten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
JPreis 1 Schachtel 75 kn
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens% Schach⪙ü
gegen Nachnahme.
Haupt-Depott Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann lw
Stockerau. 5376/Hi
Z. 7749
Kun dmach ung.
Die diesjährige HauptstellUNg in der Stadt Salzburg findet am
6., 7., 9., 10. und 11. April 1. I.
mit dem jedesmaligen Beginne UM 8 Uhr Irüh
im Gasthof „;«m Mödlhamer"
in der Getreidegasse
statt, u. zw. werden am erstgenannten Tage die zur Stadt Salzburg zuständigen
Stellungspflichtigen aller drei Altersklassen und an den folgenden Tagen jene
Fremden zur Abstellung gelangen, welchen seitens ihrer zuständigen politischen
Bezirksbehörde die Abstellung in der Stadt Salzburg bewilligt worden ist.
Die Stellungspflichtigen und die in Betracht kommenden männlichen
Angehörigen haben an den betreffenden Tagen rechtzeitig und reinlich am Assent-
platze zu erscheinen und, soweit derartige Gesuche nicht schon früher eingebracht
wurden, die Nachweise für einen etwa zu erhebenden Anspruch auf eine in den
§§ 25 bis 29, dann 31—34 des Wchrgefttzes bezeichnete Begünstigung als
Einjahrig-Freiwilliger, Candidat des geistlichen Standes oder ausgeweihter
Priester, Lehrer oder Lehramtszögling, Besitzer einer ererbten Landwirthschast
oder Familienerhalter, mitzubringen.
Die Nichtbeachtung der StcllungSpflicht, sowie überhaupt der anS dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Aufforderung
oder des Gesetzes nicht entschuldigt werden.
Htadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister:
EUgius Scheibl. 1250
Buchdruckerei
D. J QESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Jj| Drucksachen aller Art.
Geschäfts- o. Einladungskarten
Programme.
ck K
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Placate
ii:
iit' 1
Ut
!:i;j
fi':
ii
\\
!j
I
i
i
iil
fit!
j,


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 56
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplas f, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffredriefe werden
übernommen >-nn gegen BorweiS deS Jn-
/erulenfcheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr verniiethen.
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraß- 22, 1. Stock. 54
Derrschafts Wohnung S9ss
Hochparterre, mit b Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gestndestubc, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 83. Näh. nebenan Schloß Amstein-
In vermiethen
1 Kervölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. 83.
Mehhans. 5^48
Aärrfe nnd Vevkärrfe.
1 Ufund Gänsefedern blos 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue, graue
Gänsefedern mit der Hand geschlissen, 1 Pfund
('/ä Kilo) nur 60 kr. und dieselben in besserer
Qualität für nur 70 kr- in Probe-Postcolli mit
5 Kilo gegen Postnachnahme. I Krasa, Bett-
federnhandlung in Smichow bei Prag. Um­
tausch gestattet. 1275
Große gebrauchte Tischplatten
werden zu kaufen gesucht.
Wo sagt die Adm. d- Bl. 1277
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
pachten
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 1057
Wohnung
bestehend aus l Zimmer und Kiiche, ist bis
15. März eventuell vom 1. April an zu ver­
miethen. Adresse in d. Admin. d- Bl. 1259
Kleine billige Wohnung
Küchenzimmer und Kabinet sammt Zugehör,
an eine ruhige Partei bis >. April zu vergeben.
Preis 5 fl. 20 kr. 1175
Näh. dortselbst, Nonnberggasse 16, 3. Stock.
Irr miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell L Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K" an
d- Adm. d- Bl. 1203
Gute Krämrrer
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 1201
Gasthaus
in der Nähe Salzburgs auf frequenten Sommer­
posten ist zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1231
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35.
4«3
lIieischwngen u.1 Milchwagen
fast neu, sind preiswerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmeister der Riedl'schen
Wagensabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel Omnibus zu verkaufen.
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet,
preiswerth zu verkaufen- Rupert Marx.
Auerspergstraße Nr- 8, 1248
Gelrgenheitskauf.
Neugebautes HauS mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1200
In Salzburg
find 2 Hausböden, und zwar im 1- Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Fein eingerichtetes 1245
Rasrur- und Friseurgeschäft
aus gutem Posten ist billig zu verkaufen-
Adr. unter „H. A."Hauptpostlagernd Salzburg.
Schöner eingelegter Tisch
Küchenanricht, ist wegen Raummangel zu ver­
kaufen- Zu sehen von H—4 Uhr- Peters-
brunnstraffe 6, 1. Stock 1236
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleilchhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preiswerth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1. Stock. 1190
Offene Stellen.
Ein ordentliches Lehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderin sofort aus­
genommen. Adresse in der Adm. d. Bl. 1279
Kindermädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
1274
Mädchen
welches gut kochen kann, die Hausarbeiten
neben Bedienerei verichtet, wird zu drei Per
fönen aufgenommen: Wäsche außer Haus.
Vorzustellen Hubert Sattlergasse Nr. 7, 2. St-
zwischen 2—4 Uhr. 1288
Tüchtige Bairschlosser 1257
werden aufgenommen. Wolf-Dietrichstraße 8.
Maschinenschlosser
und Dreher für Dauerposten gesucht. Näheres
in der Adm- d. Bl. 1213
Verschiedenes.
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
50-°/, Verzinsung, für IV* oder 1 Jahr auf­
genommen. Gest- Anträge unter „Ehest" an
die Adm. d Bl. 1198
Eine Betheiligung
mit 3000 bis 4000 Kronen, an einem leb­
haften Specereigeschäfte wird gesucht. Offerte
unter „Günstig" an die Adm. d- Bl- I2t3
Anstreicher und Iackirrr
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapilloi, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen- Zu haben bei Gustav Stubäck,
Salzburg, Theatergasse 16 Farbenhandl, 912
Fußboden- Dernsteinlacksarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Sewst-
ladnren am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 13,
Farbenhandlung- 913
Dettsedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen- Henriette Keller,
Chiemseegasse Nr. 5 Parterre rückwärts. 1258
ISmsnl
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
*oo 5 Dr. ChristofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten O-igtnalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der lr u. b. Hofapotheke
des Dr. SrdUhky in Salzburg
aus"
300 Banden
bestehende
Bibliothek
Unterhaltungs-Literatur in Prachteinband, sehr preiswürdig, geeignet für Cur
anstatt oder Hotel.
Adresse in der Adm. d. Bl. 1286
Heurige Spargel
Anannas
Heurige Algier Rosen-
fÜ-- Kartoffel
Malta-Kartoffel] <J
Französischen Häuptel-
Salat
Back- und Brathühner
Enten, Gänse, Kramets-
wögel
Feinste Tiroler Aepfel
Messina u. Biutorangen
empfiehlt
T. Albanesi
.1242 Dreifaltigkeitsgasse 15.
Höhnender
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche speciell Lass,
Hotels und Restaurationen besuchen- Offerten
unter Chiffre ..W. U. 275" an Rudolf
sM-ssk, Stilen.J. 1270
erSttnet dta Zrlngsng 1900
«It flea deine» hervorrage»»» er*äblt»sle# merkt»;
„Jm Masserwin lrel"
,°n M.I)eimburg
„Der Schutzengel"
Paul I)eyse.
von
rldonnemrnttxreir vierteljährlich 2 Nronen 10 Heller
«S»« $tt»pel.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg- 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg- 72 kr-
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg- 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 62 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen fich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für teste Qualitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Berkauf. 4695
Haigasse 30 Katzbarg Kalgasse 30
Zu verkaufen 1 großer
für 3 Plätze mit verstellbaren Pulten
und mit Laden. 1246
Ww. Althaller
Eisenhandlung
Getreidegasse Nr. S4.
Regierung«- Kommissar,
Technikum Altenburg s"-a.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Frogr. frei.
Gin
1271
Geschäftshaus
auf srequentesten Posten, der Stock für
jedes Geschäft geeignet, gegenwärtig eine
alte Glashandlunq, gutgehend, ist Ver­
hältnisse halber zu verpachten, eventuell
verkaufen. Näheres in der Adm d Bl.
«aüugffli


[ 2023-06-29 10:33:03.984 - 19000309 - Seite 8 ]
Celte 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 5S
A. K. Sstrrr. Ztaatslmhnen.
dnn Fahrplan*.
Abfahrt so«
«ach Wteu.
».47 Nacht« Schnellzug nach Linz. Wien.
7^4 Früh Pers^Z. nach Linz, Wen; via
Steindorf »ach Braun au, Simbach; via
Attuang nach Gaumden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz u. BndwriS,
Prag, DrrSdrn, Berlin, Pilsen, Marien«
bad, Lger, FranzeuSbad, Leipzig und
Karlsbad.
KO-25 Sann. Prrs^Zug nach Lin^ wie»; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attuang noch Jschl und
via Linz nach Budwei».
».18 Nachm. Pers^Z. nach Steindaef, Brannau.
Nied, Simbach.
L4S Nachm. Orient• Lxpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Ab«, ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donuerstag nach ta»
stantiuopel über Belgrad, Sofia; sidcn
SamStag nach Bucarest, Küsteudsch«
bezw. Lonstantiuopel.
8*27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wie«; via
Attuang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.W Nachmittag» Pers.-Z. nach Linz, «mstetteu;
via Attuang nach Gmnndeu, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSdeu,
Berlin, Pilse», Marienbad, Lger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7- 10 Ab«. Pcrs^Zug nach Stetudorf, Brannau,
Simbach.
8ch0 Abend« Pers.-Zng nach Linz. Wien; via
Attuang noch Gmuoden, Ebeusee.
«ichtuug »ach IrnrSbrnck.
Kck8 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
«M; perh. vL Buch» nach Zürich.
Ankunft t»
Mchtnng von «ieu.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.88 Früh Pers.«Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von rbeusee, Gmnndeu via
ÄthtüRfli
8*88 Früh Pers.-Nug don Stetudorf, Simbach,
Branna
»00 Mittag« Pers.«Zu, do« Amstette« mit
Auschlüffeu von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzeuSbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, Budwei» via Linz;
»on Schärding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmuode» via Attuang.
ifii Nachm. OrieM-Lxpreßzng »ou Wien;
dauu jeden Mittwoch und SamStag
»ou Loustanttnopel über Sofia, Belo-ad;
jeden Donnerstag von Loustantiuopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
8*82 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß »ou BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
darf; »ou Jschl, Gmuudeu via Attuang.
8- 80 Nach«. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschloß voo Rl«d, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budwei« via Linz »ou
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnude»
via Attuang;». Ried, Simbach, Brannau
via Stetudorf.
«» Abend» Pers^Zng »ou Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Lger, Marienbad, Budwei» via Linz;
»on Jschl» Gmund-«- Attnong; von
Ried, Simbach, *. .«um via Ständers.
I1J( Nachts Perf.<Zug ». St. Valentin, Steyr
R. Linz, dort auch Auschl. au d. Schnell;,
»ou Wie»; mtt Anschluß von Jschl,
Gmuudeu und Ried, Schärding via
Attuang.
Gütig vm I. Ootabwp 1899.
Caljfcurg.
Bafel, Pari», Bern, Neust via Bischof»-
hofeu nach Auffee» Jschl; via BischosS-
hofm, Srlzchal »ach Wen, Graz,
Billach; via JunSbrnck »ach Bozen—
Grie», Merau; via Zell a. S. n. Srimml.
6.14 Früh Perf-.Z. noch Innsbruck, Bregenz
Lindau; via Innsbruck u. Bozeu-Grie»
Merau.
9.81 Bonn. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Tou-
stanz p. Schiff), via JnoSbmck n. Bozen,
SrieS, Merau; via Buch» nach Zürich.
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
n. St. Salleu, Zürich; via Zell a. S.
»ach Krimml; via Bischofshosen noch
Klagenfurt, Billach, TarviS.
2.18 Nach«. Perf.«Zng nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafcn.
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Bischof-Hosen (Perfonenzug) n. Selzthal;
villach und via Lrobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozeu-Grie», Merau,
tu JuuSbruck Anschluß an d. Pers. Zug
»ach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen. Tonstanz.^
7.00 Abends Perfonenzug nach Saalsetden
10.00 Abends Perse-Zug »ach Innsbruck; vrs
Buch» nach Zürich, u. Bregenz, Lindan;
per Schiff u. Friedrichshasen, Tonstanz;
via Bregeuz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel. Genf, Pari«; via BischosS-
hofeu Anschluß au den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Graz u. Billach, Pontasel
Salzburg.
Richtuug »ou Innsbruck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshasen, Rorschach» Lindau
per Schiff), mit Auschlüffeu von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via BnchS,
von Ala, Bozen—Grie», Merau via
JunSbrnck; PoMafel, Billach, Graz,
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshosen.
Früh Pers.»Zu, »ou Bregenz, Buchs,
JunSbrnck mit Anfchl. an den Schnell;,
»on Poutafel, Billach» Klagenfurt u. Graz
via Bischofshosen.
Bonn. Perfonenzug »ou Saalfelde».
1.18 Nachm. Perfonenzug von Bischofshosen
mit Anschl. von Graz, Btllach, Klein«
Neifling via Selzthal, Bischofshosen und
Anffee via Steinoch-Jrdniug, BischofSh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Auschl. an den Pers.-Zug
»ou Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buch-, von Bozeu«Grie»,
Merau via JunSbrnck, v. Bruck a.d.M.
u. Billach via BischofShofe«: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari», Basel, Zürich via Buch«;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—Grie», Merau via Innsbruck.
9.41 Abends Perfonenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-Grie», Merau
via JunSbrnck u. v. TarviS, Klagenfurt,
Btllach, Graz via Bischofshofen; von
Krimml via Zell am See.
6.40
9.20
Die Fahrplau-Plakate d
»on 10 kr. (TtÖ Heller)
der westlichen StaatSbahncu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
per Stück» die Fahrordnnug-büchel um 18 kr. (30 Heller) erhältlich.
Geschäfts-Anzeige.
WMHertung.
Außer Stande, meine Verehrten Kunden persönlich verständigen
zu können, daß es mir infolge drohenden Plafond-Einsturzes in
meinem Atelier unmöglich ist, auf 8-10 Tage dortselbst empfangen
zu können, erlaube ich mir auf diesem Wege das höfliche Ersuchen,
zu stellen, es wollen die P T. Kunden mit der Effectuirung ihrer
geschätzten Aufträge gütigst solange zuwarten, bis ich dieselben in
diesem Blatte von der Wiederinstandsetzung meines Ateliers in
Kenntnis setze. Hochachtungsvoll
Miedersalon
Hermine Koümann
1240 Anerspergstraße 28.
Zugleich ersuche ich die P. T. Wohnungsvermiether, freundl. Mittheiln»«
von leerstehenden Wohnungen an die Obige gelangen zu lassen.— Sollte sich
bis zum 17. März keine passende Wohnung für dauernd fiiden. so bin ich
genöthigt, die bis zu diesem Datum wieder in Stand gesetzte alte Wohnung zu
beziehen, woselbst ich bis zum Juli zu verbleiben beabsichtige, um meine P. T.
Kunden dortselbst empfangen zu können.
erchtesgcröen!
pcnfton zur Krone
Bahnhofstraße.
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenvwerthen Saal mit
Uebensaal und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gest. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbräu-EXport-
bier vom Iaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachiend
5823 Georg kuss, Besitzer.
Faschings-Srapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condilorei 1140
Nudwig Rirtorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartpiatz 3
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich das durch
30 Jahre betriebene
Gasthaus „zum gold. Hahn“
Uonnihaler Hauptstraße 36
nunmehr meinem Sohn Wilhelm übergeben habe. Indem ich für das mir
in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen meinen herzlichsten Dank aus--
spreche. bitte ich, dasselbe auch auf meinen Sohn übertragen zu wollen.
HvchachtungSvollst
Johann Rfaffenzeller.
Bezugnehmend auf Obiges gestatte ich mir die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich das bisher vön meinem Vater betriebene
Gasthaus „)UlN gold. Hahn" Konntljoler SanMoßt 36
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, den guten Ruf des Gasthauses
zu erhalten und meine sehr geschätzten Gäste jederzeit in bester Weise zufrieden
zu stellen.
Einem zahlreichen Besuche mich besten- empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
1233 Wilhelm Vfaffenzrllrr.
Unübertreffliches
neues Insecfenvertilgungs-Pulver
für
Rossen, Sehwaben, Ameisen, Asteln etc.
von M. Weiß!
concessionirt durch Erlaß der k k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich,
es rottet jedoch die genannten Jnsecten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Kreis das Uaket 30 mrd 50 kr.
Haupt-Niederlage in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi
Salzburg, Getrrldrgasse Ar. 5.
5972
^ Tsisitkartm
liefert schnellstens
E. Eieseis Buehdruekerei.
Herausgegeben n«d gedruckt von K. Kieset'« Witwe». Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Kreisauff v. Mudegg.

