
[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 33.
LtcrsHleiMellen:
Lrsfikerr: l.. Jasny, ?. f. Haupttraflk,; Emminger,
Harz äffe; Prodinger, RachhsuSplatz; Lisriringsr,
Mozartpl.; hcpück, flaig.; Atacl, GrieLg.; Scheflel,
Istreldeg.; Diessbacher Gstätt°ng.; Bathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Lierchalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfetlner,
Ksunthal; Niedermayer, Spsrlaffegeb.; Kettl,
Kiedmburg; ieitl, Platzt; Ladsrer, Paris Lsdrsn»
flrcße; Klimitscti, Linzerg.; Prechtl, Gchollmooser
K-u'-pchraße; Mayer, Faberhaus; Waliaberger,
pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonuth.
Hsnptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konraih, Theaterg.;
Hall ei n: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmarotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TmMc und WscheLsAKsgsßt.
TZ gliche
Statt
Ganzjährig S fl. 40 kr
H-rlSMrig 4fi.20?r.
Bierteljähr. 2 st. 10 kr-
Moustlich —■ st. 70 Er.
PrSnumerstiotts-Rrrisr:
Ausgabe. I Wochen- Ausgabe.
'" Jfltt S<-
Ganzjährig
MttAsS:
HLnzjrhr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig B fl, 70 kr.
«iertelMr. 8 fl 85 kr
S7krur.tlich -fl.Sö kr-> (Oh
Einzelne Mmmern 5 !c
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt SslzSsrg:
Ganzjährig, 4 fl.
Halbjährig. M fi.
vierteljährig. i fl.
. 60 kr.
Halbjährig 8 st. 80 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
ÄouatJ-Abonnement.)
Redaction nnd Udminiftration: Salzburg, Wssgxlatz 1.
Tklepho« Nr. UM) iatemrfeaiu
PsK- Theil. Tonto Nr. 8LS.8SS.
Inserats
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Tbeatergaffc; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AnslandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, ananyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverflegelte Reklamatisncn find psrtoftei.
Pränumcrationcn werden in den BerschlcWeLe«
eutgegeu genommen.
Nr. 188.
Samstag Leu 18 August 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 34 Seiten stark.
Die Schachkrpoittik in Sicht.
„Das Parlament flottmachen" das ist das gewiß
löbliche Ziel des Ministerpräsidenten v. Koerber.
Der Gedanke ist gnt, aber nicht originell; die Mittel
jedoch, die zu dessen Durchführung angewendet wer­
den sollen, sind weder gut, noch originell. Viel­
leicht ist es nur tschechische Ausstreuung; die Regie­
rung gedenke den Tschechen ihre Obstruction ab­
zukaufen, und es ist da wieder einmal der Wunsch
der Vater des Gedankens. Es verlautet, den Tsche­
chen soll die Errichtung einer nationalen Universität
in Mähren versprochen worden sein, ferners 20
Mill. K für die Entwickelurm,"" A. Es
wäre schlimm genug? ür das Mmisterinn», wenn
dieses in Wahrheit solchen Gedanken Raum gäbe.
Einen originellen Gedärmen haben wir bei
Herrn v. Koerber nie gesucht; diese Pläne aber
würden darthun, daß die Regierung auf den gewöhn­
lichen breitgetretenen Pfaden des politischen Tausch­
handels angelangt ist. In dem gegebenen Falle
würde sich die Politik Koerber's in nichts von der
alten Taafse'schen Schacherbude unter-
st^iden. Um so etwas ins Werk zu setzen, haben wir
Deutsche wahrlich kein k. k. Beamten-Ministerium
verlangt; wir stellen uns ein neutrales Beamten-
kabinet eben anders vor. Denn derartige Zuge­
ständnisse, wie wir sie erwähnten, vertragen sich
weder mit dem Neutralitäts- noch mit dem Stand­
punkte eines k. k. Staatsbeamten. Was letzteren
Standpunkt betrifft, so ist die Regierung wohl selbst
keinen Augenblick im Zweifel, daß eine tschechische
Universität in Mähren durchaus kein Culturbedürf­
nis, sondern ein nationales Sportbedürfnis
ist, eine Kriegsfackel, geschleudert gegen das ganze
Deutschthum im Lande und in der Hauptstadt des
Kronlandes. Und was die Präger Subvention an­
betrifft, so könnten darnach eine ganze Reihe von
Städten, in denen eine corrupte, eine Schleuder-
wirthschaft herrscht, die Regierung anzapfen und
sagen: Her da! Zahl' du auch unser Sündenconto!
Die neutrale k. k. Beamtenregierung müßte dann
herhalten und der Staat in kommunale Krachwirth­
schaften als schließlicher Zahler die Zeche der Par-
teienmißwirthschaft begleichen!
Das Gerücht von- einer derartigen Hilfsaction
der Regierung für die bankerotte Politik der Jung-
tschechen kann nicht anders als im deutschen Lager
allarmirend wirken, und die Regierung darf sich
keineslvegs einbilden, daß deutscherseits ein sol­
cher Coup schweigend hingenommen würde. Eine
derartige Maßregel schlüge erstens direkt den Ver­
einbarungen und Versprechungen ins Gesicht, denen!
zufolge die Regierung den Deutschen zusagte, daß!
! einseitige nationale Zugeständnisse an nationale
' Parteien unbedingt ausgeschlossen sein sollen. Wir
Deutsche stünden tm gegebenen Falle abermals vor
einem Wortbruche ä la Badeni. Kein Teutscher
ist so naiv, zu glauben, eine tschechische Universität
in Brünn oder Olmütz sei kein Schlag gegen das
Deutschthum des Landes und der betreffenden
Stadt. Daß jedoch ein solch' einseitiges Zugeständ­
nis an die Tschechen von der Aera Koerber immer­
hin zu erwarten wäre, ist ja längst prophezeit
worden; namentlich jene, welche die wenig offene
Art des Vorgehens der Regierung in der Wiener
Frage nicht vergessen haben, werden mit vollem
Rechte darauf hinweisen: Wir haben das längst
vorausgesehen und auch ungescheut vorausgesagt,
daß die in Wien beliebte eigenartige Methode der
Regierung auch in den nationalen Kämpfen in den
Sudetenländern zur Anwendung gelangen werde.
Die Deutschen haben übrigens noch einen an­
deren zwingenden Grund, und zwar gerade einen,
die Flottmachung des Parlamentes be­
treffenden, der Verwirklichung solcher tschechischer
Pläne sich zu widersetzen. Wird jetzt den Tschechen
die Obstruction abgekauft, dann bildet das geradezu
eine Prämie für sie, jedesmal, wenn sie etwas
ertrotzen wollen, im Reichsrath mit der Obstruc-
tion aufzumarschiren und sich diese dann abkaufen
zu lassen. Bei solchem Handel wird kein Par­
lament flott, aber jedes muß damit ruiuirt
werden. Es darf nicht dahin kommen, daß der Par­
lamentarismus in Oesterreich nur von der Tschechen
Gnaden und Launen existirt. Das Schach er-
s y st e m muß überhaupt ein- für allemal auf­
hören, und die Regierung hat daran unverbrüch­
lich festzuhalten, daß ohne die Deutschen und ihre
Zustimmung durchaus kein nationales Zugeständ-
niß ertheilt wird. Haben die Tschechen heute die­
sen fetten Bissen, so werden sie in absehbarer Zeit
so lange obstruiren, bis sie auch die Abänderung
der Verfassung, d. h. den Staatsstreichs ertrotzt!
haben. Ist es überhaupt schon ein sonderbarer
Widerspruch, daß in einem neutralen k. k. Beam-
tencabinet, das den Eid auf die Verfassung abge­
legt hat, als Minister der Parteimann einer Oppo­
sition sitzt, die bis zur Obstruction gegangen ist
und offen erklärt, die Verfassung umstürzen zu
wollen, so kann man auch die Frage auswerfen:
euil't'eLon.
, Aus alte« Zeilen.
Die Eintagsfliege gilt als das Symbol der Kurz­
lebigkeit— das ist falsch! Der ganze Symbolismus
und mit ihm natürlich die Symbole selbst haben
ihre Bedeutung völlig verändert— andere Zeiten,
andere Lieder! War ehedem beispielsweise die
sanfte Flöte das symbolistische Friedensinstrument,
so ist diese weiche Pfeife— um mit Wippchen zu
reden— jetzt zur Kriegsdromete geworden. Die
Herren Tschechen haben neben Pauken uüd Cinellen
die sanfte Flöte und das melodische Klarinett mit
vollem Erfolg zur Sprengung des Reichsrathes
verwendet. Das hätte sich der schöne Paris, als
er am Jdagebirge die Flöte erfand, um seinen
Schafen das dürre Gras leichter hinunter zu schal-
meien, wohl kaum träumen lassen! Die Posaune,
mit welcher ehedem das auserwählte Volk Got­
tes die Mauern Jerichos umgeblasen hat, ist zum
Lockvogel der Reclame geworden, die bald wie eine
Lerche schmettert, bald klagend ruft wie eine Nachti­
gall. Das gleichseitige Dreieck, als die einfachste
geometrische Figur, war das Symbol der heiligen
Dreifaltigkeit, drei Ecken mit je drei Geraden, die
jeder Ecke Angehören. Die moderne Zeit versteht
unter einem dreieckigen Verhältniß etwas ganz an­
deres; das gleichseitige Dreieck ist das Symbol der i
Dichtungen des Herrn Hermann Bahr,— eine Ecke,‘
die den beiden anderen Ecken zugehört!>
So ist auch die Eintagsfliege depossedirt wor-;
den; .als Symbol der Vergänglichkeit kann sie nicht'
länger angesprochen werden, sie hat ja doch die
Lebensdauer eines ganzen vollen Tages, wie man­
cher Schriftsteller umtt sie darum beneiden! .Am
besten wird nur das Bild der stets wechselnder!
Zeit, der vorüberfliegen'den Minute durch die Ta­
gespresse symbolisirt. Heut zu Tage machen die
Zeitungen ganz den Eindruck eines Kinematogra­
phen. Unausgesetzt, ohne Ruhe und Rast rollen die
stets wechselnden Bilder der TagesbegebenheitenO
an uns vorüber. Ein stetes Hasten und Jagen.!
Kaum daß wir im Stande sind, die einzelnen Ge-
stalten zu erfassen, die verschiedenen Vorkommnisse
auf Ursache und Wirkung zu prüfen, schon sind sie
von anderen vevdrängt. Äe Zeitungsliteratur ist
eine permanente Weltausstellung, die auf alle Be­
sucher, mögen sie welcher Gesellschaftsklasse immer
angehören, denselben verwirrenden Eindruck macht.
Das Resultat bleibt immer das gleiche; wie bei'
einem Brillantfeuerwerk „ah, ah" geschrieen wird,
so heißt es nach dem Besuche einer Weltausstel­
lung: „Großartig, einfach großartig"— das ist
der ganze Gewinn!
Ein Zeitungsblatt, welches wir eben in Händen
Was hat denn überhaupt der Staat für alle Naclp
giebigkeit gegenüber den Tschechen seit Taaffe für
Vortheile gehabt? Nichts als neue Unverschämt­
heiten waren die Antwort, neues Gewinsel, neue
Schmerzeusschreie. Mit Recht weist die „Bohemia"
darauf hin: „Wie beweglich hat Gras Clam-
Martiniz.anno l882 im Reichjsrathe ver­
sichert, durch die Gründung der tschechischen Uni­
versität in Prag würden die Herzenswünsche des
tschechischen Volkes erfüllt, Zufriedenheit und
Friede würde in Böhmen einziehen, wenn die
Tschechen nur erst ihre Universität hätten." Und
kaum war diese ausgebaut, so verlangen sie eine
zweite!
Und so ist es seit Taaffe iinmer gewesen; die
Tschechen haben Concessionen erzwungen, an denen
der Staat schwer zu tragen hatte, aber die Tsche­
chen waren nie zufriedenzustellen. Die Gewährung
der zweiten Universität wäre wieder nur die Etappe
für neue parlamentarische Terrorisirung
Durch neue Geschäfte mit den Tschechen wird die
Regierung Oesterreich nicht retten. Viel schwerer
würde der Schaden sein, der, trotz Abkaufens der
Obstruction, für den kurzen Augenblick wieder her­
vortreten würde: der Schwaden, daß Oesterreich! ge­
genüber der Nimmersatten tschechischen Begehrlich­
keit keine andere Hilfe findet, als immer wieder
neue Geschäfte Nun sagen es die Tschechen;
selbst ganz offenherzig, daß sie alle ihnen gewähr­
ten Zugeständnisse fürs erste gut einsacken, fürs
zweite fortobstruiren wollen, um die Staatsma-
schine total zu ruiniren. „Wir sind doch nicht be­
rufen"— schreiben die „Narodni Lisch"— „das­
jenige, gegen das wir kämpfen, und das wir besei­
tigt wissen wollen, zu beleben und dessen kläg­
liche Existenz zu verlängern. Unser Kamps würde
zur Posse werden, und wir wären keine Politiker,
sondern politische Spaßmacher! Wie sollen wir un­
sere Dienste denjenigen anbieten, deren einzige Aus­
gabe es ist, die Staatsmaschine wenigstens in einen
solchen Zustand zu bringen, daß sie sich einiger­
maßen bewege und gegen uns arbeite? Seien wir
doch froh, daß sich die Dinge so entwickelt haben!
Das ist das einzig richtige Ziel der tschechischen Po­
litik und sonst nichts Anderes!" Und dafür sollen
die Tschechen wieder einmal vom Staate bezahlt
werden! Da wäre ja der Staat noch ungeschickter
als die Lappenbären, welchen die Jäger Scheite
reicyen, mit denen sie ihre Höhle verrammeln, um
dann den Jägern die Arbeit zu erleichtern, sie mit
Speeren umzubringen!
!>.U>!M! »,!».- »»" i»
halten, das noch feucht ist von der Druckerpresse,
es ist bereits veraltet, wenn wir den letzten Satz
lesen. Bon der ^gestrigen" Zeitung spricht kein
Mensch mehr, das Gestern liegt so unendlich weit
hinter uns, daß man kaum eine Erinnerung daran
behalten hat.
Bekommt man durch irgend einen Zufall ein
altes vergilbtes Zeitungsblatt in die Hand, dann
versäumt sicherlich niemand, den ganzen Bogen
mit der größten Gewissenhaftigkeit durchznlesen.
Was lesen wir da nicht alles heraus, und was
vermag ein moderner Mensch nicht erst zwischen
den Zeilen zu lesen! Der Fund eines solchen be­
druckten Stück Papiers macht uns dieselbe Freude
wie seinerzeit den Gelehrten die Auffindung der
pompejanischen Graffiti, jener Mauerkritzeleien alt­
römischer Gassenjungen und sonstiger schreib- nnd
zeichenkundiger Lungerer, welche Wände und Ecken
mit ihren höchst urwüchsigen Schreibereien besu­
delten.
Während meines diesjährigen Landaufenthal­
tes in einem weltvergessenen Gebirgsdors, wohin
ich flüchtete, um meine durch die ständige Lectüre
der Tagesblätter aller Parteischattirungen zerrüt­
teten Nerven zu beruhigen, machte ich einen höchst
interessanten Fund. In einem alten Commode-
kapen hatte die sorgsame Hausfrau vor mehr als
einem halben Jahrhundert zur Schonung der


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 2 ]
©für 2
Salzburger Vc> lksblatl.
Nr. i 88
Die Vorstände in Ehina.
Nach den Nachrichten des gestrigen Nachmittags
wären die Truppen der verbündeten Mächte be­
reits in Peking eingetroffen und hätten die Ge­
sandten entsetzt. Eine authentische Bestätigung die­
ser Meldung liegt aber bis zur Stunde noch nicht
vor.
Die UerKLudete« in UeKing?
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Shanghai unter dem 16. d. M.: Bon chi­
nesischer Seite wird aus Tsinantfu, anscheinend
glaubwürdig gemeldet: Die verbündeten
Truppen entsetzten nach ihrem Einzüge in P e-
k i n g die G e s a n d t e n. Die K a i s e r i n-W i t w e
ist aus Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Berlin, 17. August. In hiesigen amtlichen Krei­
sen zweifelt man nicht mehr, daß der Entsatz der
Gesandten und der übrigen Europäer in
Peking bereits erfolgt ist, wenn auch die amt­
liche Meldung durch den deutschen Geschäftsträ­
ger von B e l ow noch aussteht.
London, 17. August. Die Correspondenz „Dal-
ziel" meldet aus Shanghai: Am 15. d. M. wur­
den zwischen den Verbündeten und den deutschen
Legationswachen, welche Mauern von Peking be­
wachen, Signale ausgetauscht.
Uachricht van den Gesandte«.
London» 17. August. Der französische Consul
in Shanghai erhielt vom Gesandten Pichon eine
Depesche aus Peking vom 11. August, welche lau­
tet: Wir halten in den Trümmern noch immer
Stand. Die Mitglieder der Gesandtschaft sind wohl.
Elf Mann der Schutzwache sind gefallen. Wir er­
warten den Entsatz am 14. d. M.
Ferner telegraphirt Conger an den amerika­
nischen Consul vom 13. d. M.: Die Chinesen
setzen die Angriffe heftig fort. Ein Kind und sieben
Soldaten wurden getödtet. Die übrigen Amerika­
ner leben. Der Vormarsch der Verbündeten erfüllt
uns mit neuer Hoffnung.
Der Vormarsch der« Urrkündeten.
London, 17. August. Nach einer „Daily Ex-
Preß"-Meldung aus Hosiwu hatten die Chinesen
dort bereits zehntausend Tonnen Erde ausgegra-
ben. Hätten sie Zeit gehabt, das Werk fortzusetzen,
so würden sie das Tiefland mit dem Flußbett ver­
bunden und den Vormarsch unmöglich! ge­
macht haben. In zwei Tagen hätten sie ihren Zweck
erreicht.
Professor Hans Schmitt.*)
Schmitts musikalische Thätigkeit ist eine viel­
seitige. Man findet in seiner Biographie die Oboe,
das Clavstr, die Violine, den Gesang, die Composi-
tion und Aesthetik, sowie andere musikalische Hilfs­
wissenschaften, nicht minder auch das musikalische
Schnststellerthum vertreten.
Als Oboist war er Schüler des Präger Conser-
vatoriums, wurde (16 Jahre alt) 1851 erster Oboist
am Bukarester Operntheater, später Mitglied des
Wiener Hofburgtheater-Occhesters und der k. u. k
Hoskapelle.
Als Clavierspieler war Schmitt bis zu seinem
Eintritt in die Clavierausbildungs Classe Autodidact.
Diese absolvirte Schmitt nach zwei Jahren, ausge­
zeichnet mit der silbernen Medaille, wurde aber noch
im selben Jahre zum Lehrer ernannt. Schon im
*) Mit dießjähngem Schulbeginne: Mitglied des
Lehrkörpers der öffentlichen Musikschule: Mozarteum für
Sologesang.
nächsten Jahre erklärte der Schulreserent des Conser-
vawriums, Hofrath Becker, in der Generalversamm­
lung der Gesellschaft der Musikfreunde die Schule
Schmitt als eine mustergiltige. Später belobte die
Direclion Schmitt schriftlich wegen seiner Bemühung,
der Schule den Charakter einer Hochschule aufzu­
prägen. Als in den letzten Jahren am Constlvatorium
ein musikalisches Pädagogium errichtet wurde, wählte
man Schmitt zum Lehrer für Claviermethodik und
musikalische Erziehungslehre, zu welcher im letzten
Jahre noch Ciavierlitteratur hinzutrat.
Die Zahl der von Schmitt herangebildeten
Schüler ist Legion. Beim Scheiden aus der Anstalt
im abgelaufenen Schuljahre wurde Schmitt öffentlich
die größte Anerkennung gezollt und ihm von den
Schülern ein silberner Lorheerkranz verehrt.
Die Violine war Schmitt's erstes Instrument,
doch vernachlässigte sie derselbe, als er durch die
Oboe und dar Clavier davon abgezogen wurde. Aus
einem äußeren Anlaß fing er wieder an sich dem
Instrumente zuzuwenben, erfand mehrere Verbesse­
rungen und covstruirte zul-tzt eine Geige, welche
gegenwärtig in der Pariser Weltausstellung als Re-
sormgeige ausgestellt ist.
Im Gesänge findet man Schmitt schon als Kind.
Schmitt's Vater, welcher Lehrer in dem deutschböhmi­
schen Dorfe Koben in Böhmen war, schulte im
Wohnzimmer die Knaben für den Kirchengesang ein.
Der Knabe hörte zu und begann die lateinischen Messen
von Mozart und Haydn mitzusingen noch bevor er
lesen und schreiben konnte. Bald wurde er ein regel­
rechter Chorsänger und blieb auch später im Präger
Conservatorium der beste Chorgesangschüler unter
Professor Franz Arnold Vogel, dem Lehrer Gustav
Walter's, der Sch nitt aus Interesse für sein Ge­
sangstalent nebst dem Conservatorium Privatunter­
richt ertheilte. Wie alle Oboebläser bekam Schmitt
nach der Mutation keine zum Sologesänge geeignete
Stimme, doch blieb Schmitt's Interesse stets dem
Gesänge zugewendet, sowohl durch die Anregungen
von den Operntheatern her als auch durch den Ge-
sanguNterricht, welchen er ertheilte.
Officiell war Schmitt als Gesanglehrer durch
8 Jahre am k. k. Civilmädchen-Pensionate betheilizt.
Als man dieses Institut 1876 zu einer Lehrerinnen-
bildungsanstalt erweitert? und von Schmitt eine
Vermehrung der Unterrichtsstunden verlangte, die
ihm nicht zu Gebote stand, gab Schmitt die Stellung
zum größten Bedauern der Jnstitutsleitung auf,
welche Schmitt im Auftrage des llnterrichts-Mini-
steriumS ein Zeugniß ausstellte, in welchem Schmitt's
Gesangsunterricht in erster Linie belobt wurde.
Für die Verhältnisse des Civilmädchen-PensionateS
verfaßte Schmitt seine „Schule des Gehörs".
Auch eine „Gesangschule" gab Schmitt heraus.
Dieselbe enthält bereits die Keime zu der Schule,
welche demnächst unter dem Titel „Salzburger Ge-
sangschule" erscheinen wird. Es ist dies ein Werk,
das in der einfachsten Weise den Gesangunterricht
sicher vom Anfang bis zur Vollendung, sowohl
technisch als auch musikalisch wissenschaftlich führt.
An diesem Werke arbeitet Schmitt bereits viele Jahre
und gab derselbe hauptsächlich Privatgesangunterricht,
um die Uebungen beständig praktisch zu erproben.
Wie zuverlässig und schonungsvoll Schmitt's
Gesangunterricht ist, hat er im letzten Jahre durch
Vorführung einer 11jährigen Sängerin (Flora
Hegner) in einem Concerte bei Bösendorfer gezeigt,
in welchem die kleine Schülerin Compositionen von
Mozart, Mendelssohn, Schmitt, HindrichS» Taubert,
Vorhin-, (Arie „Er schläft" aus dem „Waffen­
schmied"), Weber (Aennchens Coloraturarie) mit
einer Sicherheit. Reinheit, Gleichheit der Töne und
einer tadellosen Deutlichkeit der Aussprache pro-
ducirte, daß die Leistungen allgemeines Aufseyen er­
regten. Schmitt's Thätigkeit als musikalischer Schrift­
steller ist eine allbekannte. Sein W->k „Ueber die
Kunst des Pedaltretens" wird stets von allen Na­
tionen als das beste seiner Art genannt An das­
selbe reiht sich besten „Kunst d-s Anschlages", die
Brochure „Ueber die Gesetze des musikalischen Vor-
irages", „Reperroirstudien", „Eine neue Notenschrift".
„Pädagogische Studien" rc.
Mehrere dieser Arbeiten sind Veröffentlichungen
von Vortragen, welche Schmitt im „Wiener wissen­
schaftlichen Club" hielt, woselbst er viele Jahre
hindurch zu den ständigen Vortragenden gehörte.
Als Componist ist Schmitt zunächst mit Unter­
richtswerken fast in jedem musikalischen Haushalt
vertreten. Sie umfassen alle Stufen vom allerersten
Ansang bis zu den brillanten „Johannes Bcahms
gewidmeten Studien". Schmitt aber hat auch zahl­
reiche Composilionen geschaffen, wckche frei von päda­
gogischen Zwecken sind. Seine „Fantasievariationen"
dürfen sich nach den besten Werken hören lassen,
desgleichen seine Umarbeitung einer Fuge von Czerry rc.
Sein Hauptwerk ist die 4aktige Oper „Bruna".
Theile derselben wurden jedesmal mit rauschendem
Beifall aufgenommen (Opernvorstellung des Con-
servaloriums, Jubiläum des Touristen Clubs, son­
stige Concertaufführungen). Lieder sind g-gen 46
von Schmitt gedruckt.
An Anerkennungen fehlt es den Werken Schmitt's
nicht. Er erhielt hohe und höchste Preise auf den
Ausstellungen in Wien, Paris, Melbourne rc., auch
ist Schmitt im Besitze des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone und der k. k. Hofjubiläumsmedaille,
des k. serbischen Sv. Sava Ordens IV. Classe und
der k. rumänischen goldenen Medaille I. Classe für
Kunst und Wissenschaft: „Bene merenti“.
Noch kann man viel von Schmitt erwarten,
sagte er doch, „daß er sich in Wien zur Ruhe gesetzt
haß um in Salzburg ruhiger arbeiten zu können!"
Machrichten
Gedenktage «nd dettkwüedige Tage.
18. August.
1873 1 Herzog Karl II. von Braunschweig zu Genf.
Der sog. „Diamantenherzog". 1870 Schlacht bei Grave-
lotte. 1852 Versteigerung der deutschen Flotte. 1830*
Kaiser Franz Joseph I. von Oesterreich. 1807 Errichtung
des ehemaligen Königreiches Westfalen mit der Hauptstadt
Kassel unter Napoleons Bruder Jöröme. 1783* Andreas
Friedrich Bauer zu Stuttgart. Miterffnder der Buchdruck-
schnellpresse. 1765 t Kaiser Franz I. 1717 Einnahme von
Belgrad durch Prinz Eugen von Savoyen. 1559 f Papst
Paul IV.
19. August.
1890* Prinzeß Auguste Viktoria von Hohenzollern.
Tochter des Erbprinzen Wilhelm von Hohenzollern. 1878
Einnahme von Sarajewo durch die Oesterreicher. 1863 1
Herzog Alexander von Anhalt-Bernburg. 1856* Erbprinz
Friedrich von Anhalt. 1855 f Karl Adolf Wenzel in
Grünberg. Schlesien. Herv. deutscher Geschichtsschrciber.
1780* Pierre Jean de Böranger zu Paris. Berühmter
französischer Liederdichter. 1691 Schlacht bei Szalankemen
gegen die Türken. 1493 t Friedrich V. von Oesterreich.
1387* Heinrich V., König von England.
* Des Kaisers 70. Geburtstagsfest wurde auch
in unserer Stadt gestern und heute würdig und
mit jener Herzlichkeit gefeiert, die unseren Salz-
burgern nun einmal im Blute liegt. Unsere Vor­
aussage vom Donnerstag, daß die Stadt illuminirt
Wäsche Zeitungspaprer ausgebreitet, damit dieselbe!
keine Rostflecken bekomme. Durch einen besonders 1
glücklichen Zufall waren diese Blätter liegen ge-.
blieben; mit wahrer Gier stürzte ich darüber her. j
Der gewohnheitsmäßige Zeitungsleser gleicht in
vielen Stücken dem Morphinisten, beide Typen sind
in ihrer Art hoch modern. Dem Zeitungslvser seine
Blätter entziehen, bringt dieselbe Wirkung hervor,
als wenn matt dem Morphinisten das tödtliche
Gift nimmt. Beide werden sofort toll.
Meinen mit so vieler Freude aufgefundenen
Zeitungsblättern fehlte leider der Titel und die
Jahreszahl. Aus dem Inhalt, dem Stil und der
Orthographie glaubte ich schließen zu können, daß
die Druckbogen aus der Regierungszeit Kaiser Fer-
dinand's stammten. Von Politik natürlich keine
Spur. Diese machte dazumal ganz allein der all­
mächtige Fürst Metternich. „Alles fürs Volk,
nichts durch's Volk" war die Devise, unter welcher
der millionenreiche Pensionsfonds spurlos ver­
schwunden ist. Das steht natürlich alles nicht in der
von mir aufgefundenen Zeitung, diese enthält aus­
schließlich Stadt- und Landklatsch.
Unter den Tagesneuigkeiten nimmt die Eisen­
bahnfrage die erste Stelle ein. Man begann damals
gerade mit statistischen Erhebungen. Eine Com­
mission beschäftigte sich eingehend mit der Frage,
ob denn tvirklich die Stellwagen und die Eilpost
nicht hinreichen sollten, die Personenbeförderung!!
zu besorgen? Ein Advocat— Dr. Neujahr— trat i
mit aller Macht für die Legung von Schienensträn-!
gen ein, er ging in seinem Optimismus so weit,!
auch einen Fahrweg durch die Stadt zu verlangen!
Zufällig weilte dazumal im Lande der „einzige
Fachmann in Eisenbahnangelegenheiten". Bon
diesem erwartete die Bevölkerung, daß er in die­
ser wichtigen Angelegenheit Stellung nehmen
werde, daß er sein einziges,, fachmännisches Licht"
im Interesse des Landes leuchten lassen werde, was
ihm sicherlich um so leichter angekommen wäre, als
er zu den hervorragenden Leuchten der Frommen
des Landes zählte. Trotz eifrigen Suchens fand ich
keine Aeußerung des hervorragenden einzigen|
Fachmannes, woraus zu schließen ist, daß die Eisen- j
bahnen dazumal nicht durchgedrungen sind. Be-!
greislich! Die ganze Intelligenz des Landes stand
wie ein Mann hinter dem hervorragenden Eisen­
bahnfachmann; der Advocat vermochte also sein
unsinniges Project, wodurch zahllose Fuhrleute
und noch mehr Wirthshäuser zu Schaden gekom­
men wären, nicht durchzusetzen. Für Volksbelusti-!
gungen wurde dazumal viel gethan. Ein Volks­
fest außerhalb der Stadt mit Zuhilfenahme eines
fremden Feuerwerkers hielt das ganze Land in
Athem. Da man keine Politik treiben durfte, der
Spielberg für unruhige Köpfe als Luftkurort von
Seite der Regierung stark Verwendung fand, so
hatte man viel mehr Zeit für öffentliche Vergnü­
gungen. Unsere Großmütter mußten sehr hübschss
Mädchen gewesen sein, nicht weniger als vier erste
Schönheitspreise und noch einige Ehrenpreise waren
anläßlich des Volksfestes für die schönsten jungen
Damen ausgeworfen worden. Der Theaterklatsch
florirte im höchsten Grade; der Direktor hatte gute
Einnahmen, das Haus war stets bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Das Amt eines Theaterreferenten
war damals ebenso wichtig und verantwortungs­
voll, wie das heutige eines Leitartiklers. Wurde
eine Demoiselle nicht genügend gelobt, so confis-
cirte die Polizei das Blatt ebenso schonungslos,
wie heute der Staatsanwalt, wenn in unserer vor­
geschrittenen Aera ein Minister nicht genügend dick
Heralls gestrichen wird. Auch über die bildende
Kunst ist in meinem alten Zeitungsblatt sehr viel
zu lesen; leider kann ich davon nicht einmal eine
Abschrift oder einen Auszug bringen, denn es sind
noch immer dieselben Herren am Ruder wie anno
dazumal, und persönlich mag ich nicht werden. Da
wir ja gegenwärtig wieder eine Kunstausstellung
haben, so kann sich um den Betrag einer Krone
jedermann leicht selbst überzeugen, daß ein Hirsch
und ein Rehbock vor fünfzig und mehr Jahren
genau so ausgesehen haben, wie heute. V. Lff.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 188
Salzdurger Bolksblatr.
werben würde, bat sich, obwohl sie uns von Seite Würdigung und geben glerchzertrg dem Wunsche
des Salzburger Tagblatt" den ziemlich weit her- Raum, daß er recht viele Spenden für den darin
aebo'l'ten Vorwnrf der „Gschaftelhuberei" eingetra- erwähnten außerordentlich humanen Zweck zur
gen hat, in weit ausgedehnterem Maße erfüllt,^ Folge haben möge. Die Zuschrift lautet: „Im
als wir erwartet hatten, da ja eine officielle Auf- Jahre 188b hat die Fabrrksbesrtzers-Wrtwe Frau
forderung zu einer 'allgemeinen Beleuchtung gar Julian« Radier m Wren durch dre Widmung
nicht ergangen war. Es war eine spontane Huldi-; eines Betrages von 200 fl. den Grundstock für
qung für unseren vont Schicksale so schwer geprüf- einen Blindenfvnd geschaffen, aus dessen Er­
len Monarchen, die um so hoher anzuschlagen ist, i trägnrsse arme, an beiden Augen erblindete Perso-
-- !---. c, ni —s.,. nen, welche im Lande Salzburg heimatberechtigt
als ihr keinerlei Zwang zu Grunde lag. Wir wa
ren auch weit davon entfernt, anzunehmen, daß un­
sere vorgestrige kurze Notiz eine derartige Wirkung
erzielen würde, und könnten uns füglich, wenn wir
von dem gleichen Selbstbewußtsein erfüllt wären,
wie gewisse Leute, sogar etwas darauf einbilden,
daß das viel gelästerte „Salzburger Bolksblatt"
einen solchen Einfluß auszuüben vermag. Eigen­
dünkel und Selbstüberhebung ist aber nicht unsere
Art, diese Eigenschaften sind nur am Makartplatz
zu finden. Und djeshalb bekennen wir offen, daß
wir vorgestern nur eine uns bereits bekannte That­
sache constatirten, die sich, wie der gestrige Abend
zeigte, als vollkommen zutreffend erwiesen hat.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir übrigens dem
„Salz. Tgbl." ein für allemal gesagt haben, daß
ihm die Rolle eines Mentors uns gegenüber herz­
lich lächerlich ansteht und daß es sich auf uns ge­
münzte Bwehrungen getrost sparen kann. Es thäte
vielleicht klüger, fein säuberlich vor der eigenen
Thüre zu kehren, als seine Hausknechtmanieren ge­
gen Andere hervorzukehren. Und damit sind wir
mit diesem Sprachrohr der heute „maßgebenden
Kreise" der Stadt Salzburg ein für allemal fer­
tig. Die gestrige Festbeleuchtung ist, wie schon ein­
gangs erwähnt, sehr schön ausgefallen. Zahlreiche
Privathäuser und fast alle öffentlichen Gebäude er­
strahlten im Glänze der Kerzen mrd Lämpchen,
deren Feuerlinien in langen Zeilen hinausleuch-
teten in die dunkle Nacht. Besonders herrlich hatten
illuminirt: die Villa Lass er in der Schwarz-
straße, Herr Gustav Wöh in der Auerspergstraße
(Kaiserkrone und Namenszug unseres Monarchen),
die Faber- und Löwenfeldhäuser, der Kiosk des
Herrn Bahnhofrestaurateurs Rudolf König, wel­
cher in Flammenzügen die Kaiserkrone mit dem Na­
menszug F. I. I. und die Jahreszahlen 1830 und
sind und daselbst ihren Wohnsitz haben, ohne Untere
schied des Geschlechtes, Alters und der Religion
nach der Bestimmung des Landesausschusses be-
theilt werden sollen. Die hochherzige Stifterin
drückte Hiebei den lebhaften Wunsch aus, daß die­
ser Fond durch Spenden wohlthätiger Gönner ver­
mehrt werden möge.— Dieser Wunsch ist nicht
unerhört geblieben; im Laufe der Jahre flössen
dem Blindenfonde, der das eminent wohlthätige
Ziel verfolgt, den armen Mitmenschen, welchen die
höchste Gabe— das Licht— für immer versagt ist,
die Noth zu lindern, Spenden und Legate zu, so
daß der Kapitalienstand derzeit bereits bei 5000 E
beträgt.— Leider sind die Erträgnisse des Fondes
auch nicht annähernd hinreichend, um den Blinden
des Landes ausgiebige Unterstützungen gewähren
zu können. Von der großen Menge der Unterstütz­
ungswerber— im laufenden Jahre 42— können
derzeit jährlich nur vier mit dem bescheidenen
Betrage von je 40 Kronen betheilt werden. Die
Gesuche um Betheilung aus dem Blindenfonde ge­
währen einen unerfreulichen Einblick in das Elend,
in dem sich die meisten Blinden des Landes bei
der unzureichenden Armenversorgung der Gemein­
den befinden. Die Landesvertretung hat be­
reits wiederholt bei festlichen Gelegenheiten im
allerhöchsten Kaiserhause dem Blindenfonde nam­
hafte Beträge gewidmet, die Unzulänglichkeit der
verfügbaren Mittel legt jedoch derselben auch bei
Förderung menschenfreundlicher Bestrebungen eine
unliebsame Beschränkung auf. Es ist daher höchst
wünschenswerth, daß dem Blindenfonde seitens
weiterer Kreise auch in Hinkunft recht ausgiebige
Widmungen zugehen. Die Feier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des innigst geliebten Kaisers
u .. u^ ...^ v u/ Franz Josef I., der Akte der Wohlthätigkeit höher
und 1900/sowie in der Veranda länge Ketten von als prunkende Feste schätzt, dürste zur Bethätigung
prächtigen Lampions zeigte, die Villen in der Im- des oft bewiesenen Wohlthätrgkeits-Sinnes der
berg- und Gaisbergstraße, des Sparkassegebäudes
in der Dreifaltigkeitsgasse und jenes auf dem Lud­
wig Victorplatz, die Cafes Tomaselli, Musch, Cen-
trar, Corso und National, die ganze Linzergasse,
die k. f. Hofapotheke, das Oellacher'sche Haus am
Makartplatz, in welchem das „Salzb. Tgbl." herge­
stellt wird, das Stift St. Peter und die großherzogl.
Residenz auf dem Domplatz, das Domherrenge­
bäude, das Hotel Schiff, das einen prachtvollen
Anblick gewährte, das erzbischöfliche Palais am Ka-
pitelplatze sowie sämmtliche Häuser dortselbst, das
Rathhaus, Schloß Mirabell und andere städt. Ge­
bäude, der Elektrische Aufzug und die Drahtseil­
bahn, welche beide den Namenszug des Monar­
chen in Riesenlettern auswiesen, der Thurm der
Pfarrkirche in Mülln, von all den vielen anderen
Häusern bis in die entlegensten Stadttheile gar
nicht zu reden. Aus der Ferne leuchtete auch das
Schloß Kleßheim des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor in strahlendem Lichte, und besonders effekt­
voll gestaltete sich die Beleuchtung der Festung
Hohen-Salzburg mit bengalischem Lichte in den
verschiedensten Farben. Kurz die ganze Stadt bot
ein herrliches Bild, in den Straßen wogte eine un­
geheure Menschenmenge und gab sich ganz den
Eindrücken hin, welche die so rasch improvisirte
und dabei doch so herrlich gelungene Illumination
hervorrief. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß auf
den umliegenden Höhen ca. 12 bis 14 mächtige
Bergfeuer aufloderten. Der Anbruch des heuti­
gen Festtages wurde von der Festung Hohen-Salz-
burg mit 21 Kanonenschüssen begrüßt. Die ganze
Stadt prangt im reichsten Flaggenschmucke. Um
9 Uhr vormittags fand in der Tomkirche ein von
dem hochw. Herrn Fürsterzbischof Dr. K a t s ch-
thaler unter großer Assistenz zelebrirtes Pon-
tificalamt mit Te Denm statt, dessen Hauptab­
schnitte durch Kanonenschüsse markirt wurden. Dem
feierlichen Gottesdienste wohnten der Herr Landes­
präsident Graf St. Julien mit dem ganzen Be­
amtenkörper der k. k. Landesregierung, die Spitzen
der Behörden, Landeshauptmannstellvertreter Dr.
Schumacher mit Mitgliedern des Landesaus­
schusses, Vicebürgermeister Dr. Povinelli mit
den Mitgliedern des Gemeinderathes, Handelskam­
merpräsident Ludwig Zellen, Vertreter des k.
u. k. Officierscorps, die nicht active Generalität,
die hier weilenden Hof- und Staatswürdenträger
etc. sowie eine zahlreiche Menge Andächtiger bei.
Nachmittags 3 Uhr fand in den Repräsentations­
räumen des Herrn Landespräsidenten eine Festta­
fel statt, bei welcher der letztere unter dem Don­
ner der Kanonen den Toast auf den Kaiser aus-
bracyte.
* Der Blinvenfond Salzburgs. Wir empfehlen
den nachstehenden Apell, welcher uns gestern Nach­
mittags von Seite des löbl. Landesausschpsses zu­
gegangen ist, unseren Lesern auf's Wärmste zur
Bevölkerung ein geeigneter Anlaß sein. Spenden
für den Blindenfond werden von der Verwaltung
der Landesanstalten in Salzburg und dem Landes­
ausschusse stets entgegen genommen."
* Festliche Kemirthung. Wir erhalten jol-
gende Miltheckung: Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog
Ludwig Victor hat sich bewogen gefunden, aus
Anlaß der 70. Geburtsfeier Sr. Majestät des Kaisers
heute 70 Arme des St. Vincenzvereines im festlich
geschmückten Saale des Gasthoses Mödlhamer gast­
lich bewirthen und mit einer Gabe von je 2 K be-
theilen lassen. Inniger Dank sei dem hohen Gönner
für seine edle That!
* Girre Katsertzuldlguug leistete sich auch
Frau Emilie Pospischill, Hut- und Blumen
Niederlage in der Sigmund Haffner-Gasfe Nr. 6,
welche ihre Geschäftsauslage anläßlich des kaiserl.
Geburtsfestes wirklich hübsch und geschmackvoll deko-
rirt hat. Wir machen unsere Leser gerne auf dieses
gelungene Arrangement aufmerksam.
* Fürstliche Gaste irr Zell am See. Die
Fremdenliste von Zell am See vom 16. August
weist 314 Parteien mit 458 Personen aus, unter
welchen sich diesmal viele Fürstlichkeiten befinden und
zwar: Herzogin C l e m e n t i n e von Sachsen
Coburg-Gotha, Erbprinz Boris, Prinz
C y r i l l u s, Prinzessin E u d o x i a und Prinzessin
NedeSda von Bulgarien, Prinz Philipp
und Prinz Leopold von Sachsen-Coburg-
G o t h a, Prinz L u i t p o l d und Herzog C h r i
st o p h von Bayern. Die hohen Herrschaften wohnen
im k. k. Staatsbahn-Hotel „Kaiserin Elisabeth".
* Aus Anlaß des 70. Geburtstages
unseres Kaisers wird heute Abends der Volksfestplatz
im Kaiser Franz Joseph's Parke festlich beleuchtet
werden Wie uns mitgetheilt wurde, soll der Teich,
die Kaiserbüste und die Marmorerinnerungstafel
Abends in festlichem Lichterglanze erstrahlen. Wir
machen darauf aufmerksam, daß morgen der osficielle
Schluß des Volksfestes erfolgt und empfehlen allen
jenen, welche die E h l b e ck'sche Menagerie und
Bläser's Kinematographen bisher noch
nicht besucht haben, einen Besuch dieser beiden Etab
lissemenis ja nicht zu unterlassen. Von ganz außer
ordentlichem Interesse sind die Vorführungen des
Kinematographen, die in ihrer Art wirklich unver
gleichlich schön genannt werden müssen.— Wetters
fei darauf aufmerksam gemacht, daß am Sonntag
den 19. August l. Js. außer der an diesem Tage
stattfindenden Schönheitsconcurrenz für Damen, Abends
auch ein großes Feuerwerk au- dem pyrotechnifchen
Laboratorium Cuno in Graz abgebrannt wird,
Teile 3
welches sich wegen Reichhaltigkeit und Großartigkeit
der zur Darstellung gelangenden Feuerwerkseffekte
äußi-rst interessant gestalten wird.
* Theater. Sonntag den 19. August gelangt
„O, diese Schwiegermütter" (Madame
Bonivard), Schwank in 3 Akten von A. Bisson und
A. Mars, am hiesigen Stadttheater zur Aufführung.
I« diesem lustigen Stück, welches mit großem Lach-
erfolge im k. k. priv. Theater an der Wien, Residenz­
theater in Berlin, Gärtnerplatz heater in München u. a.
gegeben wurde, spielt Herr Director Paul Blase!
den Componisten „Henry Duval", während Herr
Heinrich Peer den Rentier „Bourganeus" daistellt,
und gehören diese Rollen zu den Glanzleistungen
der beiden Künstler.— Montag den 20. August
kommt da? beliebte Volksstück „L o l o's Bäte r"
in 4 Akten von A. L'Arronge zur Darstellung.
* MohUtzättgKettsstnn. Wie wir aus sicherer
Quelle vernehmen, beabsichtigt Herr Dr. Hermann
Epenstein, der zu Gunsten des hiesigen Kinder­
spital-Vereines eine so namhafte Summe gespendet
hat, auch in seinem Wohnorte Mauterndorf durch
den Bau einer Klein- Kinder -Bewahranstalt seine
Fürsorge für die lieben Kleinen zu bethätigen und
soll diese wohlthätige und segensreiche Stiftung bereits
im nächsten Frühjahre der öffentlichen Benützung
übergeben werden. Möge solcher Edelsinn auch ander­
wärts Nachahmer finden.
* Erzherzogin Marie Materie-Kinber-
Spital-Uereiu. Es gereicht uns zur besonderen
Freude, melden zu können, daß der hochwohlgeborne
Herr Dr. Hermann E p e n st e i n, Besitzer des
Schlosses Mauterndorf, diesem Vereine aus Anlaß
des Geburtsfestes Sr. Majestät die namhafte Summe
von 50.000 Kronen gespendet hat, wodurch der
Verein in die glückliche Lage versetzt wird, demnächst
mit dem Baue des für das Kinderspital unentbehr­
lichen Pavillons für infectiöse Krankheiten beginnen
zu können. An sonstigen Geschenken sind zu ver­
zeichnen: 2 ungenannte Spenden pr. K 73 73 und
K 9810, sowie eine abermalige Gabe des Herrn
Dr. August Prinzinger von K 20—. Allen
den wärmsten und innigsten Dank!
* Technischer Club. Dienstag den 21. August
wird im Speisezimmer des Turhauses ein außer­
ordentlicher Cludabend abgehalten. Auf der Tages­
ordnung steht die Wahl der Delegirten für den IV.
Ingenieur- und Architekten-Tag in Wien und Be­
sprechung von diesbezüglichen Fragen. Anfang 8 Uhr
Abends.
* Mäuner-Turuverei« Salzburg. (Deut-
fche Turnerschaft) Morgen, Sonntag, Punkt
halb 3 Uhr Nachmittags, beginnen im Turnhose der
Oberreal- Bürgerschule die Photographischen Auf­
nahmen der am 29. Juli im Curhause aufgeführten
Pyramiden. An diese Aufnahmen schließt sich die
Herstellung eines allgemeinen Gruppenbildes, welches
zu Ehren des scheidenden Vorturners E i s e n b a ch
aufgenommen wird. Beginn der letzteren Aufnahme
um 4 Uhr. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder
erwünscht.
* Keichenbegkngttist. Vorgestern fand Nach­
mittags 4 Uhr das Letchenbegängniß der ehemaligen
Stockhammerbrämn, der Frau Theresia F l a t f ch e r
statt. An demselben haben außer den tieftrauernd
Hinterbliebenen, darunter der k. k. Hofrath Herr
Anton Ramsdorser und der k k. Revident Herr
Thomas Petlach, die Herren k. k. PostamtL-
Director Friedrich G ö st l, ferner k. k. Oberpost-
controlore Ferdinand B r u ck m ü l l e r und Johann
Hafner, sowie zahlreiche Freunde und Bekannte
theilgenommen.
* Todesfall. Heute Mittags verschied in Liefe-
ring Nr. 125 Herr Berthold O r t n e r, Privat, im
77. Lebensjahre. Das Leicheubegängniß findet am
Montag den 20. d. M- um 9 Uhr vom Hause des
Lederermeisters Ortner in Neumarkt bei Salzburg
durch Straffer's „Entreprise des pompes funebres“
statt.
* Gefaugsoerein „Stcpherrson". Der Ge­
sangsverein der Angestellten der StaatSbahnen
„Stcphenfon" legte heute Nachmittags zur Begrüßung
unseres gewaltigen Tvnheros Mozart an seinem
Denkmale zwei Kränze nieder.
* Zum Selbstmorde de» Inspeetors Stcin-
graber. Aus Wien, 17. August, wird berichtet:
Ueber den kürzlich verübten Selbstmord des pen-
stonirten Eisenbahn-Jnspectors der Nordwestbahn,
Wilhelm Steingraber, wird gemeldet, daß er
keineswegs durch Selbstmord geendet habe, wozu
auch gar kein Grund vorhanden gewesen wäre. Er
ist vielmehr einem Unglücke zum Opfer gefallen.
(Fortsetzn«- auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 188
n U b iu 5 e r Bolk 4 blatt
A» „Kleinen Anzeiger" kennen An-
dmrignszen mir v. ohne Adreffe erscheruen und
werdtzu iüle darauf hMghabrnden Auskünfte
in -mserer Berwattuug. Waagplatz -, ertheilt.
m®t r-Wmmandirte Lhiffrebnefe werden
L»^n^mnrr" gegen «orwris deS In-
-'.memckemes ausgefolgt.
Lllfündignngen werden anf Wunsch verfaßt.
Ztt vHviniethen.
Schaue Wohnungen
ab 1. September zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 18. 4457
Daus zu verkaufen.
mit zwei gut gehenden Geschäften, für fFleisch-
hauerei und Kramerei geeignet
Ädreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konratd, Salzburg, Gchwarzstraße >4. 4^50
Mahnung
2 große Zimmer, Küche und Unterdach sogleich
an ruhige Partei zu vermielhen. Linzergaffe
21, 2. Stock. 4462
Dausvrrkauf.
In Guggenthal, l 1 /* Stunde von Salzburg
entfernt, ist eine kleine Oekonomie mit zwei
Kühen, sammt Fechsung, Obstgarten, 7 Joch
Wald und Wiesen um 3 J00 fl. verkaustich-
Mündliche oder briefliche Auf age nur mit
Retourmarke an d. Avm. d. Bl- 4455
Zwei Zimmer 4470
schön möblirt, jedes separaten Eingang, Ge-
treidegaffe 3. Stock, Gasfenfront, sehr licht,
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jährig-Freiwillige oder Studenten mir oder
ohne Verpflegung ab 1. Seplember zu ver»
miethen. A. Traunwieser, Getreidegaffe 35.
Dauern gut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Weckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Bieh und frischer« Waffer, ist sammt fu»ö®9
instructus sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3678
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 4320
Drei Stack hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen Gas- und Waffer-
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerih zu
verkaufen. Näheres- Nonnbergstiege Nr 2,
1. Stock. 3911
Schön möbiirtes Zimmer
zu vermiethen. Mirabellplatz 6, im Damen-
kleider-Gesckäft. 4350
Zwei Zimmer
1. Stock, zu vermiethen bis Anfangs Sep­
tember, möblirt oder unmöblirt, jedes mit
separatem Eingang, Aussicht ins Gebirge, lichk
u- sonnig. Riedenburg, Gärtnergasse 2. 4394
Kleines Zaus 3957
mit 1300 S!lastet Gemüsegarten, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen. Auskunft
Mirabell-Schloß Nr !1, varterre, Thür 18.
Gutgebautes Mohnhaus
schöner Garten, gänzlich Hochwasserftei. mit
Krämerei und Nebengebäude mit Werb
stäiie, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4vl 5
Zimmer mit Cabtnet
und Küche, licht und trocken, mit Wallerleitung
ist bis 1- September zu vermiethen. Stein-
gaffe 31, 2. St 44*9
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe- 2*72
Dausverkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be­
sonders für Landkulscherei geeignet. Adresse
ertheilt das Wohnungs- Bureau Kourath,.
Schwarzstraße 14. 4096
Ausfpeiferetlokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
2VV Stück Damen- unk
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS 4137
Spezerei-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4 *. 2676
Kleines Daus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4147
Zimmer
schön möblirt, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Selcherei Getreidegaffe
Nr. 35. 4334
Dausverkauf!
Haus mit Nebengebäude, Späthqasse 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, Lstöckig, schöner Garten.
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
vause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet. Air­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz
bürg, zu erfahren. 4l71
Gut möbtirtrs Zimmer
gaffeiffeitig feparirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Möbtirtes Zimmer
für befferen Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1» 2. Stock.
Zu vermiethen 4427
sehr schönes feparirtes Zimmer mit prachtvoller
Aussicht, neu und schön möblirt, per 1. Sept.
Zehetner, Schrannengasse r>, 3. Stock. 4427
Irr Miethen gefrrcht.
Gesucht!
ab 1. Oktober ganze Bill« oder schöne Woh­
nung im Stadtrayon, 7 bis 8 Zimmer, Küche
und Zuqehör, womöglich Gartenantheil. Offerte
unter „M. R. 410" a- d- Adm. d. Bl. 4388
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w,
an frequenler Straße gelegen, mit G.ist-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiSwürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 6000 fl Adr. i d. Adm. d. Bl. 4172
Schaf- und Daurnwollgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten, Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4256
Größere Kramerei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr i d. Adm. d. Bl.
Alleinstehende Dame
sucht leeres Zimmer eventuell mit Küchen
zimmer, separater Eingang, sofort Gefällige
Offerte an H. Aigner, Schmallmooser Haupt­
straße 32. 4426
Daus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage-
Adr. i. d. Adm. d. Bl 4332
Kleines gutgehendes Gasthaus
in Stadt Salzburg (oder Umgebung) wird zu
pachten g'fuchl. Mittheilungen unter Chiffre
„I. Sch. 1000" postlagernd Hallein. 4414
Kleines Geschäft
ist billig zu verkaufen- Adr- i. d. Adm d.
Bl. 4398
2 eiserne Tischhrrde 4407
gut erhalten, sind billig zu verkaufen in der
Paris Lodronflraße 32, Parterre, Thür 4.
Stellsn-Gefrrche.
Ladnerin
der Gemischtwaarenbranche, Mäher in einem
größeren Saisonorte thätig, sucht in gleicher
Eigenschaft eine Stelle Adreffe i. d Adm.
d. Bl. 4450
Eier, Dutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Joses
Steiner, Getreidegaffe 2 4. 2a15
Kßrrttv Irr vkAtttr»»/»«
Medenburg, mit großen Garten, steuerfrei
R'äheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
th, il. 2635
Köchin
welche perfekt und selbstständig kochen kann.
sucht Aushilsspoften in Herrschafishäuser, kann
jederzeit eimrele». Näheres Kapuzinerberg 3,
l. Stock 4424
Eigenes Patent
Schlosseranzüge
8 Ä» 60 kr., «nr zu hafte» Linzergajfe
,,^«m Touristen" *897
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältnissen bekannt.
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adreffe zu richleu unter „B. G"
an d. Avm d. Bl. 4367
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. K ömerstraße 7, Maxglan. 31 10
Artus zu verkaufen
ein Stock he'ch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Frsijaa lgaffe 6, MraS, neben Schwarz-
wirth- 3228
Als Dausdiener
Wärter oder AuSgcher sucht ein lediger unbe­
scholtener junger Mann mit guten Zeugniffen
- in eine«,Pensionat od. Institut unterzukommen.
Gefällige Anträge erbeten unler „I. B" an
!die Adm. d. Bl. 44if>
Drei Dausböden
sammt Gassenh'ewölbe mö daranstoßendem
Gewölbe- Äor- 1. d Adm d Bl. 3203
Anständiges Mädchen
mit längeren Zeugnissen, fu.„t dauernden
Posten in ein VnvatbauS- Dasselbe kann
einfach kochen, schön Zimmeraufräumen und
Zftnmerburften und läßt sich zu jeder Arbeit
gere verwenden. Gmsdergstraße 9, 2. Stock.
Parsch. 4421
2 Kausböven zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bi. 43,8
Ein Grundstück
(über 8000- Quadratmeter) in- der Nähe des,
Aigner Bahnhofes ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Anständige Frau
sucht tagsüber Beschäftigung als Bedienerin,
Ausgeherin, ginge a»ch waschen. Joh Elz--
hubsr, Liefering Nr. 41. 4430
Zwei starke eiserne Gitter
thüren find billig zu verkausm. Nonnberg­
stiege Nr- 4. 4432
VePfchZsösnes.
Zwei- Knaden oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßiges»
in volle Verpflegung und Kost über­
nommen. NaflMDse für die Schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Handv-
nrftvLtv« eine Stütze n. weitere AuSbüdung.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 4459
Tändlerei- Con re Man
ist zu verkaufen. Adreffe: Meixner, Gstätten-
gasfe 47. 4433
Eine Dranntweinkrennerei
mit Ausfchank/ auf frequenlem Posten, eine
Viertelstunde von der Stadt entfernt, ist zu
verkaufen oder unter günstigen Bedingniffen
zu verpachten. Näheres bei Kaufmann Ortner,.
Linzergaffe, Salzburg. 4,44
Uerlsren.
Freitag Nachmittags wurde auf dem Wege
von Freilaffing nach Salzburg (über Kleßhrim)
1 goldene Daswnuhr mit Doppeldeckel! und
goldener Kette ßGeorgschaler) verloren Finder
erhält gute Belohnung. Salzburg, Linzergasse
55, Th>lr 9-, 4461
In Salzburg
Franz Josesstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Eomforti
ausgestattetes 3stöck,geS Wohnhaus», mit sechs
Wohnungen, JahreSzms K 4556. 12, Jahre
st euer- und t 0 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,.
zwei kleine, neugebaule, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre stener- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu veikaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Arm. d. Bl. er­
beten. 4440
Urur Salz- u. Essig-Gurken
frisch eingetroffen. F. X. Martin, Salzburg,.
Linzergaffe 4463
Ideal
'veranlagte,hochanständige, feingebildete Dame»
lsich seeltfch vereinsamt fühlend,, wünscht in
Ehrbarster Absicht Correspendenz mit nur sehr
!Sistiuguirter vornehm denkender Persönlichkeit
! reiferen Alters (Christ). Unter„ ?ata moigana"
hauptpostlagernd Salzburg. 4076.
Offene Stellen.
Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen. A. Traunwieser, Selcherei, Getreide-
gaffe 35. 4469
Antrag
Anständiges, arbeitsames Mädchen mit Land­
wirthschaft und Gewerbe in Kärnten, sucht
einen tüchtigen und braven Ban- und
Maschinenschlosser mit einigen hundert Gulden
zur Führung des Geschäftes. Heirat nicht
ausgeschloffen. Briefe unter „Tauernbahn 36"
postlagernd Obervellach. 4253
Aausknecht 4473
kräftig, findet dauernde Stellung bei Rudolf
Löwy, Kohlenhandlung, Hubert Sattlergaffe.
Starker Irhriing
wird sofort aufgenommen in der Fleischhauerei
2E. Rambeck, Getreidegaffe 27. 4472
Gutes Geschäft.
Jeder Händler dann bei nnfeven aus
alten Militärtuchftneken erzensten Htet-
dern bedeutende« Gewinn erziete». Auch
empfehlen mir »ufere alten hergerich­
teten Militär kotzen «nd Schuhe, kom­
plette Trammaq- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Ka«tfchuk-K «putzen ete.
Auf Uerlangen Preiseourant- K- Preß-
bnrger «. Sohn, Mlen XX/I, «nd
Maitzen. 4330
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u- Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter- 4146
Gesetzte Person
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mir einem Knaben gesucht.
Adr. >. d. Avm. d. Bl. 4321
Aärrfe tmb Vepkärrfe.
Gut gehende 4471
Selchwarenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr- i- d. Adm. d. Bl.
Krämrrei mit Flaschenbier
Familienverhältuissehalber billig zu verkaufen.
Adresse i d. Adm. d. BI. 4466
2 poUtirte DettstrUen
sammt Federneinsätze, billig zu verkaufen.
Auerspergstraße 8, im Möbelgeschäft. 4487
Großes Haus mit Krüwerri
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn Meist, Krämer,
Linzergasse 25. 4408
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 3t. 47
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Geübte Modistin 4352
findet dauernden Posten. Offerte mit Adressen-
angabe unter „B. K." Salzburg postlagernd.
Ein Goidarbriter-Gehttfe
welcher auch in Silber-Bijouterie u. Repara­
turen bewandert ist u. etwas gravieren kann,
findet dauernde Beschäftigung bei Karl Edel-
mayer, Vöcklabruck, Ob.-Oest. 4392
Junges, fleißiges Mädchen
welche etwas nähen kann, wird zur Erlernung
feinerer Wirhfchaft tagsüber verlangt.— Zu
erfragen Linzergaffe Nr. 23, 2. Stock bei Frau
Patzer, 4 Uhr Nachmittags. 4422
Kein- und Glanzbügeln
erlernt man schnell und perfect, gegen mäßiges
Honorar, bei Theres Pichler, Linzergasse 53.
Auch wird dortselbst Wäsche zum Stärken,
Bügeln und Glanzbügeln übernommen. 4369
Zum Dezuge
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Korndrod, Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des^ ältrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platz!
4. Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4o84


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 5 ]
Äiälte
—ir
s* 3 S£as 3 &&,.
Nr. 188
Salzburger Dolksblatt.
Seite 5
$*Uf)l 1 l 6 WT, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen. 'WZ
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
fl
Franz Mundl
Kalzburg
Jinzer gaste Ur. 72.
Reparatnre« fach-
yematz u«d billig.
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
Zwei Jahren Garantie. Praktische Hinterradgepäcksträgrr,
eigene Erzeugung. Closetpapier- und Musik-Automaten, gut
sortirtes Jäger von Zubrhörbestandtheilrn, reines Knochen-
Gel, Jammern Nadeln.
Eine gebrauchte Nähmaschine I
Ein gebrauchtes Jahrrad\ billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine 1 2954
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöse etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Kefe-
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Lalzburger BolkSblatt.
Nr. J 88
(Fartsetznng von Kette 3.)
Er war am rechten Fuße gelähmt Als er
nun mit seiner Frau bei einem Spaziergange von
G o i s e r n nach der nahen Rassingmühle
die auf dem Wege liegende Uebersetzung der Bahn
Jschl—Goisern überschreiten wollte, brauste ein Zug
heran, Steingraber konnte sich infolge seine- Fuß­
leidens nicht schnell genug fortbewegen, wurde von
der Lokomotive erfaßt und von den Rädern zermalmt.
* Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Der
erste illustre Gast zur bevorstehenden Fischerei-Aus­
stellung ist gestern wohlbehalten aus einem der ober-
bayrischen Seegebiete hier eingetroffen und hat in
Herrn Wienerroither's Fischbehälter im städtischen
Brunnhause Quartier genommen. Es ist das ein
26pfündiger Waller, der aber durch einen ebenfalls
vor Kurzem im Mattsee eingefangenen Genossen im
Gewichte von 40 Pfund bereits einen siegreichen
Rivalen gefunden hat. Wenn eS gelingt, diese beiden
Großherren ihrer Art am Leben zu erhalten und
sie an die Salzburger Fischkost zu gewöhnen, so
werden dieselben gewiß bei Gelegenheit der Aus­
stellung berechtigtes Aufsehen erregen.
* Fremdenfbequeux. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 775 Fremde angekommen
Zusammen seit 1. Mai 49.646.
* Saugerbesuch i« Salzburg. Morgen gibt
der Männergesangverein „Stephenson" aus Wien,
welcher aus Angestellten der k. k. StaatSbahn ge­
bildet ist, anläßlich seiner Sängerfahrt nach Salz­
burg im Restaurant „Elektrischer Auszug" ein Concert,
bei welchem auch die sehr gut geschulte Eisenbahner-
Musikkapelle aus Linz mitwirken wird. Anfang des
Concertes 4 Uhr Nachmittags. Eintritt 30 kr.
Vormittags 9 Uhr Concert zum Frühschoppen.
* Obstzucht. Zur Ermittelung der Obsternteaus-,
sichten im laufenden Jahre und zur Feststellung j
der die Obsternte schädigenden Einflüsse hat der
Salzburger Landesverein für Bienen- und Obstt
banmzucht im Frühjahre Fragekarten an Obstzüch­
ter des Landes versendet und geben wir im Nach­
stehenden das Ergebnis dieser Umfrage bekannt.
Winterapselsorten haben geblüht im Flachgan,
Tännengau und Pongan: vom 3. Mai bis zum
10. Juni.• Im Lungau; vom 1:. Juni,bis zum 1. Juli.
Ungünstig beeinflußt wurde die Obstblüthe durch
kalte Regen und am 18. und 21. Mai durch Reif.
Obstbaumschädliche Insekten sind wenig aufgetre­
ten, vorherrschend Blattläuse, Blüthenstecher und
wenige Raupen. Fast alle Apfelsorten haben reich­
lichen Behang an Früchten und versprechen im
Flachgau eine gute bis sehr gute, in den übrigen ge­
nannten Gauen eine mittlere bis gute Ernte. Bon
solchen Winterapfelsorten, welche im Lande vor­
herrschend vertreten sind, versprechen unter ande­
ren reichliche Ernten: Limonienapfel, Weißer Win-
ter-Taffetapfel, Winter-Goldparmäne, Planken-
apfel. Großer Brünnerling, Graue Reinetten, Wein­
apfel, Grüner und Rother Stettiner, Edelborsdor-
ser, Winter-Citronenapfel, Baumann's Reinette.
Allen Berichterstattern sei für ihre Mühe der beste
Dank gesagt. Gleichzeitig machen wir jene Obst­
züchter Des Landes, welche Winterapfel zu ver­
kaufen haben, darauf aufmerksam, daß der Verein
eine Obstverwerthungsstelle errichtet hat, welche
die Unentgeltliche Vermittlung, den Austausch der
Adressen von Obstzüchtern und Obstkäufern zum
Zwecke des direkten Kaufabschlusses von Obst aus
erster Hand zur Aufgabe hat. Durch diese Ein­
richtung erhofft der Vereinsausschuß dem im Lande
Salzburg im Aufblühen begriffenen Obstbau sichere
Absatzquellen seiner Produkte zuzusichern, wes­
halb die P. T. Dbstconsumenten zur Benützung,
dieser Einrichtung neuerdings eingeladen seien,
denn wer Obst kaust, hilft Obst bauen.
* Versteigerungen. Am 28. August, Vor
mittags 3 Uhr. kommen im Hause Nr. 47 in
G n i g l Wohnungseinrichlung und zwei Kühe zur
Versteigerung.— Am 27. August, Vormittags
9 Uhr, werden in L a n d st e g (Rauris) 2500 Fest-
Meter Sägebloche öffentlich versteigert.
* Gerichtssaal-Repertair. Nächste Woche
stnden im Verhandlungssaal III des hiesigen Landes
gerichtes folgende Erkenntniß-Verhandlungen statt:
Montag den 20. August: gegen F. K r ö l l und
Cansorten wegen Verbrechens des Dicbstohls; gegen
Johann N a g e l s ch m i e d wegen Vergehens des
Auflauft?.— Am Donnerstag den 23. August gegen
Alois Schott und Consorten wegen Verbrechen?
der Unzucht; gegen Simon Protze gg er wegen
Verbrechens der Schändung; gegen Mahias Brand
und Franz Pühr in ger wegen Verbrechens bet
Betruges; gegen Johann Stieger wegen Ver
brechenS der Erpressung.
* Giue todte Krieftaube wurde heute Nach
mittags beim Rechen der Geffele-Fabrik in Rieden­
burg aus der Alm gefischt. Das grau gefärbte
Thwrchen halte an dem einen Fuße einen kleinen
Blechring. in welchem die Buchstaben „G. N. 98. 40"
eingravirt waren.
* Verunglückt. Aus Bischofshofen wird
unS geschrieben: Am Donnerstag ist am hiesigen
Bahnhöfe der Berschieber Albert Seidlcr beim
Verschieben verunglückt und hat Hiebei schwere Ver­
letzungen erlitten, daß er gestern Vormittag? starb.
* Durch eigene Unvorsichtigkeit erlitt am Don­
nerstag das Dienstmädchen Maria Reichald bei
einer Schiffschankel auf dem Volksfestplatze schwere
Verletzungen an der Nase und am Känn. Dieselbe
kam mit einem zweiten Mädchen zum Volksfest­
platz, um zu schaukeln, und benutzten beide je eine
Schaukel. Die Reichald war nun so unvorsichtig,
als ihre Schaukel still stand, aus derselben zu stei­
gen und zu der ihrer Freundin hinzugehen, welche
noch im Gange war und ihr in das Gesicht schlug,
wodurch sie die oben bezeichneten Verletzungen er­
litt. Nachdem dem bedanernswerthen Mädchen ein
Nothverband angelegt worden war, wurde es in
das St. Johannsspital überführt.
* Gewagter Sprung. Der bei Frau Merker,
Badergasse 2, zweiten Stock wohnende Schlosser Jo­
hann Koidl verließ gestern Nachts seine Woh­
nung, da ihm seine Zimmerfrau nicht gestattete,
einen Schlasoollegen mitzubringen. Aus Gram über
diese Lieblosigkeit dürfte K. wahrscheinlich; zu stark
dem Alkohol zugesprochen haben, da er heute Früh
347 Uhr nach mancherlei Unfällen von drei Män­
nern nach Hause getragen wurde. Dieses Vorhaben
gelang jedoch erst durch Intervention und werk-
thätige Mithilfe seiner Begleitung. Trotzdem
scheint es dem K. in seiner Behausung nicht behagt
zu haben, da er, kaum in Sicherheit gebracht, durch
das Fenster im 2. Stock aus das darunter befind­
liche Dach stieg und von hier auf die Gasse her-
absprang, woselbst ihn dann die mittlerweile avi-
sirte Sicherheitswache in Empfang nahm. Selbst­
verständlich rief der Vorfall in dem sonst so „stil­
len" Badergäßchen berechtigtes Aufsehen hervor.
* Einbruch. Der in der 'Getreidegasse Sir. 22
wohnhafte Privatier Josef Haninger erstattete
die Anzeige, daß gestern in der Zeit zwischen halb
12 Uhr Mittags bis '2 Uhr 'Nachmittags sein im
Vorderhaus des 2. Stockes stehender versperrter
Doppelkasten aufgesprengt wurde. Das freche Jn-
dividium, welches bei helllichtem Tage einbricht,
dürste jedoch wenig erfreut gewesen sein, da sich
im Kasten lauter werthlose alte Gegenstände befan­
den, die der Thäter auch liegen ließ. In der Nähe
des Kastens wurden zwei auf den Namen Wilhelm
Jenewein lautende Arbeitszeugnisse gefunden.
* Streitende Kegelscheiber. Am 15. August,
halb 7 Uhr abends, geriethen im Steinkeller beim
Kegelscheiben der Gropper August A b s m a n n und
der als Stänkerer bekannte Maurer Josef Wun­
der in Streit, in dessen Verlaufe der letztere dem
Absmann mit einem im Griffe feststehenden Messer
oberhalb der rechten Hüfte einen Stich versetzte,
worauf er nach dieser Heldenthat davonlief. Wun­
der wurde bereits ausgeforscht.
selbstständige Errichtung der Wetter-Schießstatiom
überflüssig zu machen.
Der Erfolg ist ein wahrhaft überraschender. In
einer Reihe von Fällen ist jetzt schon nachgewiesen,
daß die vom Waidringer- und Unkenerthale über
die Loserer Alpe hereinbrechenden unheilverkünden­
den Wetterwolken durch die rechtzeitige Abfeuerung
der Schüsse unschädlich gemacht wurden. Man
konnte deutlich sehen, wie sich die Wolken über
dem Schußkreise zertheilten, und Hagel sowie Platz­
regen aufgehoben wurden. Nach den Erfahrungen
an anderer Stelle hätte man annehmen sollen, daß
zur Sicherstellung der Gegend noch je eine weitere
Schießstation in Loser und St. Martin erforderlich
gewesen wäre; es scheint dies jedoch wegen der
Confignration unseres Thales nicht der Fall zu
sein. Wahrscheinlich wird die Schnßwirknng da­
durch auf wesentlich größeren Raum erstreckt, daß
die durch die Schüsse erfolgten Lufterschütterungen
von den unser Thal umsäumenden Bergketten auf­
gehalten werden, und dies eine stärkere lokale Wir­
kung hervorruft. Thatsächlich sind in Folge der
Wetterschüsse in Schloß Grubhof die Hagelwetter
auch weder in Loser noch in St. Martin, sondern
erst in größerer Entfernung an den Bergen nieder­
gegangen. Gegen Platzregen schützen die Schüsse
jedoch nur in einem Umkreise von ungefähr einem
Kilometer.
Zu bemerken ist, daß Herr Schmidtmanw
den Schießapparat mit erprobtem größtem Caliber
von 4,5 Meter Rohrlänge und Ladung von 180
Gramm Pulver per Patrone gewählt hat. Die
Gesammt-Einrichtung ist von der Firma C. Grei-
nitz' Neffen in Graz bezogen und stellt sich auf 380
Kronen mit Fracht.
Die Wirkung ist derartig mächtig, daß man aus
20—30 Secunden lang noch das unheimliche Pfei-
fenwnd Heulen hört, welches durch die Verdrängung
der Luft hervorgerufen wird. Man nimmt an, daß.
die Erschütterung sich bis in eine Höhe von 1500
bis 2000 Meter fortpflanzt, und durch Aufhebung,
der Elektricität in ben durch die Schußwirkuug
berührten Wolkenmassen die Hagelbildung ver­
eitelt wird. Je nach der Schwere und Richtung;
des Unwetters müssen mehr oder weniger Schüsse
abgegeben werden; die Durchschnittszahl dürste
ungefähr 30 sein. Da das Pulver nacl einem Er­
lasse des Kriegsministeriums speciell zu diesem
Zwecke sehr billig gegeben wird, stellt sich der ein­
zelne Schuß nur auf 8 kr. ----- 16 Heller. Eine
Broschüre, von oben genannter Grazer Firma
herausgegeben, gibt über die ganze Frage die
erforderlichen Aufklärungen.
Hoffen wir, daß dieses erste Beispiel, welches
Herr Schmidtmann hier im Lande gegeben hat,
die Anregung zur recht baldigen Verbreitung die­
ser volkswirthschaftlichen Maßnahme bieten möge..
W.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
51. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 19. August 1900.
Aviso:
In Folge einer Störung auf der Linie
L i n z—W i e n sind heute die telephonischen
Nachrichten ausgeblieben, was wirhiemit
zur Kenntniß unserer P. T. Leser bringen.
Die Redaktion.
Wetterschießkn in Salzburg.
Aus dem Saalachthale, 17. August.
Die große Abhängigkeit, in welcher sich
die Landwirthschaft vom Wetter befindet-
ist allgemein bekannt. Wird doch so oft
durch einen einzigen Hagelschlag oder Platzregen
die Frucht endloser Mühe und damit zugleich die
Hoffnung auf einen wirthschaftlichen Ausgleich des
Betriebes durch die hereinzubringende Ernte buch­
stäblich zu Wasser gemacht.
Auch in unserem Saalachthale haben in den letz­
ten Jahren schwere Unwetter großen Schaden an­
gerichtet. Nicht nur die Felder wurden in erschreck­
ender Weise heimgesucht, es fielen den großen
Hagelkörnern auch die Fensterscheiben von Loser
und die ausgedehnten Glashäuser von Schloß Grub­
hof mehrmals zum Opfer. Immer wieder drängte
sich die Nothwendigkeit auf, das an anderen Orten
mit so großem Erfolge ausgeübte Wetterschießen
auch für unser Gebiet in Anwendung zu bringen.
Wie immer in solchen Fällen will man an den
Nutzen erst glauben, wenn ein praktischer Erfolg
„in Loco" vorliegt. Da aber ein solcher Versuch
natürlich Geld kostet, so bleibt der Entschluß ge­
wöhnlich in der Disputation darüber stecken, wel­
cher von den Interessenten am meisten berufen
sei, den Vorzug des größeren Opfers auf sich zu
nehmen.
Vielleicht wären wir auch hier im Salzachthale
noch recht lange in diesem Dilemma verblieben,
wenn sich nicht Herr Schmidtmann, Besitzer
von Schloß Grubhof, rasch entschlossen hätte, alle
Weiterungen über den Kostenpunkt durch, seine
G diese Schmiegermutter.
(Madame Bonivard.)
Schwank in 3 Akten von A. Bisson und A. Mars.
Montag den 20. August 1900.
52. Vorstellung. Sommer-Saison.
Kalo'» Kater.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf L'Arronge.
Repertnir-Entwurf:
Dienstag, 21. August. „Im weißen Rößl".
Mittwoch, 22.„ „Als ich wiederkam".
Donnerst., 23.„ „Das grobe Hemd".
Freitag, 24.. „Rue Pigalie 117 °.
Samstag, 25.„ „Die Augen der Liebe".
Sonntag, 26.„ „Hasemann's Töchter".
Weil Kosmin Mundwasser ein
/ reelles und erwiesen wirksames
/ Präparat ist, geniesst es das höchste Ver- \.
/ trauen des gebildeten Publikums aller
/ Län der.— Flasche 1 fl., lange ausreichend.\
Eaxlehner'
Mtterwassrr
,,HunyadI Jänos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mahr als 1000 Gutiefctu birvorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr.: 88
Saizburger Volksblatt
Seite 7
llaiixt-vexöt Lsttvnl's Oissskilbler.
>,„ Ober-Selterser.
«„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Conversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Gramen
btr französischen und englischen Sprache
nebst Ctavier-Unterncht wird ertheilt
Mirabellsch'wß, 2.Stiege. 2 St., Thür 7
Kost und Logis für junge Mädchen.
Gasthaus zu den 3 Kronen
in Mülln.
Sonntag den 19. August 1900
Begiua des
j§kß- Kkgüslheidkils
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Krst eine goldene Uhr mit Kette.
2.„„ schwere silberne Uhrkette.
3. ein schöner Stammkrng.
Ein Best für die meisten Stände.
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Dabinger.
Modistinnen!
Für einen größeren Hutsalvn werden tüchtige
Kräfte gesucht. Dauernde Stellung. Offerte
mit Gehaltsansvrüche und genauer Adresse
unter ..tüchtig 1Ö postlagernd Säljburg. 4468
Regierungs- Kommissar
echnikosiiHücüSiürys-A.
für Mascti;iK;»iK4i-i, FUdtU'ott'cl-iHÄ u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Frug r. tr-i
4U.UHJfPM
I- tf 1— MMHTm nn»«i.nm—i
Kaffee- und Weinhalle Ant. Karrer
im Franz Josef-Park
Während des Volksfestes
Täglich Concert ^5
Garantirt gute und naturechte Weine vorn Fass, aus
den Kellereien der Firma Mcg« 4347
fipp*" ZNV Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und gfoiten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Destert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oefterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Emmenthaler-Käse.
Hochfeine französtche Salat Geie. 3715
Zahnarzt □etzhe
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
EtotMe Zähne, naturgetreue Ausfhlarung- Piomheu in Golfl, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
§iunbxnac§\xxxQ.
Bon Seite der gef-rtigten Gemeinde-Vorstehung werden jene Radfahrer,
welche von der Gemeinde Gnigl ih e Radnummern besitzen und die Radfahrer-
taxe pro 1900 noch nicht entrichtet haben, abermals aufgefordert, die Taxe
Per 4 K bis 25. d. M. hieramts zu erlegen, widrigenfalls dieselbe nach Ablauf
der erwähnten Frist sofort executiv eingehoben wird.
Gemeinde-Uorftehung Gnigl l»ri Kalchnrg
am 14. August 1950.
Der Vorsteher: 4419
Tauer.
GeschäftsEmxfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
Äohlensüupe- Apparaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
- =- KeKerei-Artrketn. =r_-—
Reparaturen werden prompt nnd billig ausgeführt.
Johann WWitz, Sigmundplatz Nr l.
4405
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 St.
6„
2»
t»»
1 ..
1 ..
Gtzlöff-1...
Etzgabrln..
Tafelmester.
Kaffeelöffel
Koppen fchöpfer
Milch schöpfer.
fl. 4.30
„ 4.50
„ 4.50
.. 2.50
.. 2.75
,, 2.
12 St.
12 ..
12 ,,
12„
1„
1„
4043
SB. IIschwer oerstlbert.
Dopelrassette enthält:
Eßlöffel...
Gtzgabeln...
Tafelmelfer..
Kaffeelöffel..
Sappen fchöpfer
Milch fchöpfer.
n
Kei Abnahme von 1 Garnitnr Calfetle an» Seide grati».
Armin Sputz, Wien, IX I, Rossauerlände Nr.
Im nichtcmoenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
18.
VOM
Zm Akltßlllckim
194
r
ist Stnböck's Rernstein-Gei Uackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Rernstein-Gei-Uackfarbs läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung aus das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Falbe und Glanz zugleich und trocknet zuver läßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ktuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Der im Auftrage und unter Aufsicht der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Kärnten von
der Stammzucht Genossenschaft Lurnfeld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
•4 VHlWsf •]!l(l)ll)ifl)lllttltt «§<>•
stndet Dienstag den 18. September in HlöllbrQcken (Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Katbinnen und Zuchtkälber der
Pinzgau-Möllihaler Race.
^Auskünfte hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Moll-
thaler Stammzucht-Genossenschaft Lurnseld-Sachsenburg (r. G. m- b. H.) Poü Mölldrücken, Kärnten.
IMLTLÄÄ««» I
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen ©Opacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L.. B^JLTMiALIVIY, k. k. Privil.-Inh.
Mion, VI., Millergasfe 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 8 24
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver
st. d £4*,'
7
dei-bätetiss Mittet für
Pferde, Hornvieh nnd
Schafe. Seit 50 Jahren
in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Frrstlnst, schlechter Uer-
dannng, zur Uerbejfernng
der Milch u. Uermehrnng
der Milchergiebigkeit der
Knhr.
Preis: '/, Schachtel K 1.40,
'/, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz­
marke, zu beziehen in allen
Apotheken und Droquerien.
3466 Hanpt-Depot: Franz Joh. Kwizda
k. n, te. österr.-nngar., königl. rnntSn. «nd fürstt. bnlg. Hoflieferant
Kreisapotheke Kornruburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 8 ]
®eH? 8
Ealzbucgei 8 olkSdtart
Nr. 188
von Au Fori säten Oesher reich-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
Besre&BinigsteNahrungrür gesunde unddarmkranke Kinder
Käufi. In AootheKen, Droauerien und von der Fabm'k R. KUFFKE. WIEN VI /z
N»r eckt,
wenn zede Schachtel'mid
j"bc§ Pulver A. MoU's
Lchutzmarke und Unterschrift trügt.
MoU's Sridtichputner- sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auslöfendes Mittel bei Ktuhlverstapfung allen drastischen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Vrets der Griginul-Schachlel 2 Kronen.
fwy Falsificate werden fjerichtllch vorfoljjt.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. MoU'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Soll'« kvanzhrannhvei« und Aals ist ein namentlich als schmerzstillend«
Imnreil'üng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntcS Volksmittcl von muskel- und nervcnkräjr'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1,80 Heller.
Moll’s HCifscierseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Hautpstrge für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moli'» Schutzmar'e ver sehen.
A. Mall, Apatsksr, k. u. k. Haf-Uefarant.
Haupt-Versandt: A. Mall, Apatskar, k. u.
■^W3.«5Ea 9 'N?«L«ZLLWITL'ZSOAS. &m'
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Mail s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Iffloll’s Schutzmarke und Unter-
F Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzkh, k. u k. Hofapotheker, G. B e r n h o I d, Apotheker, und
Ealvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
I-S t S i erruä rk
&
ISA
WELTBERÜHMTES
I Erfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Heilwasser.
3198
Unverschlossene Zeitnngs-
reclamallonen sind portofrei!
Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhofin Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainil, 12-4% reines
Thomasmehl, 15% Citronenfäureföstid}? Phosphorsäure
Altzier Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk...
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure ....
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure
CHUisaipeter, 15% Stickstoff.
Marktpreise)
K 4.—
K 5 80
K 9.40
/Cll—
K 10.—
(Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Rrastfiittermrttel r
Keinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 1O0 kg K 19.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Auflägen und durch Waggonmangel sehr ver-
41M Franz Fißlthaler.
Zahn-Atelier Ifogel
Stix Nachfolger
FpeOaSSiug bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44< 3
i iiim i« ihiiiili iiViiii iiiTiirn riiiiiins-
—tr-•
Caeaou. Choeoade JiÜfferlt
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhoid, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
hu her, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Jos.
Ant Zezi.
Jn Kailein: Josef Sehmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
J. yorsmer’©
beh. ant. Anskifte- o. Privatgeschis-Mei
sät 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:— Ein schönes Stadt-, respective M i e t h h a u s in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mchrfenstrige Zimmer, 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer. 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das HauS mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
ZU Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Golfern, Gosau, JschF, auch in Stciermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzahlung.
ZU Miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein nch'ges, reinliches Geschäft in friquenter Lage.
— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadttheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder gelegenen II. Stock, be­
stehend au?: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiueten), Vor­
zimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom ersten
Oktober ab.
Stelle findet:— Als Köchin in einem guten, feinen Hause im benach­
barten Bayern eine anständige, geschickle Person, welche für circa 6 bis
8 Personen, oft auch mehr, eine feine Küche selbstständig zu führen ver­
steht, für vorläufig 22 Mark und täglich Bier. Eintritt 1b. September.
tz-rvuLgegede-z rmd gedruckt »vn R- Nirsrl's Witwe, Buchbrnckerei-Gesitzeri«.— Bers-uwortlicher Redakteur: gl. Kretsaufi V. NSUdSM.
I
i


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 9 ]
\
Beilage zum, Salzburgcr Volksblaiw Nr. i88 vom 18. August 1900.
WolKswirthschaft.
Die „chineftschv Frage' vorn Standpunkt
der modernen Indnstrie-Potttik.
Aus den seit etlichen Wochen in der internatio­
nalen Politik rasch aufeinanderfolgenden Ereig­
nissen ersieht man sofort, daß der Eifer, mit wel­
chem die Großmächte für die Wiederherstellung ge­
ordneter Verhältnisse im fernen Osten durch Auf­
wendung zweckentsprechender Machtmittel eintre­
ten, nicht so sehr das Product einer abenteuerli­
chen, „uferlosen" Weltpolitik darzubieten vermag,
sondern vielmehr das berechtigte Streben, eine Le­
bensfrage aller civilisirten Industrie- und Han­
delsstaaten der seit langem sehnlichst erwünschten
gedeihlichen Lösung zuzuführen, zur lebendigen
Aeusserung bringt.
Als im vorigen Jahre (1899) die Kaufmann-
schaft Antwerpens zu Ehren Leopold's II., des ge­
liebten Staatsoberhauptes ein Bankett veranstal­
tete, nahm der königliche Gast Anlaß, über die
Ziele, die ihm bei seinem Congo-Unternehmen und
insbesondere bei den großen Eisenbahnbauten vor
Augen schwebten, sich in ausführlicher Weife zu
äußern. Belgiens Industrie habe sich gegenwärtig
— so meinte der König— gewiß nicht über man­
gelnde Beschäftigung zu beklagen, aber man müsse
an die Krisen und Abspannungen denken, die je­
dem Wirth schaftlichen Aufschwünge nur allzu bald
zu folgen Pflegen. Diese minder günstigen Zeiten
dürsten in etwa zwei Jahren eintreten: bis dahin
würde man mit den Planen und technischZinan-
ciellen Vorarbeiten zu den neuen congostaatlichen
Eisenbahnen gerade fertig sein, und die hochent­
wickelte Eisenindustrie, der wichtigste Zweig der bel­
gischen Erwerbsthätigkeit, hätte auf neue Beschäf­
tigung zu rechnen. Die Förderung, welche das
Wirthschaftsleben des Congostaates durch die neuen
Eisenbahnen erfahren müßte, würde auch. anderen
Branchen des belgischen Industrie-Exportes, so z.
B. der Textilindustrie, zu gesteigertem Absätze ver­
helfen. Dadurch diene die von ihm in seiner dop­
pelten Eigenschaft als „König der Belgier" und
als „Souverän des Congostaates" betriebene Co-
lonialpolitik zur Sicherung eines Absatzmarktes für
die belgische Industrie, und zwar eines solchen Ab­
satzmarktes, der von den Wechselfällen der Welt-
consunctur und von der Unbeständigkeit der frem­
den Zolltarife unberührt bleibe.
Die königlichen Worte, das baldige Nachlassen
der damaligen Hochconjunctur betreffend, haben
sich thatsächlich schon jetzt bewahrheitet; desgleichen
findet auch d i e Ansicht des erlauchten Industrie-
förderers, daß jeder Aufschwung der heimischen
Industrie bei den metallurgischen Branchen, speciell
in der Eisen- und Stahlbranche, beginne und sich
alsdann erst von dort aus auf die übrigen Ge­
schäftszweige allmählich ausdehne, durch zahlreiche,
im 'Wirthschaftsleben vieler Culturvölker wahrge­
nommene Beispiele aus älterer und neuerer Zeit
volle und unzweifelhafte Bestätigung. Wer möchte
wohl leugnen, daß das kleine Belgien, dessen In­
dustrie verhältnißmäßig doch nur in beschränkter
Weise leistungs- und concurrenzfähtg erscheint, im
neutralen Congostaate dennoch einen starken Rück­
halt besitze!!!
Einen ungleich stärkeren und werthvolleren
Rückhalt, als je 'solchen .derlpvn n n civilisirten Men­
schen bewohnte Congostaat dem kleinen Belgien
zu bieten vermag, fänden aber die große n I n-
d u st r i e st a a t e n Europas in dem an Natur-
schätzen so überaus reichen chinesischen Län­
de r c o m p l e x e. Wenn der gegenwärtig zu be­
obachtende Rückgang in der Conjunctur bisher mit
so Diel Ruhe ertragen wurde und derselbe im all­
gemeinen wett mehr die Börsenkreise als die eigent­
liche Geschäftswelt in Aufregung versetzte, so war
Solches den mannigfachen und zahlreichen Unter­
nehmungen, die in China 'nunmehr ihrer Voll­
endung entgegen sehen oder erst vor wenigen Mo­
naten in Angriff genommen wurden, keineswegs
irrt geringen Grade zuzuschreiben. Das Gefühl der
Sicherheit, das bisher die Geschäftswelt beherrschte,
würde aber wohl sehr bald einer tiefen Entmuthi-
gung weichen, wenn die gegenwärtigen Wirret: und
Unruhen in Nordchina längere Zeit andauern, ja
schlimmsten Falls auch das centrale und südliche
Gebiet des himmlischen Reiches ergreifen möch­
ten.
In erster Linie kommen in dieser Beziehung die
E i s e n b a h n b a u t e n in China und dessen
N e b e n l ä n d e r n in Betracht. So sind die rie­
sigen Bestellungen in Schienen, Locomotiven, Wag­
gons, Brückenbestandtheilen und anderen Eisen­
bahnmaterial, welches die russische Regierung im
ersten Halbjahre 1900 in den Nordamerikanischen
Jndustriecentren für die Ostbahn gemacht hat,
eines jener wichtigen Momente, die nicht mit Un­
recht als Ursache bezeichnet werden, daß die zu
Ostern in Nordamerika ausgebrochene Krise glückli­
cherweise noch immer in mäßigen Grenzen sich hält.
Ebenso sind die ähnlichen Aufträge, welche die deut­
sche Schantung-Eisenbahngesellschaft verschiedenen
deutschen Unternehmungen ertheilt hat, eine wich­
tige Stütze für die Aufrechterhaltung des vollen Be- j
triebes in den schlestschen, westfälischen und rhein-!
limbischen Eisen- und Stahlwerken. Dasselbe gilt;
auch von den englischen Eisenbahnbauten von i
Shanghai nach Nanking und von Kaulun (bei
Hongkong) nach Canton, sowie von den belgischen t
Arbeiten an der Bahnlinie Hängten—Peking—!
von den zahlreichen, im Borbereitungsstadium be-!
findlichen englischen, französischen und nordame-!
rikanischen Projecten ganz zu schweigen.
Der belebende Einfluß aus die Wirthschaftsent-
wicklung Chinas, wie nicht minder auf die Kräfti-:
guug der europäisch-amerikanischen Industrie ging!
aber keineswegs von 'den Eisenbahnbauten allein
aus. In derselben Richtung wirkten bis unmittel­
bar zu dem Ausbruche der gegenwärtigen, die ru-;
hige Wirthschastliche Entwicklung des Landes schwer;
beeinträchtigenden Wirren die— Minen- Un-
t er n e h m u n g e n, die in den verschiedenen Thei­
len Chinas, besonders in den Provinzen Schan-
tung und Petschili, ins Leben gerufen wurden.
Sie mögen in späterer Zeit wohl zu einer Concur-
renz für die europäisch-amerikanische Prcduction
führen, aber gegenwärtig gewähren sie unleug­
bar der Industrie dies- und jenseits des Oceans
durch ihren Bedarf an Bergwerksmaschinen, Drai­
nagematerialien, Schleppbahnen u. f. m. reichlich
Beschäftigung. Ein weiterer, wichtiger Factor für
die Vergrößerung des Absatzes wird der Bedarf
an Wasserleitnngsinstallationsgegenständen wer­
den. Es mangelt nämlich, den Consnlatsberichten
zufolge, in den Städten Chinas und selbst in den
dortigen größeren .europäischen Ansiedlungen an
Zufuhr reichlichen guten Trinkwassers. Selbst
Peking, die Hauptstadt des Vierhundertmiliioncn-
reiches, ist mit Trinkwasser nur ungenügend ver­
sorgt, und das vorhandene Wasser ist derart ge­
sundheitsschädlich, daß es von den Europäern dort­
selbst durch Mineralwasser ersetzt wird. Die erste
öffentliche Anlage, die von den Deutschen für Kiao-
tschau-Tsingtau ins.Werk gesetzt wurde, war eine
— Wasserleitung. Wenn erst eine größere Zahl
chinesischer Städte unmittelbar unter europäische
Verwaltung gekommen sein wird, oder wenn die
Bedürfnisse einer größeren Menge europäischer An­
siedler für öffentliche Einrichtungen sich geltend
gemacht haben werden, dann dürste wohl sofort
an den Bau zahlreicher Wasserleitungen geschritten
werden. Der große Bedarf solcher öffentlichen
Werke an eisernen Röhren, Cement, Pump-
maschinen u. dgl. wird gleichfallss auf die In­
dustrie Europas und Amerikas belebend einwirken.
Die Gewässer Chinas werden aber der europä­
isch-amerikanischen Industrie auch in manch an­
derer Hinsicht zu verdienen geben. Die eorrupte
Gesellschaft der chinesischen „Verwaltungs-Genies"
hat die großartigen Wasserbauten der Vorzeit—
Dämme zum Schutze gegen Ueberschwemmungen,
Cauäle zur Erleichterung des Transportes im In­
nern des Reiches— aus das kläglichste verfallen
lassen. Der berühmte „Kaiser-Canal", der den un­
teren Nangtsekiang (bei Tsching-Kiang) mit Peking
verbindet und die Versorgung Nordchftias mir Reis
vom Transport zur See unabhängig machrn soll,
taun diesen seinen früheren Zweck kaum mehr er­
füllen, weshalb eine Blokade des Meerbusens von
Petschili heutzutage genügen würde, um Peking
allmählich auszuhungern. Die lkcberschwemmrin­
gen des tzoangho sind so furchtbar, daß es dem
reißenden Gewässer vor fast fünfzig Jahren (im
Jahre 1852) unter ungeheuren Zerstörungen von
werthvoilcm Eigenthum und Menschenleben ge­
lang, seinen Laus zu ändern und eine andere Mün­
dungsstelle aufzusuchen. Bekanntlich sendet seither
der große Strom seine Wässer statt im Norden der
Provinz Kiangstr ungefähr 430 Kilometer weiter
nordwestlich davon im nördlichen Winkel der Pro­
vinz Schantnng dem Meere zu. Bei all diesen
Calamitäten blieb der chinesische Vevwaltungsappa-
rar völlig— unthätig. Wie viel nun da für euro­
päische oder .amerikanische Industrielle und Capi-
ialisten bei etwaigen Eanalbauten— Wiederher­
stellung der versandeten alten und Errichtung
neuer Canäle— bei Herstellung von Dämmen,
bei Flußregnlirungcn behufs Erleichterung der
Schiffahrt zu verdienen wäre, läßt sich dermalen
noch gar nicht absehen. Schon jetzt beginnen die
deutschen und englischen Werften sich mit der Her­
stellung von Schiffen zur Befahrung der großen
chinesischen Ströme, besonders des Aangtsekiang,
zu beschäftigen. Auf letzterem sind bereits eng­
lische, deutsche, amerikanische und japanische Rhc-
dereien thätig. Doch ist dies nur der Anfang einer
ausgebreiteten chinesischen Binnenlands-Tampf-
schiffahrt, da zahlreiche Nebenflüsse des Pangtse-
liang, der bei Canton mündende Likiang, sowie
der Hoangho gleich günstige Verdienstchancen
für Dampfschiffahrts-Unternehmungen bieten, ab­
gesehen von den weiteren Möglichkeitem die sich'
für die europäischen und amerikanischen Lchifs'bau-
attstalten nach Vornahme von Flußcorrectionen und
nach Wiederherstellung beziehungsweise Nenerrich--
tung von Canälen ergeben werden.
Wie sehr eine derartige Verbesserung der chi­
nesischen Verkehrs- und Gesnndheitsverhältnisse die
Kaufkraft und den ConsuM des..Landes erhöhen
würde, wie sehr sie auch den Absatz anderer, als
der bisher genannten Industriezweige, besonders
den der Textilbranche zu Gunsten der betreffenden
europäischen und amerikanischen Geschästsfirmen
steigern müßte, läßt sich sch'vn an dem Aufschwünge
des chinesischen Außenhandels, der kurz ltadj, Be­
endigung des chinesisch-japanischen Krieges anno
1895 zu Tage getreten ist, unschwer ermessen. Wel­
chen Umfang mag wohl die Einfuhr europäischer
und amerikanischer Jndustrieproducte erst dann an­
nehmen, wenn endlich einmal (!!!) das von den
„Concert"--Mächten leider so spät in Angriff ge­
nommene Werk der Pacificirung (sonst
nichts beabsichtigt?!!) Chinas vollbracht sein wird!!
Der geehrte P. T. Leser wird das Mißtrauen be­
greifen, mit welchem gegenwärtig die Großstaaten
jeden Versuch eines territorialen Machtgewinnes
seitens der intervenirenden Factoren verfolgen.
Schon die jetzige Störung des Handelsverkehrs mit
China wird schwer empfunden, und es sollte daher
tiach erfolgtet: Herstellung geordneter Zustände das
Bestreben der Mächte dahin gehen, wenigstens für
die nächste Zukunft eine solche Lösung der „chine­
sischen Frage ausfindig zu machen, die dem Natio­
nalbewußtsein der Eingeborenen Schonung ange-
deihen läßt, die aber auch andererseits ohne Ge­
fährdung des allgemeinen Friedens
der I ndu st ri epo liti k der alten und
n e u e n W e l t g e n ü g e n d R a u m z u r f r e t e n
Bethätigung gewährt.
Anton Schalkhainer.
c£ an 6 ixm* t$ sd) af i lid? e^.
Das Diingerkcdürfnrß des Kodeas.
Seitdem es einen geregelten landwirthschastli-
ck'w: Betrieb gibt, besteht auch die Erkenntnis der
Nothwendigkeit, dem Acker Dungstosfe zuzuführen.
Die allgemeine Erfahrung, daß ohne eine solche
Zufuhr der Boden nach und nach, aber beständig,
auf Ertragsfähigkeit Einbuße erlitt und der wach-
senden Unfruchtbarkeit entsprechend, keine befrie­
digenden Ernten mehr hervorbrachte, war die
natürliche Veranlassung für eine solche allgemeine
Anerkennung des Düngungsbedürsnisses. Eine
Erklärung und Begründung dieses Bedürfnisses
vermochte man sich jedoch nicht zu geben. Man be­
gnügte sich mit der gegebenen Thatsache und düngte
in dem Maße, wie es die Erfahrung als zweck­
mäßig vorzuschreiben schien. Erst das Aufblühen
der Naturwissenschaften, besonders der Chemie, im
Laufe des verflossenen Jahrhunderts hat hierin
Mandel geschaffen.
Ganz hervorragend segensreich für die Entwicke­
lung der Landwirthschaft hat in dieser Beziehung
Ltebig gewtrkt, indem er seinem Gesetze des
Wtederersahes und des Mirtimums allgemeine An­
erkennung verschaffte. Beide bilden noch heute,
allerdings hier und da abgeändert, die Grundlage
inr die moderne Düngerlehre. Obgleich aber die
Nothwendigkeit des Wiederersatzes als Grundlage
jur den landwirtschaftlichen Betrieb im Ganzen
unzweis.lha.ft ist, so wurde doch allen umsichtigen
Landwtrthen mit der Zeit aus der praktischen Er­
fahrung über die Düngung klar, daß man dieselbe
ocm ttn Boden vorhandenen Nührstoffkapital an­
passen und von einem Ersähe dessen, was m ge­
nügender Menge ittt Boden vorhanden ist, absehen
muß. Man erkannte ferner, daß das Bedürfnis
der Pflanzen für die Pflanzennährstoffe, unab-
hangtg von threr chemischen Zusammensetzung, ein
verschiedenes ist und daß der Nährstoffgehalt der
Ernte somtt kein Ausdruck des Düngerbedürfnisses
ist, etne Beobachtung, die auch später besonders
durch dte von Professor Dr. Wagner ausgebildete
Methode der Topfkulturversuche vollauf bestätigt
wurde. Angesichts dieser Thatsachen richtete sich
begreif ltcher Weise das Streben der Wissenschaft
in erster Linie auf die Auffindung einer zweckent­
sprechenden Methode zur Feststellung des Nährstoff-
kapitals im Boden.
Das Nächstliegende war natürlich, den Boden
etner chemischen Analyse in Bezug auf die Pflanzen-
nahrsiosfe zu unterwerfen. Leider bestätigten aber
die in der Praxis gewonnenen Resultate ntckt in
dem erwarteten Umfange die auf die Bodcnanaluse
gesetzten Hoffnungen. Einerseits gelang es nicht
immer, genügende Durchschnittsrcsuliate zu cr°
halten, andererseits aber stellte sich häufig heraus,
daß die aus Grund der Analysen gewonnenen,
wissenschaftlichen Voraussetzungen durchaus nicht
im Einklänge standen mit den in der Praxis gewon­
nenen Resultaten. Man fand z. B., daß ein an
Phosphorsäure und Kali reicher Boden sich für
eine Düngung mit dieserr Nährstoffen dankbar er­
wies, während eine gleiche Düngung auf einem
an Phosphorsäure und Kali armen Boden ohne
jeden Erfolg blieb. Dieser Widerspruch erscheint
aber weniger unverständlich, wenn man in Betracht
zieht, daß die gleiche Menge Kali oder Phosphor-
säure in zwei verschiedenen Bodenarten auch in
ganz verschiedener Form vorhanden sein kann, so-


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 10 ]
Seit,! 10
Salzdurger Volksbla 11
Nr. 188
daß beim Anbau der gleichen Pflanze auf beiden
Bodenarten verschiedene Resultate erzielt werden
tonnten, da die eine Form-der Pflanzennährstoffe
der betreffenden Pflanze zugänglicher war, als die
andere. Angenommen aber: in beiden Bodenarten
sei die Form der Nährstoffe identisch gewesen, die
zur Cultur verwandten Pflanzen aber verschieden,
so mußten ganz erhebliche Widersprüche auftreten,
da die Verwerthung der Nährstoffe durch die ver­
schiedenen Pflanzen gleichfalls eine sehr verschie­
dene ist.
Eine jede Pflanze bedarf zu ihrem Aufbau einer
Reihe von Pflanzennährstoffen, unter den für die
Düngungsfragen lediglich Stickstoff in Form von
Ammoniak oder Salpetersäure, phosphorsaure
Salze, Kalisalze, Kalk und Magnesia in Betracht
kommen. Diese Nährstoffe sind bei allen Cultur-
pflanzen dieselben, aber die Menge, der sie bedür­
fen, list eine durchaus verschiedene. Wenn man
nun annimmt, wie dies auch früher begreiflicher
Weise geschah, daß die Pflanze, welche beispiels­
weise zu ihrem Aufbaue viel Phosphorsäure ver­
wendet, bei gleichem Phosphorsäuregehalt im Bo­
den sich für eine Düngung mit diesem Pflanzens-
nährstoffe dankbarer erweisen muß, als diejenige,
welche bei ihrem Aufbaue nur geringe Mengen von
Phosphorsäure verwendet, so trifft man nicht
immer das Richtige. Es ist vielmehr erfahrungs­
gemäß das Bedürfnis der Pflanzen für die Pflan­
zennährstoffe oftmals ganz unabhängig von der
chemischen Zusammensetzung der Pflanzen, das
heißt mit anderen Worten: Der Nährstoffgehalt
der Ernte ist nicht regelmäßig ein Ausdruck des
Düngerbedürfnisses. Der Grund hiefür liegt in
dem verschiedenen Abneigungsvermögen der Cul­
turpflanzen für die im Boden vorhandenen Nähr­
stoffe. Einen schwer löslichen Phosphorsäurevor-
rath im Boden kann die eine Pflanzenart noch in
weitgehendstem Maße ausnützen, eine andere da­
gegen vermag dies schließlich nicht. Erstere kann
daher an Phosphorsäure reiche, letztere an Phos­
phorsäure arme Ernteproducte liefern; und trotz­
dem würde sich erstere für eine Phosphorsäure­
düngung nicht dankbar erweisen, wohl aber letz­
tere.
Bezüglich des verschiedenen Aneignungsvermö­
gens der Culturpflanzen für die Pflanzennährstoffe
sind wir vor der Hand noch in erster Reihe auf die
praktische Erfahrung angewiesen; eine ausreichende
befriedigende, wissenschaftliche Erklärung für das­
selbe fehlt dagegen auch heute noch. Die einzelnen'
Anhaltspunkte sind bislang das sehr verschiedene
Bewurzelungsvermögen der Pflanzen und die ver­
schiedene Art und Menge der von den Wurzeln aus­
geschiedenen Lösungsmittel, ohne daß indessen die
fraglichen Verhältnisse dadurch vollständig klar ge­
legt wären. Betrachten wir zunächst einen Boden,
der die Phosphorsäure z. B. in schwer aufnehm-
barer Form erhält; auf ihm müssen wir beim An­
bau verschiedener Kulturpflanzen mit verschiede­
nem Aneignungsvermmögen für Phosphorsäure
auch ganz verschiedene Resultate erzielen. Diejenige
Kulturpflanze, welche sich die Phosphorsäure auch
aus den schwer löslichen Verbindungen noch in
hohem Maße anzueignen vermag, wird kein speci­
elles Düngungsbedürfnis der Pflanze für Phos­
phorsäure zeigen; wohl aber wird dies diejenige
Pflanze thun, welche nicht fähig ist, sich die Phos­
phorsäure aus schwer löslichen Verbindungen in
dem Maße anzueignen. Sie wird eine Düngung
mit dem genannten Nährstoff lohnen, hat also ein
specifisches „Düngungsbedürfnis" für Phosphor- i
säure. Hierauf folgt, daß Düngerbedürfnis und 1
„Aneignungsvermögen" für die Pflanzennährstoffe
2 Eigenschaften der Kulturpflanzen sind, die in
umgekehrten Verhältnissen zu einander stehen. Je
größer das Aneignungsvermögen einer Pflanze
für einen Nährstoff, desto geringer das Düngungs­
bedürfnis der Pflanze für denselben und umgekehrt.
Von diesem Düngungsbedürfnis der Kulturpflan­
zen haben wir streng zu unterscheiden das Dün­
gungsbedürfnis des Bodens. Wir wollen dasselbe
in seinen Abstufungen wieder beispielsweise an der
Phosphorsüure erläutern.
Ein steriler Sandboden, der gar keine oder doch
nur in ganz verschwindenden Mengen Phosphor­
säure enthält, kann selbstverständlich keiner Pflanze
diesen Nährstoff bieten. Man wird also dem Boden
regelmäßig zu allen Früchten mindestens eine Dün­
gung von so viel Phosphorsäure geben müssen,
wie zur Deckung des jeweiligen Bedarfes erforder­
lich ist. Der Boden hat ein absolutes Düngungs­
bedürfnis für Phosphorsäure.
Ein Boden, welcher eine ziemliche Menge Phos­
phorsäure in schwer aufnehmbarer Form oder eine
mittlere Menge in leicht aufnehmbarer Form ent­
hält, wird eine Phosphorsäuredüngung nur dann
lohnen, wenn man eine Pflanze anbaut, die sehr
viel aufnehmbare Phosphorsäure im Boden ver­
langt. Der Boden hat gleichfalls ein Düngungs­
bedürfnis für Phosphorsäure, jedoch nur ein rela­
tives, dem am besten in der Weise Rechnung zu
tragen ist, daß man vornehmlich solche Früchte mit
Phosphorsäure düngt, welche ein geringes Aneig­
nungsvermögen und ein großes Düngebedürfnis
für dieselben haben.
Ein Boden endlich, der sehr reich an Phosphor­
säure ist, ujnd dessen Phosphorsäurevorrath ver­
hältnismäßig leicht durch die Verwitterungspro­
zesse in aufnehmbare Form umgewandelt wird,
wird im geringsten Maße eine Zufuhr phosphor-
säurehaltiger Düngemittel erheischen.
Sehr ähnlich wie bei der Phosphorsäure liegen
die Verhältnisse bei den übrigen, für die Dün­
gung in Betracht kommenden Pflanzennährstoffen,
in erster Linie Kali, Kalk und Magnesia. Auch
hier müssen wir ein verschiedenes Düngungsbedürf­
nis des Bodens und Aneignungsvermögen der Kul­
turpflanzen unterscheiden. Abweichend verhält sich
der Stickstoff insofern, als bei ihm wohl auch von
aufnehmbarem und nicht aufnehmbarem Stickstoff
im Boden die Rede sein kann, nicht aber von einem
verschiedenen Aneignungsvermögen seitens der
verschiedenen Kulturpflanzen. Aller einmal in
die iaufnehmbare Form übergeführte Bodenstick-
stofs ist sämmtlichen Kulturpflanzen zugänglich.
Aus diesen ganzen Darlegungen sehen wir, daß
trotzdem die wissenschaftliche Forschung! dem Land­
wirthe zeigt, welche Pflanzennährstoffe in Be­
tracht kommen können, wie sich dieselben im Boden
verhalten u. s. w, und dadurch die Grenzen ein­
engt, innerhalb welcher das günstige Maß des
Aufwandes bei der Düngung liegen muß, dieselbe
doch nicht im Stande ist, diese Grenzen so eng zu
beschreiben, daß der Landwirth in jedem Einzel-
falle diesem günstigen Aufwandsmaße so nahe
kommt, als es im Interesse der Gewinnung der
höchsten wirthschaftlichen Erfolge geboten ist. Nach
wie vor muß der praktische Düngungsversuch hier
Aufschluß geben. Nur dieser trägt den allerlei loka­
len Einflüssen und Zufälligkeiten in genügendem
Maße Rechnung und liefert allein Resultate, welche
in jedem Einzelfalle der Praxis unmittelbar zu
Gute kommen. Ein solcher Versuch, dessen Anstell­
ung innerhalb der durch wissenschaftliche Erkennt­
nis gesteckten Grenzen verhältnismäßig leicht und
immer aussichtsvoll ist, erfordert in erster Linie
eine größtmögliche Sorgfalt. Ohne diese würden
Mühe und Kosten vergeudet sein und statt richtiger
Erkenntnis der zu erforschenden Verhältnisse nur
Trugschlüsse geerntet werden, deren unmittelbare
Folge wieder mehr oder minder große Verluste
sind. Weitere Schwierigkeiten bietet er jedoch
kaum.
— Die Wiesennach, der Heuernte. Nach
der Heuernte sollten die Wiesen, wenn möglich,
mit Gülle überführt werden, um einen üppigen
Oehmdertrag zu erzielen. Ein Zusatz von Peru­
guano oder Chilisalpeter. zur Gülle' (Silling) er­
möglicht, dieselbe über eine größere Fläche zu ver­
breiten. Das Wässern nach der Heuernte kann von
größerem Werthe sein, wenn trockenes Wetter ein­
tritt Und der Wiesboden ausbrennt. Man beginnt
mit dem Wässern bereits kurz (2 bis 3 Tage) nach­
dem das Heu abgefahren ist, und zwar in solcher
Stärke, daß die Wiese in wenigen Tagen durch und
durch getränkt ist. Sehr geeignet ist zu diesem
Zwecke dunkles, trübes Wetter, während man bei
Sonnenschein die Wiese thunlichst trocken legt,
damit der Boden durchwärmt wird. Eine weitere
Anfeuchtung kann, wenn nöthig, in Zwischenräu-
men von 8 bis 10 Tangen erfolgen; alles über­
mäßige Wässern ist aber" nur schädlich, erzeugt gel­
bes, kränkliches Gras und hindert das Wachs­
thum.
Vermischtes.
Der taube Geschworne. Lord Rüssel, der jüngst
verstorbene Oberrichter von England, wußte jeder­
zeit den forensischen Ernst mit einer guten Dosis
von Humor zu paaren. Einst leitete er eine Schwur­
gerichtsverhandlung. Ein Geschworner hegte den
dringenden Wunsch, von dieser Verhandlung dis-
pensirt zu werden. Lord Rüssel ließ den Mann
an den Richtertisch treten und fragte ihn, welchen
Grund sein Begehren habe. Der Gefragte hielt
die Hand ans Ohr und erklärte, er verstehe kein
Wort, er sei t a u b und könne also nicht hören, was
die Zeugen aussagen. Mit leiser Flüsterstimme er­
widerte Lord Rüssel: „Also gehen Sie". Der Taube
vergaß plötzlich seine Taubheit und schickte sich
unter dem Gelächter aller Anwesenden an, den
Saal zu verlassen. Ohne eine Miene zu verzie­
hen, fuhr Lord Rüssel fort:„. gehen Sie
nur an Ihren Platz und thun Sie Ihre Pflicht."
Anarchistenfieber. Aus G r a z, 16. August,
wird gemeldet: Vor einigen Tagen erschien im
Schloß G r e i ß e n e g g bei der Frau Gewerke
Ludovika Zang ein junger Mann, der sich als Ge­
heimpolizist Kraus aus Graz vorstellte. Er sagte,
es bestehe der Verdacht, daß unter dem Bargeld der
Frau Zang Falsifikate seien. Frau Zang wies in
Gegenwart von zwei Dienstboten ihr Bargeld vor,
das von Kraus für echt erklärt wurde. Der an­
gebliche Polizist sah sich scharf beobachtet und zog
sich daher zurück. Da er offenbar den Plan gehabt
hatte, Frau Zang, wenn sie allein gewesen, zu be­
rauben, brachte man dies der Gendarmerie zur
Anzeige, welche den angeblichen Geheimpolizisten
verhaftete. Man stellte fest, daß er mit dem Aus-
hilfsdiurnisten Ferdinand Lew identisch sei, der im
Rufe eines Anarchisten steht. Bei der Verhaftung
besaß er einen Lancaster-Revolver, eine Manlicher-
Pistole fund einen Dolch— Man meldet aus Leip­
zig, 16. August. Gestern Abends erklärte ein jun­
ger Mensch dem Inhaber eines Restaurants in
der Emilienstraße, er sei Anarchist und beauftragt,
den König Albert Von Sachsen zu ermorden, er
könne jedoch den Auftrag nicht ausführen. Der
junge Mann Namens P e l i n g wurde verhaftet.
Er ist 19 Jahre alt und stammt aus Württemberg,
Er soll schon einmal an Säuferwahnsinn gelitten
haben. Sein Geisteszustand wird neuerlich unter­
sucht werden.
Eingesendet.
Ourhaus Nalzburg
ES®“* Xäffllcli
bei jeder Witterung
lies Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Petrik.
Achtungsvoll
3249 A. Ritter, Restaurateur.
R-fir-Gedück.
S wieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
erfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
ällenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Plavl 4. 408>
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
„erkannt
—. bester
a— ^rsatürlicher alcal.
„ ^SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwassers
handlungen, Apotheken. Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Bathhause; Eigner& Lanterbach; Hof
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Genauen Ausschluss
über alle
Vorschriften des Dampfkesselgesetzes
sowie über circa 5000 emplehlenswerthe
Bezugsquellen bet Eisen-, Metall-, Monlan-
Jndustrie, Elektrotechnik ic gibt das soeben
in S. Auflage erschienene Be,ugsq>ieU-n-
BerzeichniS der Metallbranche. Zu beziehen
gegen Einsendung von 1 K 3« h in Murkm
fcanco vom Techno-logische« Urrlag7A,
Mir« H/1. h-82
Wmlmchnng.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergefchäft mit 1. October 19« iO auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publik-m in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli >9 0 an um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer, Herbst- und Wmter-
stofsen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen gegen Kaarbemhlnng unser ige.
Ich führe mir echie, reele Schafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billige«
Preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen
Hochachtungsvollst
AöcrMevt Kcrvclnt
3445 Drekfaliigkeilsgasse 9.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr 188
a tzburger B olks b latt
Seite 11
s«°5Ä! Pßtßrs& Rothmaier
IWVVAAAVAI
Waffenrad
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile ans-
ist
wechselbar und über­
all zu haben sind.
’ff «LLÄZ. HLi
General-Vertreter für
<
>
S elegant^<
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
> an Dauerhaftigkeit.
C Es wird jede Garantie
„WAFFENRAD”, STEYR
W*. a Jz j-i-i c
geleistet.
LrauLie m
AAAI
1068
Beste IMarlio. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Cleveland, etc. etc.
wlieHI— NEUHEIT für 1900.— MBsss ÄHr^O-sasmlteMLÄ® JSSsa«!.
Mähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie, ßesteingericbtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratjs
Zahlungserleichterungen.— ESilligst© 1 ’reise.— Kataloge zu Diensten.
Preis: Iiaschr K 2 80 ö. M.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-Marltällen,
in den gvösteveu Ktalluitgen des
Militärs und Civil» im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Mieder-
kräftigung nach großer Stra­
pazen» bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen ete.» be­
fähigt das Pferd zu hervorragen­
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich Ungarns.
Haupt-Depot 3465
Franz Job. Kwizda,
k. u. k. öfterr.-Ungar. u. kirn. rumän.
Hoflieferant, Kreisapolheker,
Korneuvurg bei Wien.
Echte Karlsbader Oblaten 0
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Hl
Anfang der 30er Jahre, der längere
^ahre selbstständig mittlere Brauerei ge­
führt, sucht Stelle als Kraumeister
oder erster Kursche. Derselbe kann
jedem Posten im Brauereiwesen vorstehen.
Offerte unter „F. H. 4098" an Rud.
M o s s e, Heidelberg, erbeten. 4411
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 geller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
lachpappe
zu Fabrikpreisen bei
EMU® ndo&ntlttm.ÄHr
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (Mliarlt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe, Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Üaminthürl u
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Lenster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Dampfziegeleien^
Dampfsägen^ ‘tj)
GipsmUhlen und^
Kalkbrennerei <5$ 5)
Knorr’s
afermehl
werden nachweisbar jährlich
über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr's Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend und mit Kuhmilch ver­
mischt in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwerthig.— Achtung auf die
Ueberall zu haben. 3346
«
co
C/3
M
ea
1022
wirfst-
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
amml Lokal, in srequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort j» vermictlse«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
D
Architekt und Stadtbaumeister
SALZBURG, Schallmoos, Anerspergstrasse Nr. 69.
Eigen.»
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und §)
Steinbruch^ 3
Eigene Erzeigug und grosses Lager
aller Gattungen Maschiüenzlegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-W AREN
als: Canal- und Wasserlauf-Rinnen,, Cementröhren, lirunnen-Grander, Fntterharren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten,
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12
” 1* b n r a »r V o!? s d i a? t.
! )is. 88
Auf­
nahmen
von
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. I72 2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
rrohe Hansfchläuche
Innen gumm. L)ansschläuchs
Gnmmischlä»rchc
Spiralschläuche
Guininiplatten n. Schnüre
Zlspeftplatten «. Schnüre
Feuer-Giiner
wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr rlusrüstnngen
Fischsrei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Anl. Haidenthaller
Emzergaße Nr. ^6
^anf- und Drahtstuerci. Schlauck-
und Gurtenwestcrei. 2002
Verloste nur einen Löffel Kaffee
». MPW.I, ,. „I»
ir*---
«ffeiSte. ** 4’i
Ilttiiti
tfir*
I
mit freiem Bau-, eventuell Werkplatz ist unter
günstigen Betnnguissen billig zu verkaufen-!
Auskunft eeltzeiir der Besitzer K Haider, Linz,
Adteryesse 7 4370!
mit Titze's „Ksiserkaffee"Zusatz
Attngöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
Loden-Havelok 8.
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.
Kameelhaare
Loden-Havelok 0.
Inusbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10—
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
6.—
Loden-Joppe
5.S0
ichtisl für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sieh in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Kreise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenaukänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xti alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabell platz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbesteüungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Bister
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Ueberziehei
8-12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Costiim
8-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6
1


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 13 ]
Nr. 188
Salzburger Bolkrblatt.
Seite 13
En gnos
En deiail
1. GEH 1 ÄÖHER,
Grösstes
Sopha-Teppiclien
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppielie
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spilzen-Vorhänge
weiss und Creme
zu fesfgoset
Lager in
Tiseh-Couiert-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Gross n
zten Preisen.
V
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minder wertkigen
^ Ä Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- nntl Nähmaschinen-
Fabrikslager der Firma
Mozartplat* 7Vr. 5, Salzburg 1.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate n. zw.:
Clevelaild, eclit amerikanisch. von 170 fi. aufw.
Dürkopp Diana„ llo fl.„
htyria, Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für tachgemässe
Constrnction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Reelle
Garantie. Grönstigfste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder 'Witterung im Saal
vormals Riedl’sclie Wageniabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgelilich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtbeilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und frauco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
r
L
Tapeten^&

in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohnungseinrichtungen
Liliale 999
Reichsnhall
hochachtend 9 9 9 9 9
3. pfanzelter
1396
I
Haieis- ai EiseilaWiaäeaiie
in Linz a d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Geffent-
NchKeits- und GiniLhrig-FreiMiltigeu-
Recht; für die Eifenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld A60 K Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
und- AKademir-DireKtor
31 4 Dp. Ant. Gfferrderger.
- fault funke
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze B r-
pflkgung übernommen. Salzburger
Thier-HeLlanstalt, Hnsserliraßr
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
j&.ifefienA S £< €‘
OFORT
4329
zu vermiethen
ist ein Uerstoufsgemölire, bestehend
aus zwei Geschäftslokalen im
Hause des Herrn I. Mahr, Bayr-
hammer-Platz Nr. 274 in Hallein.
Nähere Auskunft ertheilt das Handels-
gremium durch den Vorstand Herrn
Ludw. Holzte attner in Burgfried.
Vu-crpestev
öulfctmdjl it. 8
per Sack
zu 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gest. Abnahme
2886 K. Kachnrayer.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof", 1. Stook
——
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveaufes in Pariser und Wiener Busen 286
L- Trauer hüte stets lagernd D& Reparaturen promptest^
Josef Aierner
vorn». Gbermaier 746
Meißbierbräuerei
„Bayr. Hui“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich«
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flafchenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawaffer. Mousstrende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 188
ataa«Wi)Mtiabi
Beste and billig te Eiakaufsqaelie bei
Ferdinand Schüller, Tnrm?
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
»isiiJ.ri ■*■.-« iiiliir
* n,
Gefchästs-Anpige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concesiionirte
schule für Schnittzeichnen
Zuschneiden n. Uleide»,nachen
(nach Wiener System)
derzeit Rrotachgasse 2 (Dr. Rosian Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, weiches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maßt
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Vocale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
42(5 Sopliie Gstpein.
*€ari ifpänßier
Salzburg, Mozartplatz
■Bank-, Wechsler- und Spedilions- Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cbeek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
lecrecUüve
auf alle grösseren BtUdte.
Billigster An- and Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnung, »erwallnng u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in Iroekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GOtern
nach allen Richtungen,
MBbel -Transp orte
in
Palent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geseilschaft.
Vertretung
des
Borddeutschen Uoyd
und der*
American-Express-Com-
186
Die
Oa
NB.
Mieder- (Eocset-) SpeMlitäteu-
Eezeugung „;ue FeanzSsti,"
lVIclm. EliseSix
Griesgasse Nr. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten Dartfer, Mirner
und Brüsseler echten Tischbein-Mieder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter.
Umstands-Mieder, Bufeu-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. f. w. in
beliebiger Fa§on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
parle fran?ais. Hochachtungsvoll 3IX*
Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu»
- Putz n anaenvmmeu.
mmm
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Knnstmost zu
verwechsln ist, wird
f
erzeugt.— Gtter's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender alS
jeder andere HanStrunt und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Grösste Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Besserwerdcn durch Alter.
Gtter's Fruchtjaft besteht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's KausirnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liier erhält man Flaschenköcbe mst
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.> Sä
Die Haupt Vertretung für das Kronlaud
durg ist bei Herrn
Fettware«- u. PrvvuKteuhaudtuug, Ps-ifferg. 15. L —^
—" 'rfÄnfMTt wird bedeutender Rabatt aewäbrt.
1582
twareu- «. Prvvukteuhaudtuug, Ps-tfferg. 15.
Wiederverkäufen» wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
im
mmsm
Fabriks Niederlage
wasserdichter
loe Wagendeeken
Datei Omnibus- und
Dferde-DerKen in allen
Größen bester Gualität
zu FabriKo Droisen bei
Josef Scliwaraenber k g©v a pSai^iMit% g>
mGENDECKEN, REGENMANTEL«
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profile»
des vsterr. Jng.- und Architekten
wMäMmrm *,^
BereimS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
„ Abortschläuch«, Regenkästeu. Kanal-
tütet, Einsteigschachtdeckel«, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproffen ».
Eulen. ThürfLlluugS-, Balkon-, Garten- u. Srabgitter, Blumeskörbchen re.
Curhaus-Colonnaden Achselmanustein
3949
(vormals Lesehalle)
u. A. sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintritt 30 kr*.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 15 ]
Nr. 188
Salzburger BolkSb! att.
Seite 15
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. h. Hiaaisbaha-Dirrktiml Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
RiiPtnng nach Wien.
12.47 Nochts Schnellzug noch Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannan. Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, SLärding; vi» Linz nach
Brwweis, Eger, Prag. P-lsen, Berl-n,
Morieudad, FranzenSbad, Kar'Sdad,
Letz zig, Dresden.
10.17 r onn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Atlnang nach Gmunden,
J>L!,Avff«; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz Wien-
12.01 Siachm- Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; vi» Attnaug
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nochm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mir Abkahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag and Donnerstag nach Constsnlin-
ope! über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constanliopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nach»,. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
»ltMllNg nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Pafiau.
4.00 Nochm. Pers -Zug nach Linz Amstetten
vi» Attnaug nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried. Scharding; vi» Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Beilin. Pilsen
Marienbad, Cger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
,10 LbS. Pers.-Zug nach Steiudors, Braunan,
Simbach.
A lud Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
S-rnan,: nach Gmunden, Ebensee.
Mchiung n»-ch Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. ('Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft t n
Richtung von Wien.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Steiu­
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß van Ebensee, Gmunden vi»
Atlnang.
8 28 Früh Pers.-8ug von Steindorf, Simbach,
Braunan.
12-00 Mittags Pers.- Zu« von Amstetten mit
Anschlüssen vou Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marien'oad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
»ou Schärding. Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl Gmunden vi» Attnaug.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Anschluß Von BudweiS vi» Linz;
- Von Schärding Ried und Auffee. Jschl,
Gmunden vi» Attnaug; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosta,
Belgrad; jidenDonnerstag v.Tonstantin-
opel über Constonza— Bukarest.
Ä 48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß vou BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunan, Ried vi» Steiu­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Perl -Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
■6.27 Abends Pers.-Zu^ von Wren, Linz mit
Anschlich von BudweiS vi» Linz; Von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Karlsbad, Leipzig. Franzens-
bsd, Eger, Manenbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; Von Jschl, Aussee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnaug
Richt««- »on Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Tau­
st anz, Fnedrichsbafen, Rsrjchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
S a l• ö u r g.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, PariS, Bern, Genf;
vi» BifchofShofen noch Auffee, Jschl; vi»
JnnSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per schiff nach FriedrichS-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Perl.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; V»m
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FricdrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Jnnsbmck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, PariS, Bern; vi»
St.Margretben nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bifcho shofen—Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n- BifchofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben aach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Perfonenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» BifchofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via BnchS nach Zürich, Paris;
vi» St. Margrethen nach St. Gallen-
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» BifchofShofen!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Schaff), vi» St. Margarethen von
Zürich, St- Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, R?m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzng von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» BnchS.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dorr auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BnchS, von Bozen-GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenbnrg vi» Bischofshofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Aussee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari». Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» Sr. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» JuuSbrnck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zelt am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sl. Gallen; via Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
9.57 Abends Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; vi»
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
'Die Fchrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
pfaljrt und Ankunft der MseMMge in der Richtung von Katern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
»ach München, 3 25 Früh Schuellzua nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall. 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell;, nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nrch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in S a l z h u r*: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 3.46 NachtS vers.-Z.
Von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reichenball, 7.i0 Früh Pers.-nn
von Traunstei i, 8.20 Früh Pers.-Z. v Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Per-Z. von Reichell,
hall, 1115 Borm. Pers.-Z von Reichenhao'
11.25 Borm. Schnellzug von Minchen,
11.55 Borm Pers-Z von München 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Or>entexpreßzng von PariS, 1.08 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm'
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4. .5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reihenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers >Z. >wn München, 9 3" NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 NachtS Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
102/00
Kundmachung.
Mit Bewilligung deS k. k. BezirkS-Gerichtes Saalfelden vom 7. August
1900 E. ly- findet amDienstag den 28. A u g u st vormitt. '411 U h r
beim k k. Bezirks Gericht Saalfelden Zimmer Nr. 2 die V e r st e i g e r u n g
der in die Josef Deutinger'sche Concursmasfe gehörigen Liegenschaften
a) 54/81 Antheile an der W a ch s e g g- A l p e, Grundbuch Aberg Ein­
lagezahlen 73 und 81. 4442
b) Maurach-Oetz, Grundbuch Aberg Einlagezohl 74.
o) Mahd-Oetz, Grundbuch Aberg Einlagezahl 76, sammt Zubehör
bestehend aus den im sogenannten Jnventurs-Protokolle vom 24. November 1893
G. Z. su b P. Nr. 320 bis 327 verzeichneten Fährnissen statt.
5c c
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften, beziehungsweise Liegen­
schaftsantheile sind sammt Zubehör ad a) stuf 8298 K 20 h ad b) 3090 K
ad c) 3070 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä a) 5532 K 13 h ad b) 2060 K ad c)
2047 K 06 h. Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Ltkgenschaslen sich beziehenden
Urkunden, (Grundbuchs), Hpporhekenauszug, Katusterauszug, SchätzungSprotokolle
u. s w. können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte oder
in oder Notariats Kanzlei in Saalfelden eingesehen werden. Die vorbeschriebenen
Alpen eignen sich besonders für Jungvieh, Kühe und jährig« Pferde.
Saalfelden, am 13. August 1900.
Der Concursmasse-Verwalter:
Otto Dabtmann, k k. Notar.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
S alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von »M» XLttu.U.'t'tO
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Sehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
PT Eine Karte 10 Heller. 'Vi»
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
(Gesetzlich geschützt) StFEHIält S
(Gesetzlich geschützt)
„Jnvavia“-$eife
BSF" ist die Seife der Zukunft, "im i80S


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 16 ]
Se'te 16
Salzburger 16 ol! «Blatt
Nr. 188
Doppelt gepeinigte
Acttft-crii iinii fliumifii
garaiitirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle?
ß'ute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr„
60 kr. und 00 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fL 1.25, fl. 1.60, fl. 180 bis fl 3-,
Dannon, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 125, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse-
und Kchmanenflauinrn fl. 2. 10, fl. 2 ho,
fl. 3 25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in gut n. feder-
dichten Stoffen. Ein Lederndett fTuchen) 160
bis 180 cm lang, 1?0 cm breit fl. 4.50. fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11 .—. Dannrn-Oderbrtt
fl. 7 50 fl. 9.50 und fl. 11 —. Oberdrtte«
mit schönen weißen Flanmen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.—. Kopf­
polster, 80 cm lang. 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2 50,
fl. 3— und fl. 4—. Giderdnuncn-Kettdecken
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorrätigg
1» billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinignug über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Illuster von Bettsedern und Flanmen gratis und franco.
1
Germania
U
Nerstcherrmgskapital Ende 1899....
Ueue Anträge im Jahre 1>99....
Sicherheitsfond Ende 1899 ......
Gewiunreferve der Nerstchrrten Ende 1899
I
Lebensversicherungs-Actiengesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Kirren«? tn Mten:
Germaniahof 7., Lngeck Nr. t u. Sonnenfelsgasse Nr. I, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
... K
708,294.989
61.771.644
275,555.591
19.437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß de- B rsiLerung.
Dividende im Versicheren sjahr 1901/2 an die nach Plan 6 Versicherten
aus 1*80: 57 3/ 4 %, 1881: 55%, 1882: 58«/*% 1^3: 40'/»•/«,
1884: 46 s /*°'o uf.ro der voll n Tarif-Iahrekprämie.
Jede Nachschußvetpstlchtung o r Bei sicherten vert agsmoßg aus i^chlosten.
— Mitversicherung des Kriegsrisikos uid der In­
valid i t ä t s g e s a h r.— Keine A r z t k o st c n.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
YV. WACKER, Hauptiigentiir, Salzburg-
Paris Kodronstratze Ur. 2, II. Stock. 4373
mW". Gegründet im Jahre 1847. "Ms
llnüsstss und ältestes Clavier»EtabIissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Ilaffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
Clw-Sili
xivem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Pholggrafische Apparate etc.
in anerkannt best r Qualität. Lager aller Bedarfs und Eastman-Kodak-Artikel
L chne-'s Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
MJ" GranS'Unterricht im Atelier.
K. l^eehner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Mavu- tiM» fakrur für Photogrophir
tFabrik phot. Appar.) Wien, Grabt« 31. (Photogr, Atelier.
Z. 32.122
Kunömcrchung
betreffend die
Ginhebung der dritten Kate der Gemeinde-Kmlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Z it vom bis 14 September 19)0 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhcbung gelangen:
a) Die dritte Bierteljchrsrate der Gemeinde Umlage zur Grund- und Haus-
zENssteu^r mit 18°/» der Steuervorschrerbung;
8) Die dritte V ertrljahrSrate d^r Gemeinde-Umlage zur allgemsiwn Erwerb-
steuer mit 18% der Steuervorschrerbung;
c) D e dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für ob'ge Lnstangen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur Abtheilung der Stadtbuch--
Haltung die Vorschreibuna der Umlagen rc vor, daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse b geben wallen
Nach dem 14 Sep ember wird gegen säumige Zahler die Execution ein­
geleitet.
Ktadtgemeinde-Vorstehmig Satzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 4342
Gegründet 1888. Kisherige Schülerzaht über 100 V.
Erstes Prefzbnrger
Direkrions-Kauzlei Fischertßorgaffe 8, 2. St.
Diese altbewährte Avstalt nimmt mit 1. September 1. J. auf:
a) Einjährig Kreiwilligen-Asptranten, welche die Absicht
hegen, noch im Feber 19tH die Prüfung abzulegen. Alter: 17 bis
20 Jahre. Dorbildung: einige Mittelschulklaffw od.HandelSschule;
h) Kadettenschut-Aspiranten, welche d e Aufnahme im nächst­
folgenden Schuljahre anst eben,— Alter: 13—16 Jahre. Vor­
bildung: 2—4 Mittelschalllosien oder Bürgerschule,
Internat, militärisch geleitet, mit Studien-Controie.
Viele Hunderte ebemaliger Schüler des Jnstilutes we den im Programme namiuttch
ausgewiesen, welche bereits diese bestbekannle Schule mit Erfolg frequenlirt haben.
Jede Information ertheilt und ausführliche Programme ver endet aus Ver-
Instituts-Direction:
4316 Preßburg, Fijcherthsrgaffe Nr 8, 2. Stock.^
Huts-Werkccrrf!
Zum freihändigen Verkaufe gelangen das Neiterbanern-
gut Nr. 36 in Grotzgrnain und Zuhaus Nr. 99 mit einem
Grundcomplexe im Ausmaße von circa 19 Joch oder l l Hektar
sammt lebendem und todten Inventars.
Mit dem Reiterbauerngute ist auch das Weiderecht für l 5 Stück
Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werden in -er Kamld -es ge­
fertigten k. k. Notars in Salzburg, Ptatzl Nr. 5 ertheilt,
woselbst auch Kaussanbote entgegen genommen werden.
Salzburg, im August 1900.
Dr. Paul Steinwender, t. 1. R°tar,
«« Hs. Cw-esca-i”®
■fPanoptikumund Huseiiiii 5
Jeden Freitag nur für Damen.
njäS'SH.I Der Krieg in Transvaal. Der Präsident Paul
Krüger. Seeschlacht von Taku. Attentat auf König Hurnbert.
Die anatomische Venus ein Meisterwerk der Modellierkunst.
Geöffnet täglich von 3 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.— Eintritt 15 kr.
Kinder für das Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein Sj. Getti; Besitzer


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 17 ]
iirurnrMtiiwii'iiii ws, ii iH. u i .mmi 1» i «»»
-alzömgel Wolksöl^ck^ Ar. 18 j vom 18. August 1900.
Schulzoitung.
Durchs Uslki
(Zur Taktik der „Jungen".)
Den besten Werthmesser fortschrittlicher Gedanken
und Einrichtungen bildet daS Wuthgeschrei reaktio­
närer Kreise. Je höher die Wogen klerikaler Leiden­
schaftlichkeit an freiheitlichen Institutionen branden,
desto größer ist die Bedeutung derselben für die fort­
schreitende Entwicklung des Volkes
Demnach gereicht es der jetzigen Schule zur Ehre,
daß Zeit ihres Bestehens seitens jener Kreise unaus­
gesetzt die volle Schale des Unmuths über sie er­
gossen wurde, wie über keine zweite Einrichtung des
woSernen Staater; demnach legt es für den fort-
jchrsttlichen Geist in der Lehrerschaft das günstigste
Zeugniß ab, daß sie seit 30 Jahren von lichtscheuen
Gruppen bekämpft wurde wie kein zweiter Stand.
Jener Theil der Lehrerschaft aber, welcher überall
dort, wo rückschrittliche Parteien da- Ruder führen,
am grimmigsten gehaßt wird, sind die „Jungen".
Man bedrohte sie mit der Hundspeitsche (Geßmann),
man belegte sie mit den ordinärsten Schimpsworten,
wie man sie nur in irgend einer bierdampfge-
schwängerten Spelunke bislang hören konnte. (So Dr.
Scheicher, Schneider, Gregorig rc.)
Und was verbrachen die „Jungen" unter der
Lehrerschaft?
Felix Dahn läßt seinen kleinen Athalwin zornig
ausrufen: „... Und sie haben vor mir gar nicht
den rechten Rrspect. Woher soll er auch kommen?
Mit nächster Sunnwend bin ich volle neun Jahr:
und sie lassen mich noch immer herumgehen mit einem
Ding wie einen Kochlöffel". Auch die Jungen warfen
den Kochlöffel weg, das Symbol unbegrenzten Wirkens
zwischen vier schmalen Wänden; denn sie erkannten,
daß nicht durch künstlich zusammengebraute methodische
und pädagogische Tränklein allein die Gesundung
der Volksschule die Hebung der Volksbildung erzielt
werden kann. Sie ergnffen kampffceudig daS Schwert
— freilich nicht das männermordende Schwert, besten
blutiges Walten der Geschichtsunterricht auch noch
in unseren „modernen" Schulen als Thaten des un
verfälschten Patriotismus hinstellen— muß, sondern
daS Schwert der Rede, das in fortschrittlichen Blättern
die Menge für die Wahrheit begeistert, das in Volks­
versammlungen für daS Wahre ficht.
Was drückte den „Jungen" die Feder in die
Hand, waS drängte sie, zum Volke zu sprechen?
Unsere Schule ist ein volkSthümlicheS Werk.
Der feste Grund für jedes Werk ist unten zu
suchen Diesen sisten Grund, der im Volke fußt,
suchen uns re Gegner planmäßig zu unterwühlen.
Jede Erweiterung deS Wissensgebietes, in welches
die Volk-schule einführt, wird als unnütze Zeitver­
geudung bezeichnet, jedes ehrliche Streben der Lehrer,
ihre Schüler zu denkenden Menschen heranzuziehen,
als gottloses Unterfangen verdammt. Derlei „Weis­
heit" wird in jeder Nummer klerikaler Blätter aus­
gekramt. in jeder klerikalen Versammlung als unfehl-
bare Wahrheit breitzetreten. Ein Hund, der getreten
wird, beißt. Sollen die Lehrer sich geringer schätzen?;
Vertrauensselig-stehend nach „oben" zu blicken und!
zu warten, bis von dorther der mißhandelten Schule,
der getretenen Lehrerschaft Schutz zu Theil wird,
daS sind längst abgethane Mittel, von denen nur
mehr gewisse Lehrerführer der „alten" Schule
Erfolg erhoffen. Wenn irgend ein Abgeordneter
wegen Mißhandlung eines Soldaten eine Inter­
pellation einbringt, da rauscht es gewaltig in den!
Actenwäldern, und flugs erhebt sich der Landes-!
vertheidigungS-Minister, um eine gewappnete Er- j
widerung zu bringen. So ober im Reichsrathe oder!
in klerikalen Landtagen eine Fluih der niedrigsten s
Verdächtigungen über Lehrer und Schule sich ergießt,
waltet am RegierungSiische geduldigstes »schweigen.
Wir Salzburger hatten ja auch vor wenigen Jahren
Gelegenheit, diese bezeichnende Erscheinung zu beob­
achten. als ein Mitglied unsere- Landtages wider
die Schule eine temperamentvolle Brandrede vom
Stapel ließ, als er z. B. zur Behauptung sich ver-
stieg, das jetzige Schulgesetz widerspreche direct dem
— Dogma! Der Regierungsvertreter— schwieg,
obzwar er auch beruf-ndster Vertreter der Schule,
eines Regierungsinstitutes, wäre; er überließ opfer­
willigst die Lorbeeren siegr-icher Widerlegung den s
Abgeordneten Dr. Keil und Genossen. s
Wenngleich die Lehrerschaft der verbissenen An- s
griffe eines hartnäckigen Feindes sich nicht zu!
schämen braucht, wenngleich cS ihr zur Ehre gereicht,;
gerade diesen Feind als Feind wider sich zu■
haben, darf sie doch nicht mit verschränkten Armen
solchem Treiben zusehen. In Presse und Volks- f
Versammlungen wird ihr der Kampf angeboten, in i
Presse und Volksversammlungen wird sie freudig
den Kampf aufnehmen, auf daß ihre Gegner den
Glauben an d e werbende Kraft ihrer öden Schlag-
worle verlieren.
Aber nicht bloß die Abwehr kann Aufgabe der
„Jungen" sem. „Die beste Vertheidigung ist der
Angriff." So stellen eS sich denn die „Jungen" zur
Hauptaufgabe, aus der engen Schulstube, wo sie
übrigens stets auch in Zukunft ihr Bestes leisten
werden, heraustretend, pädagogische Erkenntniß unter
de Bevölkerung zu verbreiten, damit dieselbe erkennt»
was die Lehrerschaft anstrebt, damit die Bevölkerung
nicht bloß für die Erhaltung der bestehenden Schul-
verhällnisse eintritt, sondern auch aus ihrer Mitte
den Ruf nach der so nothwendigen Ausgestaltung
der Schule erschallen läßt.
.Freiheit der Schule von klerikalem Druck"—
dies Wort darf nicht bloß im engen Rahmen der
Lehrerverfawmlung erschallen, eS muß zum Losungs­
worte der Masten werden
Eine Schule ohne gute Schuleinrichtung gleicht
einem Bildhauer ohne Meißel, einem Klavierkünstler
ohne Klavier. Daß auch hier die Lehrerschaft auf
Hilfe von „oben" nicht rechnen darf, hat die oberste
Schulbehörde unseres Lander jüngst zu bestätigen sich
beeilt, indem sie die unteren Behörden anwies, bei
Anschaffung von Lehrmitteln zu— bremsen!! Auch
hier zeigt die Takrik der „Jungen" sich als die einzig
richtige: Erst das Volk über die Bedeutung der
Schuleinrichtung zu belehren und durch das fo auf­
geklärte Volk die Besserung der Verhältnisse zu er­
zwingen; denn so lange dar Volk jeoen für die
Schale ausgegebenen Kreuzer als ein „Opfer" be­
trachtet, können wir auch den fortjchritllichen Abge-
ordneten ein Eingreifen nicht gut zumuthen. Ein
Abgeordneter kann sich nicht in Gegensatz zu feinen
Wählern stellen, wenn er nicht auf die Wiederwahl
verzichten, seiner Partei Schaden zufügen will. Die
Lehrerschaft aber löst diesen Abgeordneten die ge­
bundenen Hände, in dem sie daS Volk vor den
Schädigern der BolkSintereffen warnt und für Schule
und Volksbildung mit allem Nachdruck kämpft. Ge­
wiß werden die Lehrer auf heftigsten Widerstand
seitens derjenigen stoßen, welche so gerne den Lehrer
und die Reitschule für jeden Auswuchs, den traurige
Verhältnisse zeitigen, verantwortlich machen möchten.
Denn eine Hebung der Schule, die sie bekämpfen,
festigt deren Basis im Volke, was nicht im Interesse
der BildungSfeinde liegt.
Auch in der leidigen Gehaltsfrage erscheint die
Taktik der „Jungen" als die einzig richtige. Es
hat zwar noch in der jüngsten Zeit naive Gemüther
gegeben, welche in einer Audienz beim Kaiser, in
einer Vorstellung beim Minister alles Heil erblick­
ten. Allein das Gesuch um Zulassung zur Audienz
wurde durch die Cabinetskanzlei abschlägig beschie-
den und die Bittsteller an den Unterrichtsminister
gewiesen, dieser geruhte aber zu der von ihm be­
stimmten Audienzstunde— nicht zu Hause zu sein.
Die fortschrittlichen Abgeordneten— z. B. die
unseres Landes— haben zwar in sehr anerkennens­
werter Weise die billigen Forderungen der Lehrer
als vollkommen berechtigt anerkannt; wir Lehrer
begreifen aber auch, daß sie ihrem Wunsche, uns
Gerechtigkeit zu erweisen, nicht entsprechen dür­
fen, so lange das Volk nicht mit den Forderungen
der Lehrer sich vereint. Dies erklärt, daß selbst
ein ausgesprochener Petitionsfanatiker Mauthner,
zur Erklärung sich gezwungen sah, der Erfolg der
seit 14 Jahren überreichten Petitionen sei kein sehr
bedeutender. Die „Jungen" lieben dagegen die
unterthänigsten Bittgänge zu hohen Herren nicht,
sie lieben es nicht, den gebührenden Lohn, den
verdienten Lidlohn, dessen Vorenthaltung eine
himmelschreiende Sünde ist, zu erkriechen, sondern
sie wollen das Volk für „ihr Recht" gewinnen—
durch Presse und Rede— und dadurch den Freun­
den des Rechtes die Hände lösen, auf die Gegner
aber einen mächtigen Druck ausüben, so daß letztere;
nicht mehr es wagen dürfen, wie es jüngst in Saal-
felden der Fall war, von einem Abgeordneten (Dr.
v. Fuchs) eine Rechtfertigung (!) zu verlan­
gen, weil er der Erhöhung der Lehrergehalt«—
zugestimmt hatte!!
Die „Jungen", welche— entgegen den lügen­
haften Behauptungen ihrer Gegner— in ihren
Reihen Lehrer aller fortschrittlichen Parteischat-
tirungen zählen, scheuen frischen, fröhlichen Kampf
nicht. Mag der Kampf aud): Jahre lang dauern,—;
niemanden wird es wundern; denn die Köpfe wan- 1
bet« sich langsam. Aber endlich werden doch nüch-!
lerne logische Ausführungen überzeugen. Und der
Kampf der Geister ist an und für sich gut, beson­
ders, wenn er schwierig ist: Denn durch schweren
Kampf werden tüchtige Kämpfer herangebildet.
Um so besser aber ist ein Kampf, der um solch'
hohes, hehres Ziel gerungen wird: um Licht und
Luft für unsere Schule! Ekkehard.;
Eine Franziskaners chule. Aus L i e n z
(Tirol) wird der „Deutsch-österr. Lehrerzeitung" be­
richtet: Lienz hat eine sünsklassige Knabenvvlks-
schule. In der ersten Klasse würde bisher von
einem weltlichen Lehrer und in den übrigen Klas­
sen von Franzisoanerpatern unterrichtet. Von die­
sen vier Patres hatte nur der Schulleiter eine Prü­
fung, die anderen weder Reife- noch Befähigungs­
prüfung. Bei Inkrafttreten des Reichsvolksschul-
gesetzes wußten es die Schulpatres in ihrem Hoch-
muthe zu erreichen, daß sie nicht dem k. k. Be-
zirksschulinspector unterstellt wurden, sondern dem
Landesschmrathe. Im Gemeinderathe käm es zwi­
schen den Schwarzen, die die Oberhand hatten,
und den Fortschrittlichen wegen der Schule oft zu
Ansein an de r fe hangen. Die Fortschrittlichen ver­
langten in ihrer Bescheidenheit, daß die Patres
ihre Prüfungen ablegen sollen, dann hätten sie ge­
gen dieselben nichts einzuwenden. Dabei stellte es
sich heraus, daß drei der Patres vom k. k. Lan-
desschulinspector mit kaumgenügendem Unterrichts­
erfolge qnalifieirt wurden. „Jeder Schneider, je­
der Schuster muß heute, wenn er ein Geschäft an­
fangen will, seinen Befähigungsnachweis bringen",
sagte im Gemeinderathe ein biederer Handwerker,
„und blos unsere Lehrer sollen dies nicht brau­
chen?" Doch die Patres weigerten sich hartnäckig,
ihr Wissen und Können von weltlichen Professoren
erforschen zu lassen.— Eisenbahnbedienstete such­
ten wiederholt um Uebersetzung an mit der Mo-
tivirung, daß sie ihren Kindern eine bessere Volks­
schulbildung geben wollten, als sie in der Lienzer
Paterschule geboten wird. Diese Bildungsfreund­
lichkeit kostete den Lienzer Schwarzen nicht nur
ihre Schulpatres, sondern auch ihre Herrschaftim
Gemeinderathe. Bei den Henrigen Wahlen fielen
sämmtliche Klerikale durch und der fortschrittliche
Gemeinderath hatte nichts Eiligeres zu thun, als
die Lehrstellen sofort auszuschreiben. Das Volk
j hat gesprochen!
j Im Vergleiche. An den dänischen Lehrer-
! bildnngsanstalten bestehen Ergäuzungs- oder Fort-
! bildnngscurse: Unterrichtscurse im Zeichnen, im
> Orgelspiel, in den modernen Sprachen, Naturwis-
! senschaften, der Pädagogik, Handarbeiten etc. Der
j verstorbene Minister Monrad hat diese Cnrse im
! Jahre 1856 in das Leben gerufen, sie zerfallen in
2 Gruppen: in solche, welche nur 2 Monate wäh-
; ren und im Verlaufe der Sommerferien abgehalten
: werden, und in solche von der Dauer eines Jahres,
j Der Zudrang zu diesen Cursen stellt dem Bildungs-
I eifer der dänischen Volksschullehrer das günstigste
Zeugniß aus. Gegenwärtig liegen 1400 Gesuche
um Zulassung zu dem Sommercurs und 200 um
Zulassung zum Jahrescurs vor; von den ersteren
können aber nur ungefähr 000, von den letzte­
ren etwas über 150 berücksichtigt werden. Von
Seite des Staates wird eine Subvention von
224.000 Mark gewährt. Wenn Oesterreich, das 13-
mal so viele Einwohner hat, 13mal 224.000 Mark
= ca. 3 Millionen für Lehrer-Fortbtldungscnrse,
ausgeben sollte, so würde sich der Kriegsminister
alle Haare ausraufen, die er etwa noch hat.
Spaniens Lehrer sollen aus der
Staatskasse bezahlt werden. Wie schon
wiederholt gemeldet wurde, ist das Los der Volks-
schnllehrer Spaniens ein überaus trauriges. Das
Volk hat zwar Geld für Stierkämpfer, läßt aber
seine Jngendbildner hungern. Man weist ihnen
einen ungemein kärglichen Sold zu und —- enthält
ihnen zuweilen diesen noch ganz oder theilweise
vor. Gegenwärtig z. B. schuldet das Land (bezie­
hungsweise schulden die verschiedenen Gemeinden)
den Schullehrern für noch nicht bezahlte Gehälter
rund 10 Millionen Pesetas. Neueren Nachrichten
zufolge soll der spanische Ministerrath nun be­
schlossen haben, daß die Lehrer anstatt von den
Gemeinden direct vom Staate bezahlt werden sol­
len.
Norrespondenren.
Hallet«, 17. August. Zipfelhauser Wald­
fest.— Verhaftung.) Durch eine lange Reihe
von Jahren schon erfreut sich die Tischgesellschaft
„Gmoa Zipfelhausen-Halla", welche durch wohl­
thätiges, uneigennütziges Wirken schon unzählige
Thränen getrocknet und die bitterste Noth armer,
hilfloser und kranker Mitmenschen oft und oft ge­
mildert hat, der warmen Sympathien der Bevölke­
rung, welche Sympathiebezeugungen nur aber der
„Gmoa" auch ermöglichten, in so reichem Maße
Akte der Menschenfreundlichkeit zu üben. Um nun
wieder Mittel zum edlen Zwecke zu schaffen, wird
am Sonntag den 26. d. M. auf der Pitschach-Jnsel,
nächst der Cellulosefabrik, eist großes Waldfest ab­
gehalten. Wie uns das vorliegende reichte Pro­
gramm voraussehen läßt, wird diese neueste Ztpfel-
hauser-Veranstaltung hinter den früheren bestge-
gelungenen und aus allen Bevölkerungsschichten
stärkstbesuchtesteu nicht zurückbleiben. Neben den
Produktionen des weltberühmten Athleten Herrn
Georg Jagendorfer aus Wien, welcher sich als
Ehrenmitglied der „Gmoa" in liebenswürdiger
Weise in den Dienst der guten Sache stellt, sowie


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 18 ]
Seite 18
Kr.' 188
Galzburger Bsckksbiatt»
neben dem Concerte der uniformirten vollständi­
gen Bürgercorpskapelle ist für Unterhaltungen
reichlich vorgesehen. So wird es da auch eine
Schönheitsconcurrenz für Damen und Herren
geben. Verschiedene Spiele und Belustigungen, wie
Tanzboden, Schuhplattler, Almhütte, Baumkraxeln,
amerikanisches Hindernislaufen, Ringwerfen, Lie­
besautomat, Schnellphotograph, Schaukeln, Sack­
laufen, Preis-Ringkampf etc. werden dem Feste den
Charakter echter Volksthümlichkeit verleihen. Bei
eintretender Dunkelheit wird ein Brillant-Feuer-
Werk abgebrannt. Beginn des Festes um 2 Uhr
Nachmittags; Ausmarsch mit Musik zum Festplatze
um 1 Uhr Nachmittags vom Gasthause zum „Frei­
schütz" laus. Der Eintrittspreis ist mit 20 Heller
angesetzt, und sind zudem noch Kinder in Begleitung
der Eltern frei. Am Festplatze gelangt Aichinger-
und Kaltenhauserbier zum Ausschank, wie auch
kalte Speisen erhältlich sein werden. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest am Sonn­
tag den 2. September statt.— Bor einigen Tagen,
wurde hier ein gewisser Franz Mai er aus Ans-
felden wegen Verbrechens der Urkundenfälschung
und wegen Vagabundage verhaftet. Derselbe war
auch wegen verbrecherischen Diebstahls, begangen
in Oberösterreich, steckbrieflich verfolgt.
Zrll am See, 17. August. (Todesfall). Einen
schweren Verlust erlitten Herr Franz und Frau Ludmilla
Schwaiger, Besitzer des Gasthofes „Metzger" durch
den Tod ihres geliebten Kindes Anna Schwaiger, welches
im Alter von 8 Jahren einer schweren Krankheit erlegen
ist. Möge die allgemeine Theilnahme den betrübten Eltern
ein schwacher Trost sein!
St. Michael i.L., 16. August. (Concert.) Gestern
gegen 4 Uhr Nachmittags trafen lustige Kärntnersänger
aus Gmünd in St. Michael ein, um daselbst das bereits
angekündigte Concert in R o n a ch e r's Gasthaus abzu­
halten. Es war für den Gesangsverein ein feierlicher Em­
pfang geplant, welcher aber größtentheils unterblieb, da
die Sänger erst gegen 5 Uhr erwartet wurden. Die wackere
Sängerjchaar brachte mehrere Kärntnerlieder von Koschat,
sowie andere Volkslieder mit besonderer Bravour zum
Vortrage, wofür die Sänger reichlichen Applaus und
„Heil"-Rufe ernteten. Der Vorstand des Vereines. Herr
Kohl bergen, gab auch einige humoristische Vortrüge
zum Besten, die .ebenfalls reichlichen Beifall erzielten.
Gegen 12 Uhr Nachts wurde das Concert geschlossen und
nun begann die gemüthliche Kneipe, die bis Früh, bezw.
Mittag den 16. d. andauerte. Natürlich fehlte es auch
nicht an Ansprachen und gegenseitiger Versicherungen der
Brüderlichkeit und der nationalen Einheit. Fast die ganze
Nacht hindurch waren so viele Gäste anwesend, daß sie
kaum Platz zu finden vermochten. Die wackeren Sänger
aus Gmünd suchten zum größten Theile selber kein
Bett auf, und holten Vormittags so manchen noch schlum­
mernden St. Michaeler aus seinen Federn. Für die St.
Michacler war der gestrige Tag wohl einer der schönsten:
sie werden sich gewiß stets mit Freuden ihrer frohen Nach­
barn und Sangesbrüder erinnern und sie bei geeigneter
Gelegenheit in copore in Gmünd besuchen.
Bruck im Pinzgau, 17. August. Heute sind die
von der Gemsenjagd in Ferleiten auf der Rückreise
befindlichen Jagdcavaliere Se. Excellenz Graf
Clary, Fürst Blücher, die Grafen Schaff-
gotsch, Strach Witz, Chamars hier eingetrof­
fen und haben wie bei der Hinfahrt im Hotel
„Kronprinz" kurze Zeit geweilt. Gleichzeitig sind
auch Se. Durchlaucht Fürst L ö w e n st e i n, Graf
Schönbvrn mit Gemahlin und Familie hier ein­
getroffen, um im Schloß Fischhorn, 10 Minuten
von Bruck i. P. längeren Aufenthalt zu nehmen.
Außerdem werden in nächster Zeit noch hohe Herr­
schaften erwartet, die sich ebenfalls für einige Zeit
in Bruck aufzuhalten gedenken. Es ist dies gewiß
ein erfreuliches Zeichen für das im Ausblühen be­
findliche Bruch i. P., das sowohl durch seine äußerst
günstige Lage nicht allein den Ausgangspunkt für
Touren nach Bad Fusch, Ferleiten, zur Pasterze
und Großglockner, sowie in das Kaprunerthal bil­
det, sondern auch durch die Rührigkeit seitens der
Gemeindevorftehung, des Verfchönerungsvereines,
sowie eines jeden Einzelnen, stets bestrebt ist, sein
Bestes zu Gunsten und zur möglichsten Bequemlich­
keit der P. T. Fremden zu bieten. So hat Bruck
i. P. für die heurige Saison nicht allein die Aus­
führung des Baues einer Hochdruckwrsserleitung
beschlossen, sondern ihr Augenmerk auch auf die
Beleuchtungsfrage gerichtet, und sehen wir jetzt
schon in den anerkannt guten Hotels und Gasthöfen
das Acetylengas eingeführt. Nicht unerwähnt wol­
len wir lassen, daß Bruck in Folge seiner Höhen­
lage sowohl, als tauch durch die günstige Läge an der
Salzach, die nur Quell- und Gletscherwasser mit
sich führt, jeder Wassergefahr entrückt und daher
von den in sumpfigen Gegenden ausströmenden
gesundheitsschädlichen Miasmen vollkommen gesi­
chert ist, was ja in den nachweisbar geringen
Sterblichkeitsfällen seinen besten Beweis findet.
Hiezu sei noch bemerkt, daß das berühmte Bad St.
Wolfgang-Fusch von illustren Persönlichkeiten, u.
a. von Sr. Excellenz dem Herren Landesvertheidi-
gungsminister Grafen We lf ers heim b, u. A.
sehr stark besucht und auch der Fremdenzuzug in die
romantische Ferleiten ein zahlreicher ist.
Wien, 17. August. (Deutscher Schul ver­
ein.- In der Sitzung des engeren Ausschusses vom
14. August wurden für geleistete Spenden: der
Sparkassa in Jägerndorf, der Sparkassa in Skot-
schau und der Stadtgemeinde Olmütz, ferner der
Ortsgruppe in Gleisdorf für die Veranstaltung und
den Ertrag des Sommerfestes vom 19. Juli, den
beiden wackeren Ortsgruppen in TetsckM. für den
uns zur Verfügung gestellten Ertrag ihres dies­
jährigen Sommerfestes per je 800 K, Ar die uns
überkommene Spende eines ungenannt fein wollen­
den Ehepaares wurde der tief gefühlteste Dank
ausgesprochen. Der Anfall eines Legates nach
Herrn Konrad Blaschka in Liebenau wurde dankend
zur Kenntniß genommen. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in 'Königsberg, Laibach, Nenno-
witz und Windisch Feistriz wurden in Erwägung
gezogen und der Erledigung zugeführt, der tech­
nische Konsulent berichtet über den Stand der Bau­
angelegenheiten in Blisowa und Niedevmühl. Herr
Dr. Eckel über den Bau der Schule in Switschin,
' der Zahlmeister Herr Schandl berichtet über den
; Gewinnantheil aus dem Verkaufe der 'Schulvereins-
zünder, welche von der hiezu ausschließlich befug­
ten Fabrik Fl. Pojalzi u. Co. in Deutschlandsberg
1 erzeugt werden. Die Vereinsmitglieder werden er­
sucht, diese neuen Zünder nicht nur selbst vor­
zugsweise zu verwenden, sondern sie auch in Gast-
und Kaffeehäusern, Trafiken und sonstigen Ver­
kaufsstellen fortgesetzt zu begehren. Zum Unter­
schiede von der älteren außer Gebrauch gesetzten
Waare, die von einer Fabrik in Mäblitz (Mähren)
erzeugt wurde, tragen die Aufklebezettel der neuen
Zünder das Bildniß der schildhaltenden Germania,
sowie den Namen her oben bezeichneten Firma.
Kndwet», 17. August. (Deutscher Böhmerwald-
bund.) Anläßlich der heurigen Hauptversammlung des
deutschen Böhmerwaldbundes in Rosenberg wurde von
der Bundesleitung und dem Festausschüsse in Rosenberg
folgender Anfruf erlassen: „Liebwerthe Volksgenossen!
Die 16. Hauptversammlung des Deutschen Böhmerwald­
bundes findet heuer am 25. und 26. August in Rosenberg
statt. Die Tagesordnung ist folgende: Samstag den 25.
August, um 8 Uhr Abends: Äcgrüßungsabend im Gast­
hause „zur Brücke"; Sonntag den 26. August: um 10
Uhr Vormittags Hauptversammlung des Deutschen Böhmer­
waldbundes im Gasthofe „zum goldenen Kreuz", um
2 Uhr Nachmittags Enthüllung einer Kaiser Josefs-Ge-
denktafel am städtischen Rathhause; um 3 Uhr Nach­
mittags Commcrs auf der Bräuhausinsel (bei ungünstigem
Wetter im Bräuhaussaale). An alle Mitglieder des
Deutschen Böhmerwaldbundes, sowie an alle Freunde
und Förderer unserer Deutschen Sache in Südböhmen
ergeht hiemit die freundliche und dringende Einladung
sich an dieser Hauptversammlung recht zahlreich zu be-
theiligen, damit diese wie alle vorhergegangenen ein Zeug­
niß hiefür abgebe, daß der deutsche Böhmerwäldler stets
bereit ist, sein angestammtes deutsches Erbe zu schützen
gegen alle Feinde. Rosenberg liegt an der Staatsbahn­
strecke Linz—Budwcis (Station Zartlesdorf oder Halte­
stelle Hohenfurth und Rosenberg), und ist die Bahnver­
bindung mit Budweis und Linz eine sehr günstige. Da
ein zahlreicher Besuch dieser Hauptversammlung zu er­
warten ist, sind Anmeldungen bezüglich Uebernachtung
rechtzeitig an den Festausschuß in Rosenberg zu leiten.
Die Stadtvertretung, der Festausschuß, sowie die stramm-
deutsche Bewohnerschaft der Stadt werden ihre werthen
Gäste in alt gewohnter deutscher Gastfreundschaft und
mit Freuden begrüßen. Liebwerthe Volksgenossen! Er­
scheinet daher zahlreich!
Kaufe«. 17. August. (Verhüteter Brand.) Am
\ letzten Donnerstag, circa halb 8 Uhr Abends, verkündete
! das Feuerhorn, sowie Glockengeläute einen Brand. Es
■ war in einem Zimmer des Gefangenhauses in Lausen
! ein durch das elektrische Licht verursachter Brand aus-
| gebrochen, der aber glücklicherweise, bevor er weiter um
! sich greifen konnte, unterdrückt wurde. Am Brandplatze
! waren erschienen die Laufener Feuerwehr, die Oberndorfer
1 Feuerwehr, welche sich mit außerordentlicher Schnelle im
Zeughause versammelt hatte, zog ihre Spritze eigenhändig
nach Laufen, wurde aber, als sie beim Stadtthore an-
i langte, von der Unterdrückung des Brandes verständigt
und kehrte in ihren Domicilort zurück.
j Vermischtes-
! Ein Lohengrin-Jubiläum. Am 28. d. M. wer­
den es fünfzig Jahre seit der ersten Aufführung
. von Wagner's „Lohengrin". Die Premiere fand an
\ Goethe's Geburtstag im Jahre 1850 in Weimar
unter Liszt's Leitung statt. Die Dichtung des Wer­
kes war im Frühjahr 1846, die Musik innerhalb
Jahresfrist, in der Zeit vom Sommer 1846 bis
August 1847 entstanden. Die Partitur gelangte im
Frühjahr 1849 in die Hände Liszt's. R. Wagner
schrieb unterm 29. Mai jenes Jahres aus Zürich,
nachdem er Tags zuvor auf seiner Flucht in Rvr-
schach den rettenden 'Boden der Schweiz betreten
: hatte, die denkwürdigen Worte: „Liszt wird in
diesen Tagen ein Packet Partituren u. s. w. 'von
meiner Frau erhalten; er möge es öffnen! Die
. Partitur von „Lohengrin" bitte ich ihn mit eini­
ger Muße zu prüfen: es ist meine letzte reifste
. Arbeit; noch keinem Künstler habe ich sie vorge­
legt und von noch keinem habe ich daher erfahren
: können, welchen Eindruck sie hervorbringt. Wie
bin ich nun begierig, Liszt darüber zu verneh­
men !" Der Weimarer Freund und Nothhelfer ließ
Wagner nicht lange auf sein Urtheil warten. „Die
wundervolle Partitur des Lohengrin", schreibt er
nach Paris, wo Wagner sich im Juni und anfangs
! Juli 1849 aufhielt, „hat mich tief eingenommen."
In einem späteren, nach Zürich gerichteten Briefe
gibt Liszt seiner Begeisterung für das Werk einen
noch weit stärkeren Ausdruck, kommt aber sogleich
wieder auf die Bedenken zurück, die er hinsicht­
lich der „gänzlich befriedigenden Wirkung der Vor­
stellung" hegt. Wagner sucht in seiner Antwort auf
! dwsen Brief WM's-BedenkeT zn-zerstr-men.: Eigen--
l Aumlrch b-eruhrä ttr. biefem■ AMvvrtschreiben. Me
Aeußerung Wagner's, daß ihm von. den zurücker-
i haltenen Partituren vornehmlich die des. „Lohen-
: grm" von Nutzen sein solle, weil er hoffe, sie für
ern paar hundert Gulden versetzen- zu können/ Die
„Lohengrin"-Partitur in den Händen: eines Pfand-
lerhers! Dazu scheint es jedoch nie gekommen zu
sein. Vorläufig also waren nach dem Mitgetheilten
die Aussichten aus eine Aufführung des Werkes
in Weimar geschwunden. Liszt fand.nicht den Muth
dazu. Plötzlich im Frühjahr. 1850 trat. eine über­
raschende Wendung ein. Im Jänner jenes Jahres
war Wagner wieder nach Paris:- gereist, um. das
Projekt einer Oper für Paris— „Wiland der
Schmied" war im Plan— zu fördern und die
„Tannhäufev'-Ouverture aufzuführen^. Von dort
schrieb er nun unterm 21. April am. Liszt: „Lie­
ber, soeben las ich etwas in der. Partitur meines
„Lohengrin"— ich lese sonst nie in. meinen Arbei­
ten. Eine ungeheure Sehnsucht ist in mir ent­
flammt, dies Werk aufgeführt zu. wissen. Ich lege
Dkr hiermit meine Bitte an das. Herz.. Führe mei­
nen „Lohengrin" auf!" Diese Aufforderung, that
Wunder. Der Entschluß Liszt's, das Werk auf­
zuführen, scheint ihr auf dem Fuße- gefolgt zu sein.
Die erste Aufführung in Weimar, bereitete dem
Wert keinen besonders günstigen Erfolge aber sie er­
öffnete ihm doch die Bahn in die Oeffeutlichkeit,
aus der fortschreitend es bis in die Gegenwart hin­
ein sich.mehr und mehr die allgemeine Werthschätz­
ung und Liebe erworben hat.
Die Heimkehr. Das Tagesgespräch in den
fashionablen Kreisen der Pariser Gesellschaft bildet
gegenwärtig das unvermuthete Wiederauftauchen.
der vor zwei Jahren spurlos verschwundenen, schö­
nen Erbin Maria Ferand. Als Witwe mit einem,
vier Monate alten Kinde ist die Verschollene jetzt
in ihr Vaterhaus, wo man sie längst als eine Todte
betrauerte, zurückgekehrt. Die Geschichte der jun­
gen Frau, die als Mädchen ein Liebling der vorneh­
men Gesellschaft war und ebenso ihrer Reize wie
ihres Geldes wegen von zahllosen Freiern, um­
schwärmt wurde, ist höchst romantisch. Im Som­
mer 1898 befand sich Maria mit ihren Eltern in.
deren Villa auf dem Lande. Sie verliebte sich dort:
in einen Maschinenarbeiter, der Reparaturen: an:
einem ihrem Vater gehörigen Gaslocomobil aus­
zuführen hatte. Nachdem die Arbeit beendet und.
der junge Mann fortgegangen war, ohne eine
Ahnung zu haben, welche Gefühle er in dem Her­
zen der schönen Millionärstochter entfacht hatte,
faßte diese den Entschluß, um jeden Preis- die
Gegenliebe des heimlich Angebeteten zu erringen-
Um diesen Zweck zu erreichen, verließ das- Mädchen
eines Tages das Haus ihrer Eltern, die sie in
einem zurückgelassenen Schreiben bat, nicht nach
ihr zu forschen. Sie werde, wenn sie das „Glück",
nach dem sie suche, gefunden habe, aus eigenem
Antrieb wieder zurückkehren. Die Ferands setzten
jedoch alle Hebel in Bewegung, um die verschwun­
dene Tochter aufzufinden; alle Bemühungen blie­
ben aber erfolglos, und man gewann schließlich
tue Ueberzeugung, daß Maria nicht mehr am Leben
ser. Die junge Dume hatte Erkundigungen über
den Gegenstand ihrer Leidenschaft eingezogen und
in Erfahrung gebracht, daß er in einem billigen
Hotel Garni in Paris wohne. Es gelang ihr, in
dem Gasthaus eine Stelle als Stubenmädchen
zu erhalten, und nachdem sie diesen Posten vier
Monate hindurch geduldig ausgefüllt hatte, machte
ihr der fleißige, solide Maschinist den ersehnten
Heiratsantrag. Er wußte nicht, was er in dem
bildhübschen, nur zu häufig einen hohen Bildungs­
grad verrathenden Dienstmädchen vor sich hatte.
Als er erfuhr, welcher Sphäre seine junge Frau
angehörte und was sie seinetwegen ausgegeben
hatte, schwur er ihr, sie sein Leben lang auf den
Händen tragen zu wollen, wenn sie auch fernerhin
für ihre Familie eine Verschollene bleiben würde.
Maria versprach es, und führte trotz der bescheide­
nen Existenzmittel des Gatten ein sehr glückliches
Dasein. Vor zwei Monaten starb der Mann an
Typhus, und die junge Witwe sucht nun Trost bei
ihren Eltern, die ihr freudigst verziehen haben.
j Eingesendet.
! Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus-
, mitte! vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll’s Franz­
branntwein und Salz“, der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.60 ö. W. Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. MOLL,
k. und f. Hcf-Lieferant, Wien, Tuchlauben 3. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich M o l l's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unteischriit.
Ciiii!! klhle KHhl»tt
i für Matratzen 312
: liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto» Haidettthaler, tinzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 19 ]
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwarenfaforiken Harburg -Wien
'. 'e. L?ÄÄ 1»f tilgte
D-W^7Ä
■ r‘• Ä i
"- "" ÄKtz.
-
MWM
iffi*
er
»
«
Tl
CE
3
09
01
*
, vorn». Menier J. N. BeitfeofFer-
Niederlage und Alle&verkauf dsrk. k, priv, spritzen-, LöschgerätBe- und Maschinenfabrik von Fr. Xen&uter, Wien.
®Egr Fahs-ikslager aller technischen Bed arfsa rtikel "Qi
oUosef XkLiein, Etalzliisr'gg
Qefucfyt
ob 1. September nach MnkMU am
Bodensee in feines Wein-Restaurant eine
tüchtige selbstständige Köchln. Offerte
mit Zeugnissen, Ältersangabe und Ge-
haltsansprüchen zu senden an Dnns
Grttfcher, Jindau a. D. 4418
/TLLLdL
cmpüel-lt sich h&fl. zura Bezüge von CrWUMBIliwareM wie: Brauerschläuche, Weinschläuche,
Wassersehläuche, Spiralschläuche, Fiaschenfüllschläuche, Gasschläuche, Guramiplatten, Ringe und Schnüre,'
Pumpenkiappen, Puffer, Kosiusse, Veetilkugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten und
Läufer, Gummirte Stoffe, Regenmantel, Grubenanzüge, Pneumatics und Pahrradartikel etc. etc.
Asbestfabrikaten, Stoffbüchsen-Packungsmaterial
wasserdichten Stoffen und Wagendecken, Hanfschläuche, roh und gummirt.
Brauerei«, Bellepei- und l§clmiikf|ei*ätlten.
Tff’BfdSito.B^JI.dSMauejra. aus la Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh­
ernd Bindriemen.
*B»*Ä Xta:a)gMeImfiM«aasiA.»»Mma<;wi3*e>Bm Absperrventile in
Eisen- und Rohguss, Sicherheitsventile, Speiseventile, Wasserabsehneider, Condenstöpfe, Condenshähne
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Wellenrobrfeder-Manometer (System Rieh. Gradenwitz, Berlin)'
Dampf- und Waeserhähne, Lagermetall, Schmierapparate in allen Gattungen etc, etc.
Saug- und Druckpumpen, Feuer- und Gartenspritzen, Löschgeräthen.
SS2
WoMsfest Scrszburg
Brodhänslau.
Samstag den 18, und Sonntag den 19. August 1900
Auftreten der prei?g krönte«
THurrnfeMünstfsv
Mpttepsi.
tt>tr an Fallstcht. Krämpf«, B. an b.
neroosrnAnständkn leibet, »erlange
Broschüre darüber, Erhältlich arm 1»
and franco durch die £ifi■»*»*»-
Direct aus Hamburg
47» Kilo, garantirt beste
.Waare, portofrei, gegen
' Rächn, oder Vorauszahlung.
A/vik. Morra, perlbohn. K 7.70
Sumtos, extrafein--.. K 7.70
^Latiradsv, ff, grün, kräftig. K 8.70
tz^eyton, blangrün, extrafein. /rf 11.80
<& vl&imn», gelblich. ... K 11.26
Pp vlkaffre, hochfein.... K 10 80
Arn t». Morca, ff. arom... K 13.vo
Preu^liste nebst Zolltarif gratis. 3337
^ Lttlin gev& Co., Ijamlnifg.
|UcA l^iuc Kette»
auch Kranke,. 'bettln gut und gründlich
gereinigt haben w.u, bitte zu kommen
in die Chiemseeg.^' Parterre
rückwärts, zur fi*. .***£, RrNev.
Reelle Bedienung wird" zugesichert. 3703
Ein wahrer Sch^k
är alle durch jugendliche Verirru.^
irkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
ngen
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fPl
liefe es Jeder, der an den Folgen fol 4 kr
Laster leidet, Taufende verdanken
demfetsteu Ofve Miedersteribstlung.
Zu b<stehen durch das UerLSS'Ma»
gafi« in Leipzig, Reumorkt Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung- 2371» ß
Volksfest Drodhiiusla« Laster Frau; IofeMark)
Allerhöchste Anerkennung Sr. k. und k. Hoheit'"
lauchtigsten Herrn Erzherzog Otto und 7^endrplom.
Auf^Äg 4 Uhr Nachmittags.
4439
TjDifwe
I
V Sal'/tiorg;
Bathhausr ,i a tz Nr. 1
.findet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
77
Die Einnahme der Coupons erfolgt von 4 Uhr Nachmit­
tags bis präzise 7 Uhr Abends im Pavillon des Schönheits-
Concurrenz-Comites
Nach Z Uhr einlaufende Coupons bleiben unberücksichtigt.
Die preisvertheilung findet um 8 Uhr im Pavillon des
Volksfest-Comites statt.
SST Näheres durch die Plakate.
3*83
Äarser Franz Jsfis-Park
Brodhäuslau.
Europas größte
We^ncrgeE
Besitzer .lobn ^klbeaks We. aus Hamburg.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends
10 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen von
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
ßavptvlnDIlvnZ mit Drrflm uud Jfittrraiig
um 4 Uhr und 8 Uhr.
SerpenttntaiiaE im Löwenkäfig.
Auftreten des gesummten Thierbändiger-Personales.
P„ise der Plätze: I. Platz 1 fl-. H. Platz «0 fr., III. Platz 30 fr.— Militär vom Feldwebel
abwar!S, sowie Kinder unter 16 Jahren zahlen auf sämmtlichen Plätzen d ie Halste.
4360 BW Pferde zum Schlachten werden stets gekauft. 'Ä


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 20 ]
'i>itf Gfi. rtft tfff lWiifiiflisslir» l i>ilü
Leite 20
* 2 ä j b» 11 n B»ikSj»-art.
Nr. 188
Artikel für Aquarell, Del uud Paslellaalerei
Farben, Pinsel, Firnisse -«
Leinwänden etc,
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber*,
Wasservergoidung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapiertiaDite an gras M Äcciäenzdruclcerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
2404
Porzellan-, Glas* und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Siginund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
x Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel-und Kestaurants-Einiichtungen mit Firmadruck
JPfeifen und Biorkrüjre
mit beliebigem Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle BierzcichBierglas-Deckel, Thür- und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grösseu und Schriften
Fotografien
werden unerreicht schön auf Pfeifehs-Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinsclw^er, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit all e'tm.j' aufnamen stets au Lager 821
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstel!ung^Tm-%hloss Mirabell ausgestellt.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Miischine Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
3p Staatspreis Ried. Grosser bronz, Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
ITorans
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u, Geräthe.
"Vertreter: Peters &, Rothmaier, Salzburg.
En gros& en detail
Gegründet 1772
Uespstd Edelbauer
empfiehlt zur bevorfiehenlen I^ in offfn Größen,
Kaiserbeleuchfung LampiOIlS Formen und Farben
Jenster-JllUMinalor in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste güllmassa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Mronrn.
Ferner empfehle ’K'suiffl.e» foot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
11 Provinzanfträge sofort 11 ^Sfä 4181
Gegründet
1783.
erste «nd größte
Gegründet
1783.
534
ikWkkil- uuD NiMkii-Wlinig
en detail
Hngenanerplatz
feinstem Woll Alias, Jatin,
feinster Ausstattung (in Leioe,
Giderdannrn per Kilo 30 si.
eventuellen Abänderung übernommen.—
Salzburg
2 (Löchlbogen) und Gol-gafse 12
Fuhre nur echt böhmische und «ngarische
neue Gänsefedern und Llanmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durchs die eigene Dampfmaschine DD" gnt
gereinigt, g e l r o ck n e i und entstäubt. Auch sind
fertige Kette» in allen Größen voiräthig zu baden.
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt pou 5 fl.,
mit Flamne» gefüllt von 7 si 5'> kr. aufwärts.
Polster (71 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. rO kr.,
ein Unterbett von 8 si. 50 kc. auswärts. Gider-
dannen-Krttdecke» (nicht zu verwechseln mit
Daunendecke») 200 cm laug. 140 cm breit arS
in allen (färben per Stück 3 >i fl. Auch werden dieselben in
Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Hochprima-
Gebrnnchte Ketten werden zur Dampfcemigiuig und
Preis Eourante und Muster gratis und franco.
Lsgistriert«
Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittet.
dient als Futterzusatz für da? gesummte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferde», bei welchen Magenslörungen
eingetreten oder welche iiberbauvt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kiihcn, um einerseits die Qualiät
der Milch zu berdkffern, oudererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzieleu, dann zur Aussütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schescn.
Ebenso zwe dienlich ist die Anwendung von, FIora"-Virhnährvulvcr bei Stallwechsei
oder schlechirm Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin große« Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h »nd 40 h.
£MF~ Man verlange immer ansdriicklich: Uiehnährpnlver „Flora", welches nnr
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkisichen mit vier großen
Paketen it 1 K 30 A gegen Nachnahme von 5 20 fl franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 12S7
Niedsrlliskll in sämmtlichen Apotheken der Ztadt Aalfturg.
IVr. @363.
Die zur Bereitung eines kräftigen; und gesunden
Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
potheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vom hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Volksfest-Platz
Carl GeiMers H>ciitbalk
WW Kaiser Frau; Joses-Uark. 1S3
Täglich bei jeder Witterung: 4323
Original Wiener Specialitäten- Musik.
Duett!sten Engl und Neuwirth, Gesangskomikar Mayr, Kunstpfeifer Carl Valtl.
Vorzügliche Weine u. feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Carl Geissler.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 21 ]
ilia
Nr. 188
Galzbkrzrr B o l k S b l« l t.
e ite 21
k. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabrlks-Nieilerlags, Uhrenbestandtbeile&WerkzeuQhandluiig
Dniversilätsplatz Kr. 6,1. Stock (Hlpta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge» «nd| r inrotiiu«tt jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kilberarbeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten Vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feile«
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Kägefeilen, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahlen, Kohrer,
Schneideise«, Laubsägen, Sägeboge«, Klechscheeren, Lederfeile«, Dürsten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubenzieher.
Ieivsie französische Zangen aus bestem Gußstahl.
Krochensttele und Charniere, Ghrgehangebestandtheile u. f. w.
Uenheitenlisten und isiustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
U eber Siedlungen[
mit tapezirten P
MaLrnLMövsLwagsrr^
von 6—8 Meter Länge^
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULfJIGG, Uhrmacher
Getrewegaste 11— Kalxvnvg— Getveldegnste 11
empfiehlt fein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kcdirumrg. Ktlttge Preise.
226
MNP.
Spediteur 2059
Salzburg, Zahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Hafsner-
gasse.— Wöbel-Aufbewsh.
rUNg: Lagerhaus, Zsllagenrur.
■%andelkle/’l
I- mit DMxZ
Veilchengeruclv%
taachi die Haut geschmeidig und. |1
^schält denTeint jugendfrisch W
[i/allsiö/idiger Ersatz Pur Seife und Puder. 11
Alleinige Erzeuger:
Jf.SHotsch&CS W
WlEN.LLUGECK N? 3
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr-, 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr>, la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileisir. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtcorivenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
D arteten
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Coulant
und diseret" an die Annoncen Ex­
pedition M. Dukes Nächst, Wien, 1.,
Wollzeile 6, zur Weiterbeförderung. 4435
.Mml"
braucht jebe Hausfrau immer für tote Küche und oft zur Pflege
des Kindes. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte sehte».
Was ist „Binacet"?— Antwort: „Binacet" ist eine von der
Union, Act.-Gestllschaft in Prag hergestellte Gsstg-Gssenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft sä-on verdorbenen
oder auS schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen
gut, verdirbt n b, stimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Elfi, ist ober ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig wrrthlos für die
Consorvirnng der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Binacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Hause. ein bestimmtes Quantum Essenz
wi:d einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge­
brauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann ansbewahrt.
Wer „Binacet" benutzt, kauft guten Essig um vieles
billiger als schlechten Essig und bezieht ein absolut reines, auS
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicateflen-, Droguen- und Eolonial-
waarenhandlungen zu 1 Krone siir die '/. Lner-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2021
«***"■»
Robes Modes Oonfection
Lina Clastner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
JEndcsgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen Toiletten, Jaquets, Confsciion etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern hin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Dm hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst£ //ja fast/ier.


[ 2023-06-29 10:49:35.643 - 19000818 - Seite 22 ]
li- lUfTT ss*^
Vene '/z
Calzburgcr Bolksblatt
3 £e. 188
p m
TU it 1t I 4.
Für die vielen BMeise warmer AnHeilnahme während
der langen Krankheit und beim Hinscheiden der wohlgeb Frau
C^mfta Flcrtsehcv
Private
sowie für die zahlreiche andächtige Begleitung der Leiche und
Anwohnung beim heil. Seelengottesdienst sprechen Allen und
Jedem aus ganzem Herzen ihren tiefgefühlten Dank aus
Die tirstraserud Hiuterblikdene«.
44-65
Salzburg, 18. August 1900.
mmmwm.
ÜÜ
füflffilTsli^r
TU ix rr Ix»
4464
■i
*wmmwx9\icm'
tfrririthr^r^^ a ^-' a
WWMWVWIMkWWWffßMVM«
*mvm
Danksagung
Für -tue vielen Beweise Herzlicher Theilnahme anläßlich der Krank­
heit und idLS Ablebens unserer innigstgeliebten Tochter
ZÄcrrie Aöl
Schülerin der 4. ClaKe in der St. AMräschnle
sowie Dr die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
prachtvollen Kranzspenden sagen wir hiemit Allen und Jedem den
herzlichste« Dank.
Besonders sind. wir zu Dank- verpflichtet den hochpmrdigen Herren
Katecheten Bauer und Schiestl, sowie-dem Herrn Dr. Friedrich Hummel
für die aufspfernde Behandlung, wie nicht minder den chrw- braunen
Schwestern für die liebevolle Pflege. WeiterS danken wir herzlich dem
Herrn Dire-ctsr Pauk Simmerle und dsn löblichen Lehrkörper für die
Theilnahme an der Leichenfeier. Auch stnd wir den werthen Bewohnern
des Trauechauses ausnahmslos zu Dank verpflichtet. Zum Schlüsse
noch unseren besten Dank den Musskkollegen für ihr ergreifendes „De
profundis" und der kleinen Heser für dir herzigen Worte >gAl Grabe
unseres lieben Kindes.
Salzburg, am 17. August 1900.
4448 Familie Cdl.
I
mmsmmwmmä&smmm
wmwm
Für die liebevolle Antheilnahrne an dem
traurigen Schicksalsschlage der uns durch das Hin­
scheiden unseres guten theueren Vaters, bezto.
Schtvieger-mnd Großvaters, des hochwohlgeb. Herrn
Mai tu AllfsAllitel-ßllkbtilKrg
K.m. K. Major D. R. etc. ete.
betroffen hat, danken mir chiemit herzlichst.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
ii
Gb schön!
Ob Ikegen!
Sonntag den sy. August fy00
anläßlich der Sängerfahrt nach Salzburg
4437
Wänuer-Gesangverrims „Stephenson" aus Wien
unter Leitung des Vereins-ChormeisterS Herrn Iutins HauschKa
und unter Mitwirkung der
Kclpeü'e -er k. k. österr. SicrclisbclHnerr
Direktion Linz.
Anfang 4 Uhr Nachmittags. Eintritt 30 Kr.
Vormittags g Uhr: Eoncert jiMtt Frühschoppen.
Fmwilligt Fcilbictmz!
Montag den 20. Angust 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
fl. St*-
wegen gänzlicher Auflassung des Schneider-Geschäftes des Wvh'gebornen Herrn
Ignaz Greß
mm-Akidn iini) Ülökl
als: Bettstellen, Matratzen, Strohsäcke, Oberbettcn, Steh- und Schubladtkästen,
Wasch- und Nachtkasteln. Tische, Sesseln, Bilder, Spiegeln, Sopha Fautmil,
Vorhänge, Bügeleisen. Nähmaschinen, Kleiderbüsten, Kochöfen, darunter ein-
Vatent-Gfen, Stoffe und Stoff-Reste für H rren-Anzü ie, fertige Herren­
kleider, Futterstoffe und diverse Schneiderzugehör Artikel, mbst vielen Kleinig/«
keiten an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Htto tpxantnex,
4391 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Wn W
Vr Vr>
LVohnungs-VevKndsvunK
Erlaube mir den P. T. Damen anzuzeigen, daß sich meine von der hohem
k. k. Landesregierung behördlich covcessionirte
Schule für SchiiWichneil itn!i fleiktinatsjen
bisher Griesgaffe 14. jetzt Day-nstrnße 8, 2. Stock befindet.
Sitte zugleich, mir auch im neuen Local dasselbe Vertrauen und denselben
fleißigen Besuch entgegenzubringen wie bisher. Achtungsvollst
$tsesa Geubner:
4371 ««W. Johanna Spannring.
Zwei Rappstuten sammt Wagen, verstellbar als Sandläufer oder Kutschier»
wagen nebst silberplatt-rtem Kummet oder Brustgeschirr, wegen Abreise zu ver­
kaufen. Offerte unter „M. S." an d. Adm. d. Bl. 4486
<*3$
M
Die Lieferung des
gesmmte« Beiilllfes m lo^imleridfieit
für das J-Hr 1901 im k. J. Staatsbahn- Directionsbenrle
Innsbruck wird im Offertwege vergeben S
Nähere Bedingniffe stnd im Amtsbtatte für Tirol und
Vorarlberg vom 17. August I. I, enthalten.
Für den k. k. Staatsbahndirector: Uotter. 4417

