
[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 1 ]
«
VrrMettzstelle«:
Lrsfiken: L. Jasny, (. k. H-iipttrafl?,; Emmtager,
Ssigaffe; Prodinger, RochhauSplatz; Siartzingor,
Mozartpi.; Aseflek, 8atg.; Abi, GrieSg.; Schefiel,
Äetteideg.; Diessbachor Gstättmg.; Rathmayr, Gig.
e erg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterloin,
j&ict-fh:.; Schweinbach, Mülln; Buchfellnor,
Aonnth; Niodermayor, Gparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jetil, Plstzl; Gaderar, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Lwzcrg.; Prochil, Schallmoofer
S tstraße; Mayor, FaberhauS; Josef Essl,
irg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hanpkstr.. ZeitungS-Berschl. Xonratb, Theaterg.;
Hsllein: 8randstL!i,r, Buch- n. Papierhandlg.
und I. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Tusgabe. als TsgeZs und
Tägliche
Stadt SslxSnrg:
Ganzjährig K 1680
Halbjährig K 84V
Bierteljähr K 4 20
Monatlich K 140
NränumersttonaPrer se:
Ausgabe.
Mt Z»oS -.
Sauzjähr. K »2 80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr, K ö'?0
Msnstlich K 190
Wochen-
Sladt Sakßßnxg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig
Vierteljährig
K 2—
usgabe.
Mit Woß-
GanzMrig^ 9-20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Rumniern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MouatS-Abounnneot.)
Krdsüion und Kdmmistrstion: Salzburg, Waagplatz l.
relrpho« Ri. 100
PoM. Ehr«. E-nlo m, 84S.S»*«
Irrserute
nehmen entgegen Herr Job. Uonrafb, GalzbukT,
Dhestergsffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen d«S In- nnd AMandeS
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationen werde» in den BerschleißsteLeo
entgegen genommen.
Ar. 261. Donnerstag den 15. Uovewber 1800. 30. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 12 Kette« statt.
VoMisiyr Anndschau.
Irrlaud.
Der Wiener Correspondent der „Münch Neuest.
Nachr." liefert diesem Blatte höchst interessante
Wahlbilder aus Galizien, welche wahr­
haft drastische Belege dafür bieten, wie m Gali­
oten seitens der herrschenden Sch lachzizenpartei
Wahlen gemacht werden. Die Wahlen in Gali­
oten— so schreibt er— bilden bekanntlich eine
Specialität dieses kostbaren oder wenigstens kost­
spieligen Landes, mit welcher höchstens noch Un­
garn concurriren kann. In Galizien herrscht die
Schlachtn, Niemand hat zu reden als die Schlach-
zizen, und dieses— für die Schlachtn ■— ideale Ver­
hältnis kommt am schönsten bei den Wahlen zum
Ausdruck. Da werden natürlich alle Parteien, die
sich gegen die Vormacht des Adels wehren wollen,
mit allen Mitteln, auch jenen des staatlichen Ver­
waltungsapparates, der bisher der Schlachta voll­
kommen zur Verfügung steht, bekämpft, die Wah­
len mit Hilfe der Gendarmerie gemacht, die geg­
nerischen Candidaten eingesperrt etc. Es wäre nicht
einzusehen, warum man im Lande Galizien heuer
von dieser löblichen, landesjchftch^SütL^WLft..
chen sollte. Die „Ordnung muß aufrecht erhalten"
bleiben, und die officiellen Berichte melden auch
schon, daß sich die Wahlmännerwahlen in Gali-
zren in vollster „Ordnung vollziehen. Einige Pro­
ben von dieser Ordnung seien im Folgenden mitge­
theilt. So kam es z. B. in Tnrka in Galizien
zu folgendem Vorfall: Die Wahlcommission bei
den Wahlmännerwahlen war natürlich aus lau­
ter Anhängern der Schlacht« zusammengesetzt, waH
bei den erschienenen bäuerliche« Wählern, bei
denen die Worte Schlacht« und Mißbrauch gleich­
bedeutend sind, gänzlich gerechtfertigtes Mißtrauen
in die Correctheit des Wahlganges hervorrief.
Nachdem die Wahl im Sinne der Schlacht« in voll­
ster „Ordnung" begonnen hatte, wurden die Wäh­
ler plötzlich rabiat. Sie schrieen.- „Die Commis­
sion ist bestochen! Hier wird mit den Stimmen ge­
schachert und betrogen!" Dann stürmten die Wäh­
ler den Commissionstisch, zerrissen die Acten etc.
Wer die Schlachta hat immer Gendarmen in Be­
reitschaft. Diese rückten vor, schlugen die Wähler
siegretcb in die Flucht und sperrten ungefähr die
Hälfte ein. Dann konnte die Wahl, freilich nur
in Anwesenheit der „gesinnungstüchitigen" Wäh­
ler in „Ordnung" vor sich gehen. Heiter ist auch
die Geschichte von einem oppositionellen Candi­
daten, den die Schlachta einfach einsperren ließ:
Der Mann wollte sich das aber nicht gefallen las­
sen— merkwürdigerweise— und drohte mit Ver­
weigerung der Gefängnisnahrung; er wollte sich
zu Tode hungern. Da der Mann wirklich zwei Tage
hindurch nichts aß, wußte man schließlich nichts
Besseres mit ihm anzufangen, als daß man ihn
ausbrechen ließ und er entfloh in Bäckerkleidüng.
Von einem anderen Candidaten, Szezuppanski, ver­
langten seine bäuerlichpn Wähler, daß er eine
Caution von 2000 Kronen stellen müsse als Ge­
währ, daß er sich nicht später dem Polenclub! an­
schließe. Sie hatten nämlich schon früher öfter die
Erfahrung gemacht, daß die Banerncandidaten nur
Strohmänner der Schlachta waren, die nach der
Wahl sofort zu den adeligen Herren, von denen
sie bezahlt worden waren, abschwenkten.
Eine treffliche Illustration für das! Bedürfnis
der deutschen Staatssprache in Oester­
reich findet sich in dem hei Weidmann in Berlin
in deutscher Sprache erscheinenden „Archiv für
PlWffche -Philologie",' dessen Herausgeber der
bekannt« Slavist Professor Jagic ist. In dem
kürzlich! erschienenen 20. Bande des Archivs wen­
det sich Jagte gegen jene slavischen Gelehrten, die
der Ansicht huldigen, daß die Slaven in ihrem
inneren Verkehr der deutschen Sprache ent-
rathen könnten, diese Forderung auch geradezu als
patriotische Pflicht bezeichnen. Der Herausgeber
erklärt, nach seiner Ueberzeugung, daß die Zeit
noch nicht gekommen sei, wo die d e u t s ch e Sprache,
„dieses bequeme Verständigung-mittel", das zu-
Ö eine reiche wissenschaftliche Literatur als
!e der Belehrung erschließe," ohne eigenen
Nachtheil aufgegeben oder beseitigt werden könnte.
Er schließt seine Ausführungen mit folgenden! Wor­
ten: „Niemand wird in Abrede stellen, daß unter
den slavischen Sprachen derzeit noch keine;
einzige jene allgemeine Anerkennung oder Ver­
breitung genießt, die ihr die jetzige Funktion der
deutschen Sprache sichern würde. Die Kenntnis aber
von vier, sagen wir .Hauptsprachen— ich meine
russisch, polnisch, tschechisch serbokroatisch, wobei
ich die Proteste, die dagegen die Ruthenen, Slo-
venen, Bulgaren erheben würden, nicht übersehe
— würde wohl selbst den Slaven größere Schwie­
rigkeiten bereiten, als die Aneignung einer ein­
zigen fremden Cultursprache, der deutschen oder
der französischen, durch die außerdem die Resultate
der slavischen Forschungen dem germanischen und
romanischen Westen zugänglich gemacht werden:"
Wenn sich nun nicht einmal die slavischen Gelehr­
ten untereinander verständlich! machen können, was
sollen dann die anderen thun.
Nach zweiwöchentlichen Debatten wurde vor­
gestern im ungarischen Abgeordneten­
hause über das Gesetz, betreffend die Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand entschieden. Das Haus hat die Jnarticuli-
rung der feierlichen Erklärung des Erzherzog-
Thronfolgers in jener Form beschlossen, toelche die
Vorlage durch das in der Specialdebatte einge­
brachte Amendement des Ministerpräsidenten er­
halten hat. Durch dasselbe soll bekundet werden,
daß das Thronfolgerecht für Ungarn ausschließend
und selbstiständig durch! die mit ungarischen Ständen
vereinbarte pragmatisch^ Sanction geregelt ist!,
nnd daß alle in den Kreis der Thronfolge gehö­
renden Fragen nach den Bestimmungen dieses
Grundgesetzes zu beurtheilen sind. Neben dem Mi­
nister-Präsidenten Koloman v. Szell, der mit
außerordentlicher Geschicklichkeit und großem Tacte
die Vorlage der Regierung vertrat, griff Desider
v. Sztlaghi, die größte Autorität Ungarns aus dem,
Gebiete des Ktaatsrechtes, führend in die Ver­
handlungen ein, um gegenüber den Versuchen der
katholische Volkspartet, die Sachlage zu vevwir-
ren, mit Nachdruck die Ideen und Traditionen Frz.
Deak's zu vertreten.
In der vorgestrigen Sitzung des Finanz-Aus-
schUsses des ungarischen Abgeordnetenhauses kam
die Affaire des Erzbischofs Dr. Stadler
wieder zur Sprache. Abg. Justh brachte unter
Hervor^bung des Umstandes, daß seinerzeit das
ganze Land mit Befriedigung davon Kenntnis
nahm, daß die Verwarnung des Erzbischoss Stad­
ler auf eine spontane Entschließung der Krone zu-
IeuitLeton.
Grrricht.
Von L. W. Burg.
< Nachdruck verboten^.
Endlos, trostlos dehnte sich die Ebene, von einer
schmntziggrauen Decke schmelzenden Schnees über­
zogen, endlos auch zog sich, durch sie die kothige
Landstraße dahin, eingefaßt von zwei Reihen kah­
ler Bäume, die ihre Wste wie knochige Gespenster­
arme gen Himmel reckten. Durch, den tiefen, zä­
hen Schmutz dieser Straße schleppte sich ein Mann
dahin, dessen defecte Schuhe der Nässe, des ftp
schadhafte Kleidung dem Wind nicht den geringsten
Widerstand entgegensetzten. Mit äußerster Anstren­
gung nur kam er vorwärts, und der kurze trübe
Novembertag neigte sich fast seinem Ende zu.
„Wenn ichs nur erreiche!" murmeln seine
schmalen blassen Lippen. Tempelhos liegt bereits
hinter ihm, vor ihm tauchen dunkle Massen aus
— klar erkennen kann er noch nichts, aber er -weiß
es— es ist das Hänsermeer der Reichshauptstadt!!
„Wenn ichs nur erreiche!" murmelt er wieder,
„kaum kann ich noch weiter." Und mühsam, Schritt
vor Schritt, -watet er seinen beschwerlichen Weg
weiter. Endlich jst das Weichbild der Riesenstadt
erreicht. Die matten Augen des Wanderers leuchten
auf: Da ist ja die Brauerei auf dem Tempelhvser
Berg— nun grüßt er die ersten Häuser der Belle-
Alliancestraße, und es ist, als komme noch einmal
Leben in die -gebeugte Gestalt. Er richtet sich auf
und schreitet rascher aus.
„Gott im Himmel, habe Dank!" flüstert er, „so­
weit wäre ch— aber nun weiter— weiter!" Ein
tiefer Seufzer der Erleichterung schwellt seine Brust
— aber gleich daraus kam ein böser Hustenanfall
— er mußte stehen bleiben und sich erholen. Ein
daherkommender Arbeiter stieß ihn roh zur Seite,
sodaß er vom Bürgerstetg heruntertanmelte und
sch mit Mühe an einem Laternenpsahl festhielt.
Auf seinen graübleichen Wangen erschienen für
einen Augenblick zwei runde rothe Flecken. Er
stöhnte auf mrtib schritt weiter, die Energie war
wieder aus seinen Bewegungen geschwunden, und
mühsam, gebrochen, ein Bild des Jammers,
schleppte er sich vorwärts. An der Gneisenau-
straßenecke blieb er an einer Litfaßsäule stehen und
begann zu lesen: „Schauspielhaus— Lessiugthea-
ter— Berliner alles nichts— ah— end­
lich!"
Da stand es aus deut Zettel eines der ersten
Theater: Morgen, Sonnabend, zum erstenmale:
„Fredegnndis", Drama in vier Acten von Theo-!
bald Nenmeister. j
„Erreicht!" stöhnte der Mann, „ich hechs er­
reicht— aber nun, Gott im Himmel, laß mch auch
es noch erleben! Vier Jahre des Harrens und Lei­
dens— v Gott— o Gott— nur noch 24 Stunden
Leben!"
Hustend wankte er Wetter— immer weiter. End­
lich bog er von der gewaltigen Straße, in der er:
sich befand, und die jetzt bereits in feenhaftem-
Lichte erstrahlte ab und durchschritt einige weniger
glänzende Nebenstraßen. Vor einem ziemlich Un­
scheinbaren Gebäude machte er Halt, zog die Klin­
gel und vrientirte sich dann auf dem „stumrnenj
Portier". Dann stieg er die teppichbödeckte Treppe
empor. An der Korridorthür las er mit Befriedi­
gung den gewünschten Nam-em holte eine sehr ab­
gegriffene Brieftasche aus seinem Rock, suchte eine
alte vergilbte Visitenkarte daraus hervor und
drückte auf den Knopf der elektrischen Korridor­
schelle. Laut und schrill ertönte sie und gleich da­
rauf -erschien ein Mädchen im Häubchen und wei­
ßer Schürze. Als sie des Fremden ansichllg.wurde,
wollte sie sich mit einem schnippischen: „Wir geben
nichts", wieder zurückziehen.
Der Fremde aber sagte heiser und dennoch sehr
entschieden: „Nehmen Sie diese Karte und mel­
den Sie mich:"
Das Mädchen besah die Karte, dann den Fre^n-
den— und wiederum die Karte.
„Bedaure", sagte sie dann, „der Herr Director
ist nicht zu Hause."
!^ „Er ist zu Hause," sagte der Fremde grob, dann
i fügte er, sich zusammenrasfend, hinzu: -„Denn er
hat ja jetzt Sprechstunde und— er hat mich her­
bestellt.— Gehen Sie," fiigte er hinzu und stampfte
mit dem Fuße, als das Mädchen noch immer zö­
gerte. Achselzuckend zog sie sich zurück, blickte noch
einmal auf die Karte und las: „Theobald Nen­
meister, Schriftsteller." Gleich! darauf erschien sie
jedoch wieder und sagte in ganz anderem Tone:
„Der Herr Director läßt bitten."


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
Halzbarger Volk sbla11
Nr 261
rück zu führen ist, jene Blättermeldungen^ zur
Sprache, denen zu Folge der Papst dem Erzbischof
Stadler gegenüber sein Bedauern darüber aus­
gesprochen, daß die Rüge nicht früher dem Heiligen
Stuhle mitgetheilt worden sei, und hinzugefügt
hätte, daß die katholischen Mächte einem hohen
kirchlichen Würdenträger nur dann eine Verwar­
nung ertheilen können, wenn dieselbe früher in
Rom zur Bestätigung vorgelegt worden ist. Redner
fragte den Ministerpräsidenten, ob er hievon Kennt­
nis habe, und wenn ja, ob er zur Wahrung des
Ansehens der Krone und der Würde des Staates
vorzugehen beabsichtige. Ministerpräsident von
S z e l l erklärte, er halte die in Rede stehende Blät­
termeldung für ein Product der bei ausländischen
Berichterstattern oft vorkomtnenden Sensations­
hascherei, denn es könne nicht vorausgesetzt wer­
den und sei auch nicht zu glauben, daß der Cor-
respondent sich eine zuverlässige Information dar­
über verschaffen konnte, was der Papst dem Erz­
bischof Stadler gesagt habe. Es könne umsoweni-
ger vorausgesetzt werden, daß die Meldung der
Wahrheit entspreche, da in dem an den Minister
des Aeutzeren von unserem Botschafter beim Vati-
can erstatteten sehr gründlichen und ausführlichen
Berichte, der dem Redner bekannt sei, hievon nicht
im entferntesten die Rede ist. Der Papst empfing
den Erzbischof Stadler wie jeden anderen Oberhir­
ten, der während dieses heiligen Jahres zur Hul­
digung nach Rom kam. Der Ministerpräsident wie-,
verholte, daß nach seiner Ansicht die Meldung blos'
aus der Phantasie des betreffenden Corresponden-:
ten stamme, und daß daraus eben deshalb keine;
Folgerungen abgeleitet werden können.
A««1«rd.
. Die am erikanis che Regierung macht esj
genau, wie die englische. Vor den Wahlen that i
sie Alles, um die Lage auf den Philippinnen in rosi-!
gern Lichte erscheinen zu lassen, und nun, da die
Wahlen vorbei, rückt sie wenigstens mit einem
Theil der Wahrheit heraus. Der Jahresbe­
richt des Generals Mac Arthur, den sie eben
veröffentlicht hat, ist alles Andere als optimistisch.
Er erklärt zwar, daß die Amerikaner ohne Zwei­
fel schließlich obsiegen werden, gibt aber offen zu,
daß sich ein Ende der Kämpfe gar nicht voraus­
sagen lasse. Die Eingebornen haßten die Ameri­
kaner an f's Blut, und selbst die Städte, die sich
unterworfen Hütten, thäten ihr Bestes, die Rebel­
len mit Rekruten und Vorräthen zu versehen. Der
General bemerkt zum Schluß, es bedürfe die Ge­
genwart einer großen Armee und Flotte
und noch viele Jahre, bis eine effective Regie­
rung hergestellt sein werde. Die Regierung läßt,
van den Eindruck dieses pessimistischen Berichtes
abzuschwächen, ebenfalls ganz nach Art der eng­
lischen, verbreiten, der Ausfall der Wahlen werde
die Filipinos von weiterem Widerstand abschrecken.
Sie findet damit aber keinen Glauben, und im
ganzen Land greift die Befürchtung um sich, die
Bereinigten Staaten möchten sich schließlich ge­
zwungen sehen, den Versuch zur Unterjochung der
Eingebornen aufzugeben, nachdem sie eine Gele­
genheit, großmüthig die Inseln freiwillig aufzu­
geben, soeben unbenützt hatten vorübergehen las­
sen. Mac Arthurs Bericht wirft auch ein aufklä­
rendes Licht auf die amerikanische Politik, die chine­
sische Frage beinahe um jeden Preis loszuwerden.
Er zeigt, daß Mac Arthur jeden Mann, den er
nach China senden mußte, auf's Allernothwendigste
auf den Philippinen braucht.
Commumrlrs.
Salzburg, 12. November. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Schluß.) Vortrag des GR.
E h r i st o p h, betreffend die Einführung __ einer
künstlichen Beleuchtung in der St. Undräschule.
Dieser Gegenstand stand bereits auf der Tages­
ordnung der Gemeinderathssitzung vom 1. Okto­
ber, wurde aber wieder an die Section 4 znrück-
geleitet. GR. Christoph stellte daher neuerlich
seinen damals schon in der Section eingebrachten
Antrag dahingehend, daß dectzemeinderäthliche Jtn-
spector her St. Andräschule in der kommenden Win­
tersaison die Beschwerde der Schulleitung dieser
Anstalt prüfen und insbesondere die angeblich man­
gelhafte Taselbeleuchtung beobachten, eventuellem
Vereine mit dem städt. Banamte Versuche mittelst
Petvoleumveflectoren vornehmen lassen und hier­
über seinerzeit an den Gemeinderath berichten soll.
GR. Haagn beantragt, derartige Versuche auch
an der Schule im linksseitigen Stadttheile vorzu-!
nehmen. (Angenommen.);
Vortrug des GR. H ö l l e r, betreffend die Ver-;
werthung des ehemaligen Nonnthaler Pfarrhofes.!
Für denselben hat Herr Mathias Thallinger!
18.000 K geboten. Referent beantragt, den Psarr-;
Hof, welcher vorläufig anderweitig nutzbringender!
verwerthet wird, um diesen Betrag nicht zu ver- l
kaufen. (Angenommen.)|
Vortrug des GR. Haagn, betreffend eine Zu-;
schrift des Theaterdirectors Paul Blaset. Der■
Genannte ersucht in einem längeren Schreiben, ihm!
die Sistirnng der Mvnaisoper'für das nächste Früh­
jahr zu bewilligen, und zwar aus dem Grunde,
weil der bisherige finanzielle Erfolg kein gün­
stiger war und auch keine Novitäten auf dem Re-
pertoir sich befinden, die für ein Provinztheater
ausführbar sind. Referent beantragt namens der
Section dieses Ansuchen schon mit Rücksicht auf die
für.1901 bewilligte Subvention und das Interesse,
welkes die Bevölkerung der Monatsoper entgegen
bringt, das auch durch zahlreichen Sefud} zum Aus­
druck kommt, nicht zu bewilligen.
GR. Griesberger unterstützt diesen Antrag
wävmstens, welcher hierauf angenommen wird.
Vvrträge des GR. Thür: Ansuchen der Be­
wohner der Spätgasse um Hebung der Almbrücke in
Maxglan. Referent beantragt, diesen Gegenstand
einer schilleren Berathung vorzubehalten. (Ange­
nommen.) Recurs des Herrn I. Torsch in der
Lasserstraße wegen Nichtertheilung des Benützungs-
consenses für seinen Neubau. Referent beantragt
die Abweisung, Dr. v. Vilas die Zuweisung an
die Rechtssection Der letztere Antrag wird ange­
nommen.■
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
Eine Eingabe der Alm-interessenten wird der
Section 2 zugewiesen. Das Gesuch des Johann
S t a n k v um Legung eines Eanales und der Be­
richt des Bauamtes über Schotterlieferungen der
Herren Gebrüder A n g e l b e r g e r geht an die Sec­
tion 4.
GR. Höller beantragt, den städt. Straßenin-
spector GR. Kranzinger dieser Sitzung beizu-
ziehen. (Angenommen.) Der Amtsbericht, betref­
fend die Gerneinderathswählen für 1901, wird der
Rechtss e ctio n zuge theilt.
Interpellationen: GR. Jentfch inter-
pellirt wegen der Schwimmschule in Leopoldskron,
worauf der Bürgermeister die von uns bereits mit­
getheilte Antwort gibt.
GR. Engt wünscht, daß mit dem Leobacher-
hause in der Linzergasse etwas geschehen fo€t, denn
dasselbe befindet sich in einem Zustand,: der nicht
länger geduldet werden kaum Der Bürgermeister
wird in dieser Angelegenheit entsprechende Vor­
kehrungen treffen.„ ...
GR. Höller interpellirt wegen der Mllchbift-
tationen, die jetzt ganz eingestellt sind, während
früher mehrmals Panschereien vorgekommen find
und entdeckt wurden. Der Bürgermeister wird diese
Interpellation in der nächsten Sitzung beantwor­
ten.
Nachdem GR. Greiml noch eine Anfrage we­
gen Führung eines Grabens in der Römerstraße ge­
stellt hat, wiv d die öffentliche Sitzung geschlossen.
Harchurgsr Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
15. November.
1893 Vertrag zwischen Deutschland und Engl. betr.
Kamerun. 1869 Vermählung des Königs Karl von Ru­
mänien mit Prinzeß Elisabeth zu Wied. 1863 t Friedrich
VII., König von Dänemark zu Glücksburg. 1863 Thron­
besteigung König Christian ix. von Dänemark. 1862*
Gerhard Hauptmann zu Salzbrunn. Herv. Dichter der
Neuzeit. (Die Weber, Hannele.) 1796 Dreikäg. Schlacht
bei Arcole (15.—17. Nov.) zwischen Oesterreichern und
Franzosen. 1787 t Cristoph Ritter von Gluck zu Wien.
Bed. Tondichter. 1738* Friedrich Wilhelm Hcrschl zu
Hannover. Herv. Astronom. 1715 Einnahme von Rügen
durch die Brandenburger. 1630 t Ich. Kepler zu Regens­
burg. Der Entdecker der Gesetze der Planetenbewegung.
1136 f Leopold in. der Heilige, Markgraf von Oesterr.
Gründer des Stifts Klosterneuburg.
* Einem wichtigen Geheimnisse glaubt
ein Correspondent der „Salzburger Chronik" auf der
Spur zu sein, indem er diesem Blatte folgende
Lügenmäre auftischt: „Die Cmdidatur des
Bauers H a i d e r in Unken kann nach meiner An­
sicht nicht ernst genommen werden. Warum nicht,
sie steht ja doch schwarz auf weiß im liberalen Wahl­
aufrufe? DaS allerdings, aber eine hier verbreitete
Vermuthung will eine große liberale Pfiffig­
keit herausgefunden haben. Man schreibt „Hader"
und spricht „Dp. Ktölsl". Diese Vermuthung, man
wird sich kaum täuschen, hat festen Grund. D r.
Stölzl ist Drotestant und würde als solcher
von der kathol. Bevölkerung nicht gewählt werden.
Daher wird ein Strohmann aufgestellt, der
durch seinen Namen Wahlmänner ausbringen soll
und im letzten Augenblicke entfernt wird, um auf
Grund eines Parteibeschlusses dem Dr. Scölzl Platz
zu wachen. Warum würde sonst der Protestant
Dr. Stölzl von Ort zu Oll so eifrig reisen, um
Versammlungen zu hallen? Stölzl ist ein Schlau-
kopf. Ich weiß, wie erwähnt, keine sicheren Belege
für diese Vermuthung, aber sie besteht und
eS ist heilsam, sie bekannt zu machen
Traut dem Haider nicht, hinter ihm steckt Dr. Stölzl!"
— Hier trifft wohl daS alte Sprichwort zu: „Wie
der Schelm ist, so denkt er über andere."
Unsere Klerikalen scheue» nach ihrem bekannten
Grundsätze „Der Zweck heiligt die Mittel"— vor
keinem Schelmenstücke zurück, wenn sie damit nur
ihren Vortheil wahren zu können glauben. Und ein
Schelmenstück ist d-e obige Mittheilung eines
„Chronik".Correspondenten, die vom Anfang bis zum
Ende erdichtet und erlogen ist. Der Gemeindevor­
steher von Unken, Herr Haider, ist nicht der Mann
Der Fremde, der eben den nur zum Theil ge­
glückten Versuch gemocht hatte, seine Stiefel vorn
Schmutze der Straße zu reinigen, folgte dem Mäd­
chen. Sie öffnete eine Thür und ließ ihn eintreten.
„Ah, endlich, verehrter Meister," tönte da dem
Fremden eine sonore Stimme entgegen, als er
einen Augenblick von der Lichtfluth geblendet
stand, die dem elektrischen Kronleuchter entströmte,
„Sie haben lange auf sich war... ."
Dem hochgewachsenen eleganten Manne, der mit
ausgestreckten Armen aus den Fremden zugeeilt
war, erstarb das Wort auf den Lippen, als er
diesen näher ansah.
„Was— Sie?" murmelte er, den Eingetretenen
mit halb mißtrauischem, halb mitleidigem Stau­
nen musternd. Die Hände sanken Nieder, er trat
einen Schrill zurück.
„Ja— ich!" erwiderte der Fremde, indem ein
bitteres Lächeln um seine Mundwinkel zuckte.—
„Wollen Sie vielleicht meine Legitimationspapiere
sehen? Sie sind alle in Ordnung,"
„Ah— nein— aber ich bitte Sie— ich erkenne
Sie ja wieder— wenn ich Sie auch nur ein einzi-
gesrnal .früher gesehen, nur wenige Worte mit
Ihnen gewechselt— ich halbe ein gutes Physiogno-
miengedächlniß und vergesse niemals jemanden,
den rch auch nur »einmal flüchtig gesehen und ge­
sprochen habe."
„Aber um so leichter Stücke, die Ihnen einge­
reicht wurden," erwiderte der Fremde sarkastisch.
Ein furchtbarer Hustenanfall schallt ihm jedoch das
weitere Wort ab.
„Um Gottes willen, was ist das?" rief der Büh­
nenleiter bestürzt. „Bitte, setzen Sie sich doch, —"
„Wenn Sie— gestalten —" und hustend sank
er auf einen Sessel nieder.
Als er sich soweit erholt hatte, um wieder spre­
chen zu können, sagte er: „Ich, danke Ihnen, muß
Ihnen aber noch mit einer weiteren Bitte kommen.
Wie Sie sehen, geht es mir nicht zum Besten—
aber es ist noch weit schlinckner, als es aussieht.
Alles, was ich besitze, trage ich bei mir, ich habe
nicht einen Pfennig in der Tasche und seit gestern
Abend einen leeren Magen —"
„Himmel!" rief halblaut der elegante Mann,
b'ott seinem Sitze Auffahrend. „Da werde ich aber
gleich —"
„Ja," sagte der andere ruhig, „ich muß wirklich
um einen kleinen Jck'biß und einen Schluck bitten
als Vorschuß auf die Premiere, soviel wird wohl
noch dabei abfallen," fügte er mit bitterem Lächeln
hinzu.
„Aber ich bitte Sie, verehrter Meister, Sie wol­
len mich doch nicht kränken! Und nun kommen Sie,
kommen Sie."
Er drückte auf einen Knopf. Das Mädchen trat
ein, er .gab ihr einige kurze Weisungen und führte
dann den Fremden ins Speisezimmer.
„Greifen Sie zu," bat der Director artig, „es
ist mir .eine Ehre, den Mann zu bewirthen, in dem
Deutschland morgen einen neuen Dramatiker be­
grüßen wird."
„Und der vor einer Stunde am Wege fast ver­
hungert liegen geblieben wäre," ergänzte der Dich­
ter mit beißendem Spott.
„Ja, aber— ich habe doch, nachdem Ihr Stück
angenommen war, in einer ganzen Reihe von Blät­
tern an Sie die Bitte richten lassen, mir Ihrer«
Aufenthaltsort bekannt zu geben, um das Nähere
mit Ihnen zu besprechen. Wie ist es nur möglich,
daß Sie das nicht gelesen haben?"
„Das war vor einem halben Jahre," sagte der
Dichter, den Schätzen, die das Büffet in Gestalt
von kaltem Braten, Schinken, italienischem Salat
etc. hergegeben, mit wahrem Heißhunger zuspre­
chend und den Portwein in dürftigen Zügen trin­
kend, „wie ist es möglich, daß ein Stück drei und
ein halbes Jahr im Theaterarchiv verstaubt und
dann schließlich doch noch aus Licht gezogen wird?"
„Ja, sehen Sie," entgegnete der Director etwas
verlegen, während das Mädchen vor dem Gast eine
Schale mll gekochten Eiern hinstellte nütz ihm aus
dem brodelnden Samovar eine Tasse Thee füllte,
„mein lieber Freund, der langjährige Dramaturg
mernes Thea ters, Dr. Hillger, starb ungefähr vor
Jahresftrst. Dem guten Alten war die Arbeit zu­
letzt über den Kopf gewachsen, und er hat sie sich
Huf chenrg vereinfacht. Er hatte sich die bekannten
Schriftsteller in verschiedene Klassen eingetheilt, je
nach ihrem llterarischen Rufe, und las die Ein­
gänge klassenweife, nicht in der Reihenfolge, wie
einliefen. Alle Manuskripte von unbekannten
Autoren legte er ln einen Winkel seines Bureaus,
^ )ich Ast einem ganzen Berge anhäuften. War
das Repertoir auf Monate hinaus festgelegt, so


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 261
«Brite 3
G a!§ b& c%. l «Vlisviat».
darnach, daß er sich zur Rolle eines Sirohmannes j
hergeben würde, und ebenso wenig würde H-rr Dr.
S t ö l z l die Hand zu einem so erbärmlichen Wahl-
manöver bieten, wie es ihm da von klerikaler Seite
zugemuthet wird. Wenn er wirklich die Absicht ge­
habt hätte, sich um ein Mandat zu bewerben, dann
hätte er dies offen gethan; denn als Mann von
makelloser Ehrenhaftigkeit hat er die Oefsentlichkeit
wahrlich nicht zu scheuen. Auch daß er Protestant
ist, hätte ihn davon nicht abgehalten; der evangelische
Christ ist von so tief religiöser Gesinnung wie jeder
Katholik, das kann nur der verbohrteste Klerikalis-
mus leugnen. Und da die Protestanten bekanntlich
auch unter dem Schutze unseres Kaisers stehen, so
ist es gewiß keine Schande, ihnen anzugehören, denn
der Kaiser schützt nicht was schlecht ist. Das mögen
sich unsere Bauern vor Augen halten. Der Kandidat
der Bauernvereinler in der V. Curie ist und bleibt
der Gemeindevorsteher von Unken, Herr H a i d e r.
Für die Wahl dieses wackeren Mannes einzutreten,
dem seine eigene Gemeinde das ehrenvollste Zeugniß
ausstellt, liegt im vollsten Interesse unserer Bauern­
schaft und wird ihr sicher mehr Vortheil bringen,
als wenn sie wieder den klerikalen Eisenbahn-Con-
ducteur T u s e l wählen würde, der zu allem eher
taugt, nur nicht zum Reichsrathsabgeordneten. Ihr
salzvurgijchen Bauern, schenkt daher den obigen Lügen
der „Salzburger Chronik" keinen Glauben und wendet
euer Vertrauen ungescheut dem Haider zu, der ehr­
lich sein will, was er anstrebt, ein bäuerlicher Volks­
vertreter.
* Theater. Freitag, den 16. d. MtS, gelangt
der lustige Schwank »Die strengen Herren"
in 3 Akten von O. Bluwcnthal und G. Kadelburg,
welcher bei der ersten Aufführung anläßlich des
Benefices Herrn Baumgartners einen so großen,
nachhaltigen Erfolg hatte, zum zweitenmale zur Dar­
stellung.— Sonntag den 18., Nachmittags 3 Uhr,
wird die beliebte Operette „Die Landstreicher"
zum achtenmale geaebev.— In Vorbereitung be­
findet sich die große Posseunovität „S t e r z l in
Berlin" in 6 Bildern von Freund und Mann-
städt, Musik von Einödshöfer, welche am k. k priv
Theater an der Wien über lOOmal mit durchschlagen-
dem Lacherfolge aufgeführt wurde.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Am Samstag den 17. d. M., Abends 8 Uhr, feiert
der M. GV. „Harmonie" sein diesjähriges Grün­
dungsfest. Dasselbe findet diesmal in dem neuerbouten
„Kaserer-Saale" statt. Wie jedesmal, so wird auch
diesmal die Vortragsordnung mehrere interessante
Neuigkeiten bringen. So finden wir zwei neue Chöre,
bei welchem Worte und Musik von Salzburg-rn
herrühren. Es ist dies der gemischte Chor „Treue
Liebe" von Victor K e l d s r f e r. Worte von Schul-
rath Dr. Adolf B e k k. Es sind einfache, schlichte,
aber aus tiefstem Gemüthe kommende Worte, zu
welchen Keldorfer eö verstanden hat, eine wirkungs­
volle, ungekünstelte Weife zu schaffen. Der Chor,
welcher dem Vereine gewidmet ist» gelangt in Salz
bürg zur ersten Aufführung. Der zweite Chor, eben
falls dem Vereine gewidmet, ist „Hohensalzburg"
vom Chormeister des Vereines K. Nußbaumer,
Worte von M. Leopoldsberger. Kurze aber
für die liebe Heimat begeisterte Worte sind es, welche
begann er mit diesen sich zu beschäftigen, d. h., er
legte vier Mannscripte aus seinen Schreibtisch, las
eines, ließ es retourniren, mährend er die übrigen
drei angelesen zurückgehen ließ —" Ein schneiden­
des Lachen unterbrach hier den harmlos Plaudern­
den.
„Das ist ja recht heiter, recht erbaulich," stieß
der Dichter dann in äußerster Erregung hervor.
„Wer nicht zu ändern," fiel ih-m der Bühnen«-
leiter ruhig ins Wort, „hätten Sie eine Ahnung,
welche Stöße von Mannseripten täglich bei uns
einlaufen!— Ich engagirte einen neuen Drama­
turgen, einen Literaturhistoriker und Idealisten von
reinstem Wasser, der seinen Laus mit Feuereifer
aufnahm. Drei Stücke hat der Aermste täglich ge­
lesen und drei andere von einigen seiner -Freunde
und Gesinnungsgenossen prüfen lassen. Da wurde
endlich einmal ein wenig unter dem Wust aufge­
räumt! Unter den Arbeiten, die er mir zur näheren
Prüfung unterbreitete, befand sich auch Ihre „Fre°
degundis". Ich las sie, und während ich sie las,
erinnerte ich mich auch Ihrer Person, ich schrieb«
Ihnen, ich erkundigte mich nach Ihnen— ich erließ
die Aufforderung in den Zeitungen— alles ver­
geblich aber bitte, greifen Sie doch zu —"
«Ich danke bestens, Wji bin vollkommen satt."
„Nun, anscheinend hat es Ihnen geschmeckt, das
freut mich, und nun bitte, erzählen Sie mir doch,
wie es Ihnen ergangen ist, und wie es möglich
war, daß man Sie nicht fand."
(Schluß folgt.)
der junge Dichter dem Compouitten als Grundlage
für sein Werk bot. Aber dieser blieb in der Begeiste­
rung für die Heimat nicht zurück und ließ bald in
schmeichelnden Melodien. bald in markigen Akkorden
Lob und Preis der Heimat ertönen. Außerdem ge-
langen zur Aufführung «Zwei Landsknechtliever"
(Aufbruch, Im Lager) von Raoul Mader, „Flucht
der Liebe", Männerchor mit Baritonsolo von Engels­
berg, „Gruß an's Vaterland", Männerchor mit
Tenorsolo von Th. Koschat und der gemischte Chor
„'s Kübele rinnt" von Broun. Neben diesen Chören
enthält das Programm noch ein Flötensolo des best-
bekannten Flötisten Herrn Schöner: „Große rus­
sische Phantasie" von Ferd. Büchner. Der zweite
Theil der VortragSordrung umfaßt Volkslicder-
quartette und heitere Quartette, Couplets und als
Schluß den markigen Männerchor „Deutsch Oester­
reichs Schwur" von Hugo Jüngst. Nach Schluß der
Vortragsordnung soll noch ein kleiner Tänzchen die
Theilnehmer vereinigen. Der Eintrittspreis beträgt
30 kr Karten im Vorverkäufe sind zu haben in den
Tabaktrafiken Lindner Bazar und Prodinger-Ralhhans.
* Der Kalxknrger Kandesverei« für
Kiene«- nnd Obstvaumzncht hält am Sonntag
18 November, 3 Uhr Nachmittag, beim Bachler-
wirth in Henndorf eine Versammlung ab, wobei die
Herren Reiner und G! a a b Vortrüge üb-r
Bienenzucht und Obstbau hatten werden. Mitglieder
und Gäste sind hiezu freundlichst eingeladen.
* II. Compagnie der freim. Fenerwehr.
Anläßlich des vor einigen Tagen begangenen 25.
Jahrestages der Thätigkeit des Compagnie-Mitgliedes
Herrn Franz K u n r a d als Magazineur im Wein-
lammer'schen Wachswaaren-Geschäft hier, veranstaltet
übermorgen SamStag, 17. ds, im Kneiplokale, die
Compagnieleitung einen kleinen Festabend, um den
Genannten, welcher seit 1883, also durch 17 Jahre,
ein wirklich thätiges Mitglied der freiw. Feuerwehr
ist, zu ehren, und ersucht die Mitglieder hiezu recht
zahlreich zu erscheinen. Möge der Gefeierte noch recht
viele Jahre ausharren sowohl im Geschäfte als auch
in der Feuerwehr.
9 Haus- und Bodenbesitzer-Bcrsamirrlung. So
wie in mehreren Städten Oesterreichs und Deutsch­
lands geht man jetzt auch in Salzburg ernstlich
daran, einen Verein zur Wahrung der Interessen
der Haus- und Bodenbesitzer zu gründen, welche
Frage durch die gestrige Versammlung im Mödl-
hamersaale ihrer Lösung um ein bedeutendes Strick
nähergernckt ist. Die Einberufer hatten offenbar
eine größere Theilnahme erwartet, da sie den gro­
ßen Saal für diesen Abend mietheten, wurden
jedoch in ihrer Erwartung getäuscht, nachdem sich
nur circa 40 Hausbesitzer und zwei Hausbesitze­
rinnen eingefunden hatten. GR. Rotier, wel­
cher die Versammlung eröffnete, gab seinem Be­
dauern über den so spärlichen Besuche Ausdruck,
trotzdein die Einladung hiezu in allen Salzburger
Tagesblättern schön am Samstag veröffentlicht
worden war. Zum Vorsitzenden der Versammlung
wurde durch Zuruf «GR. Rotier und zum Schrift­
führer Bildhauer Birnbacher gewählt, welcher
den Statuten-Entwurf zur Verlesung brachte, der
den Satzungen der Hausbesitzer-Vereine in Rei­
chenberg, Wien und München entnommen wurde.
Ueber Antrag des Schriftführers, ein Comitö zu
wählen, welches diese Statuten durchzuberathen
und dann der Regierung zu unterbreiten habe,
wurden die Herren Birnbacher, Oberber-
ger, Grimm, Rotier, Sch ätzen hu ber und
See seltner mit dieser Aufgabe betraut. Die
nun folgende Debatte drehte sich hauptsächlich um
die Frage, auf welche Weise die ausgearbeiteten
Satzungen vor der Ueberreichung jenen Hausbesitz­
ern, die eventuelle Veränderungen oder Verbesse­
rungen derselben beantragen wollen, zugänglich!
gemacht werden können. Während der eine Theil
der Anwesenden für die Wahl eines erweitertens
Ausschusses eintrat, dem die endgiltige Beschluß­
fassung «obliegen würde, fand es« der überwiegend
größere Theil für besser, eine bestimmte Anzahl
Abzüge der durchherathenen Satzungen anfertigen
zu lassen und die Hausbesitzer durch die Zeitungen
aufmerksam zu machen, daß dieselben bei einem«
Herrn in Empfang genommen werden können, zu
einer festgesetzten Zeit jedoch mit den eventuell
in Vorschlag gebrachten Abänderungen wieder zu­
rückgestellt werden müssen. Dieser Antrag wurde
angenommen. Nach Ansicht des GR. Kranzin-
ger wäre jedoch ein erweitertes Comite zweck­
mäßiger gewesen. Nach Durchbesprechung diverser
anderer Wünsche wurde die Versammlung geschlos­
sen.
* Mttwen- Unterstntznngsverei«. Unter
den vielen hiesigen Vereinen ist gewiß keiner, der
einen noch schöneren und edleren Zweck verfolgt, als
der Witwen-UnterstützungS-Verein, dessen hehre Auf­
gabe es ist, den Hinterbliebenen Witwen verstorbener
aktiver Mitglieder, welche oft mit einer zahlreichen
Familie, ihres Ernährers beraubt, entbehren und
darben müssen, also gewiß den Aermsten unter den
Armen, nach Maßgabe der VereinSmitlel lindernd
unter die Arme zu greifen. Seit seinem nahezu
23jährigen Bestände ist es dem Vereine Dank der
vielen Ehren- und unterstützenden Mitglieder, welche
alljährlich ein hübsches Sche^ stein zu den Auslagen
beisteuern, gelungen, seiner so edlen Pfl cht nach­
kommen zu können.— Auch die allbekannte Wohl­
thätigkeit der Salzburger trug nicht wenig dazu bei,
bei Festlichkeiten, welche der Verein veranstaltete,
ihren Wohlthätig'eitssiim durch recht zahlreichen Be­
such zu bethätigen.— Der Stand der Vereins­
witwen beträgt dermalen 69, eine horrende Zahl im
Verhältnisse zu dem gegenwärtig kleinem Stande
aktiver Mitglieder, die beweist, daß die größtmög­
lichsten Kräfte seitens der Vorstehung und des Aus­
schusses angestrengt werden müssen, um dem ge­
steckten Ziele nachzukommen. Die Vorstehung hat
es sich auch nicht nehmen lassen, am II. d. M.
einen Wohlthätigkeitsabend in dem herrlichen Kaserer-
bräusoale des Herrn Franz Kerschbaumer in der
Kaigasie zu veranstalten, welcher unter den Klängen
der beliebten Saloncapelle Franz Paver Schneider
würdig und in der animirtesten Weise verlief.—
Ein äußwst zahlreiches Publikum hatte sich dabei
eingefunden und trug dadurch, sowie durch reichliche
Abnahme von Losen für den daselbst aufgestellten
sehr hübschen Gabentempel wesentlich bei, dem edlen
Werke ein ansehnliches Reinerträgniß zuzuführen.
Auch sei hier der Damen wärmstens gedacht, welche
in der liebenswürdigsten und uneigennützigsten Weise
mit vieler Mühe und unermüdlichem Fleiße das
Arrangement des Gadentempels besorgten und den­
selben zur allgemeinen Zufriedenheit einem gedeih­
lichen Ende zuführten.— Es wird daher insge­
sammt allen und jedem einzelnen, der in was immer
für einer Art an diesem Unterhaltungsabende nutz­
bringend für die Vereinscasse mitgeholfen hat,
hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen.
* Ans der lr. lr. Eentral-Commifstan
für Knnst- «nd historische Denkmale. Con-
strvaior Regierungsrath Vttus B e r g e r berichtet
über die stattgehabte commffsionelle Erhebung wegen
der bestehenden Festungswerke in der Thalsperre
Lueg. Dieselben sind von historischer Bedeutung. Eine
Absicht, sie zu demoliren, besteht nicht, doch bean­
tragte der Conservator. daß das zum Schutze gegen
ihren Verfall Dienliche vorgekehrt werde, was mit
geringfügigen Auslagen bswerkstelligt werden könnte.
Die Centralcommisswn beschloß, im Sinne der An­
träge ihres Conservators die weiteren Schritte ein­
zuleiten. (Referent: Director B o e h e i m.)
* Ci» anhrrst frecher R««kanfaU wird
uns unterm heutigen aus R e i ch e n h a l l gemeldet:
Gestern um circa 6 Uhr Früh wurde in der Bahn-
hofstraße in unmittelbarer Nähe des königl. Cur-
gartens der Kutscher Josef K a p f e r e r von einem
unbekannten Mann überfallen und mit einem Faust-
schlage zu Boden gestreckt, so daß der Genannte das
Bewußtsein verlor. In diesem wehrlosen Zustande
hat der Uubikaunte sein Opfer bis auf das Hemd
und die Unterhose ausgeraubt und sich dann mit
seiner Beute aus dem Staube gemacht.
Neuestes.
Knifer Nikolaus— erkrankt.
Detersknrg, 14. Nvember. Die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet: Die ursprünglich als
Influenza aufgetretene Erkrankung des Kaisers
Nikolaus hat gestern einen typhösen Cha­
rakter angenommen. Ueber den Verlauf der
Krankheit werden täglich Bulletins veröffentlicht.
Das heute um 10 Uhr Vormittags ausgegebene
Bulletin besagt: „Se. Majestät verbrachte die Nacht
gut. Das Allgemeinbefinden ist ein ggtes. Tem­
peratur 38 7. Puls 72. Kopf frisch. Kräftezustand
völlig befriedigend. Diagnose der Krankheit: Bauch­
typhus mit gegenwärtig vollkommen befriedigendem
Verlauf. Gcz. Leibchirurg Hirsch, Dr. Tichonoff,
Minister des kaiserl. Hauses Baron Fredericks".
Dir Vorgänge in China.
Mien, 14. Rov. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. und t Escadrecommandos für Ostafien
nimmt das Peking-Detachement an einer
dreiwöchentlichen Expedition in nordwestlicher Richtung
theil. Der Abmarsch erfolgt am 12. November. Am
5. November hat die Matrosencompagnie
von Peking mit sechzehn deutschen Reitern in Pao-
lintzun, zehn Kilometer westlich von Peking, eine
Boxerbande angetroffen. Drei Anführer
wurden erschossen, die übrigen bestraft. Die zur
Pai- Isang- Wache gehörenden Seecadetten
(Fortfetznng auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 4 ]
~iV. 4
"i\^ fc *:
Y1 i t f. T) f S f t
Nr. 261
3n gefähvlichev Mission.
Von Henry Herrn an und Klaas Dietrich.
(12. Fortsetzung).
„Gewiß, verehrte Freundin, entdecken muß ich
den Urheber des Verbrechens auf jeden Fall. Das
ist meine Pflicht, und ich wäre ruinirt, wenn es.
mir mißlänge. Wer ihr Wunsch wird mich nur
nmfomehr anspornen, und jeder Wink oder Fin-:
gerzeig, den Sie mir geben können, wird mir von;
höchstem Werthe fein/'|
Anscheinend ohne meine Worte auch nur im ge-t
ringsten zu beachten, fuhr Frau Mellavd fort:
„Bor allen Dingen muß ich Ihnen die Haupt-
sache anvertrauen, die Sie allerdings schließlich auch
ohne mein Geständniß früher oder später doch in
Erfahrung bringen würden— der arme Herr Pe-
tersen hat durch mich sein schreckliches Ende ge­
funden."
Entsetzt sprang ich auf. Die Ueberraschnng war
zu groß, so daß ich einige Sekunden nur in spracht'
losem Erstaunen sie anzustarren vermochte, bis sie
etwas gelassener fortfuhr:
„Das scheint Sie sehr zu überraschen, aber an
sich ist 'der Sachverhalt einfach genug. Wenn ich
jetzt darauf zurückblicke, muß ich sagen, der An­
laß war jämmerlich und kleinlich— nicht im Hin­
blick auf ihn, denn er war stets von wahrer Her­
zensgute und einem bewunderuKwerthen Edelmuth
— jämmerlich und kleinlich war der Anlaß im
Hinblick auf die übrigen Personen und Dinge, die
damit verwickelt waren."
Sie tvandte sich von mir ab, barg ihr Gesicht
in ihrem- Spitzentuch und brach in heftiges Schluch­
zen aus.
Nach einiger Zeit beruhigte sie sich jedoch Wie­
der, trocknete die Augen und fuhr fort:
„Ich muß mich besser beherrschen lernen— sa­
gen muß ich Ihnen doch alles— und je eher ich
es überstanden habe, desto besser. Ich weiß kaum,
wie ich beginnen soll— aber Ihnen ist es ja doch
wohl kaum ein Geheimniß, wie Herr Marstrand
und ich schon längere Zeit zu einander standen. Ich
hatte ja bereits Ihre Ansicht und Meinung darüber
eingeholt, wie ich Entlassung aus meiner jetzigen
Stellung finden könnte, und ob es thunlich wäre,
meine jetzige Thätigkeit fortzusetzen, falls Mar­
strand und ich unsere Heirat ermöglichten. Schon
seit dem Herbst waren wir cheinilich(mitein>and er ver­
lobt, und nie kam mir auch nur der geringste Zwei­
fel an seiner Treue. Daß wir jetzt noch nicht hei­
raten konnten, weil unser beider Einkommen dazu
nicht ausreichte, war mir ja vollkommen klar. Erst
vor etwa zehn Tagen brachte ich in Erfahrung,
daß Irene eine heimliche 'Intrigue mit ihm ange­
knüpft hätte. Ich überzeugte mich, daß er sie be­
ständig tanssuchte, und Sie wissen ja, wie Irene ist.
Eigentlich meint sie es nicht schlimm, aber sie hat
nun einmal das Bedürfniß, daß jeder Mann ihr zu
Füßen liegt. Nun, vorgestern während der Gesell­
schaft entdeckte ich mit zweifelloser Gewißheit, daß
eine gemeinsame Flucht Jrenos ynt Marstrand un­
mittelbar bevorstand. Denken Sie doch nur! Mit
dem Frühznge wollte Irene mit Marstrand Kopen­
hagen derl-aflen und über Rostock nach Deutschland
flüchten. Ueber genügende Geldmittel verfügte sie
ja, aber wie es gelungen ist, solche Leidenschaft in
ihr zu erwecken, daß sie sich zu einem solchen Schritt
entschließen konnte, ist mir Noch immer unbegreif­
lich. Ihr Bruder hätte seine Zustimmung zu ihrer
Heirat mit Marstrand jedenfalls verweigert, und
deshalb wollen sie dieselbe auf eine so -gewissen­
lose Weise von ihm erzwingen, oder auch vielleicht
im Ausland die Heirat ermöglichen, um ihm dann
mit einer vollendeten Thatsache entgegen zu treten.
Jedenfalls war ich über ihre Berrätherei und seine
Treulosigkeit aufs höchste entrüstet. Er wußte, wie
innig ich ihn damals liebte. Jetzt ist natürlich
alles Empfinden für ihn bei mir völlig erstor-
ben. Und sie wußte, daß ich mit ihm verlobt war.
Ich hatte jedoch diese Entdeckung nicht allein ge­
macht. Herr Mathias Petersen wußte auch darum.
Er war mir schon seit einiger Zeit ein wahrhafter,
echt väterlicher Freund. Schon mehrmals hatte er
mir in schwieriger Lage seinen Rath ertheilt, nnld
als ich jetzt mit ihm sprach, hat er mich, ich sollte
mich nicht weiter um die Sache kümmern, sondern
alles ihm überlassen. So erbittert ich auch war,
versprach ich ihm doch, Irene nicht merken zu las­
sen, was ich wußte, und dagegen unternahm anspi-elerin, als ich
es ihr zugetraut hätte." Vielleicht war sie die
Schuldige. Dann mußte die ihr drohende Gefahr
alle ihre Fähigkeiten zu höchster Entfaltung wach­
rufen. Andererseits schien alles so wachst: zu sein,
so ganz von Herzen zu kommen, daß es mich fast
überzeugte. Der flehende Blick ihrer schönen Augen
hatte mich gefangen genommen und ich vermochte
mich demselben nicht zu entziehen.
„Haben Sie denn schon zu Fräulein Johansen
davon gesprochen?" fragte ich endlich. „Weiß sie,
daß Sie etwas davon ahnen, welcher Verrath sie
gegen Sie im Schilde führte?"
„Ich habe ihr gegenüber noch nichts -davon er­
wähnt."
„Aber sie weiß doch, aus soelchem Anlaß Herr
M.athias Petersen sie nokchl zu so später Stunde
aufsuchte?"
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte«.
Mahlwetten-Austrag. Am Mittwoch, dem Tage
nach der Präsidentenwahl, haben Millionen Dollars ihren
Besitzer gewechselt. Am meisten hat wohl Croker verloren,
der 160.000 Dollars auf Bryan's Wahl gesetzt. Der
schlaue Fuchs hat sich jedoch zu sichern gewußt. Er scheint
durchaus nicht so fest an den Sieg seines Kandidaten
geglaubt zu haben, wie er sich stellte, oder er hatte nicht
den Muth, seiner Ueberzeugung, denn es ist bekannt ge­
worden, daß er umfangreiche Ankäufe von Aktien gemacht
hat, von denen es sicher war, daß sie im Falle einer
Wiederwahl Mac Kinley's steigen würden. Auf diese
Weise soll er durch diese Speculationen 200.000 Dollars
rein verdient haben, so daß er auf der einen Seite mit
einem gehörigen Profit wieder eingebracht hat. was er
auf der anderen verlor. Verschiedene Börsenmakler haben
durch ihre Wetten auf Mac Kinley ein Vermögen er­
worben, so Louis Wormer 90.000 Dollars und Jakob
Field 80.000 Dollars. Sehr amüsant gestaltet sich jetzt der
Austrag der zahlreichen absonderlichen Wetten, von denen
in den letzten Wochen vor der Wahl so viele Beispiele
bekannt wurden. In diesen Tagen wird sich den Ameri­
kanern manches groteske Bild auf den Straßen bieten.
Schon Donnerstag büßten einige Bryaniten. So wurde
Charles Long, ein Bewohner von White Plains, in einem
mit Wasser gefüllten Schubkarren durch die Straßen ge­
rollt und dann in Mehl und Eiern gewälzt, so daß er
eine Art menschlicher Eierkuchen wurde. Unter den Spott-
reden der Bevölkerung zog ein anderer Demokrat durch
Broadwah; er trug ein Plakat mit der Inschrift: „Dieser
Narr stimmte fürBryan, gebt mir, bitte, einen Fußtritt!"
Da es aber ein stämmiger Mann war, der eine gar
drohende Haltung hatte, wagte es Niemand, der freund­
lichen Einladung zu folgen. Ein anderer unglücklicher
Bryanit verursachte dadurch große Heiterkeit, daß er zu
den höhnischen Weisen eines Trompetercorps öffentlich
eine Tracht harten Hickorynußbaumholzes in kleine Stücke
zersägte. Andere lustige Scenen stehen noch bevor. So
wird man das Vergnügen haben, einen würdigen ameri­
kanischen Bürger mit großem Eifer mit Hilfe einer Feder
eine kleine Erbse eine Meile weit durch die Straßen
treiben zu sehen; es wird ein gar nicht mehr ungewöhnlicher
Anblick sein, wenn man Leuten begegnet, die ihre Kleider
verkehrt angezogen oder Bart- und Haupthaar zur Hälfte
geschoren haben. An der Börse wird ein Makler zehnmal
hintereinander den schönen Vers: „Marie hatte ein kleines
Lamm u. s. w." aufsagen, im Centralpark wird ein un­
glücklicher Mann fünf Stunden lang wie ein Kranich
auf einem Bein stehen; und man braucht sich gar nicht
zu wundern, wenn man auf der Straße sieht, wie ein
Weißer einer Negerin um den Hals fällt und sie auf
beide Wangen küßt. Aber das Alles ist noch verhältniß-
mäßig harmlos. Ein unglückseliger Mann hat sich ver­
pflichtet, im Falle der Niederlage Bryan's den schreck­
lichen Boxer John Sullivan auf der Straße zu ohr­
feigen; was das bedeutet, braucht nicht näher erläutert
zu werden. Dagegen sind einige Farmer im Westen noch
glücklich zu preisen, die sich nur verpflichtet haben, einen
Zuchtesel dreißig Tage am Schwänze zu ziehen. Beinahe
tragisch aber wird der Ausgang der Wette für die Leute,
die ihre Farm, ihren Stall oder selbst, wie einer, ihre
Freiheit eingesetzt haben, lind der Unglücklichste von allen
ist der junge Bryanit, besten Verbindung mit der Ge­
liebten von dem Vater von der Niederlage Mac Kinleys
abhängig gemacht war.... Und auf der anderen Seite
wird der Mann aufathmen, der sich verpflichtet hatte,
seine Schwiegermutter auf dem Rücken zu tragen, falls
Bryan gewählt würde...
Gin oltpreußisches KteininrhnidqU. „SaalfcldI
Aussteigen!" rief am Samstag Abend der Schaffner,
schreibt die „Kölnische Volkszeitung", als das Zügele in
den Bahnhof eingelaufen war. Man stieg aus und wollte
von dem Bahnhof in die Stadt marschiren. Ja, aber
was war denn das?! Das war doch nicht der Saal­
felder Bahnhof! Nichtig, da stand ja auch Po llwitten.
Der Eisenbahnzug hatte aus Versehen eine falsche Strecke
eingeschlagen und war statt nach Saatfeld, von Miswalde
in der Richtung nach Maldeuten weiter gefahren. Als
man auf dieser Linie die erste Station erreichte, wurde
man den Irrthum gewahr. Man stieg wieder in daS
Zügele, fuhr nach MiSwalde zurück und dampfte nun­
mehr nach Saalfetd-Osterode weiter. Natürlich kam das
Zügele mit recht erheblicher Verspätung in Osterode an.
i Wie festgestellt wurde, hatte man in Miswalde vergessen,
! die Weiche umzustellen. Das Vorkommniß erinnert nach
i der „Elb. Ztg." an einen Vorfall, der vor einigen Jahren
in Mohrungen passirte. Als der Personenzug, der über
Nacht dort liegen blieb, Morgens abfahren sollte, merkte
der Locomotivsührer, daß er vergessen hatte, die Maschine
zu heizen. Diese Vicinalbahngeschichte ist kein Märchen.
Urne Maßregelung eines Gemaßregelten. Be­
kanntlich wurde der Unterlehrer Katschinka, der in
Wien seines Lehramtes enthoben wurde, vom Bezirks-
schulrath Pöggstall für Ebersdorf, woselbst' Lehrer­
mangel herrschte, als Unterlehrer angestellt. Dagegen
hatten zwei Mitglieder des genannten Bezirksschulrathes,
darunter ein ehemaliger Wiener Oberlehrer, ein Mino­
ritätsvotum angemeldet. Der Landesschulrath hat nun­
mehr thatsächlich nicht den Beschluß der Majorität des
Bezirksschulrathes, sondern das Minoritätsvotum berück­
sichtigt und daher die Präsentation des Herrn Katschinka
für Ebersdorf nicht bestätigt. In Folge dessen wurde
der letztere seiner Stelle enthoben und ein neuer Concurs
für diese Stelle ausgeschrieben. Diese neue Maßregelung
wird die aufgeregte Stimmung in den Lehrerkrcisen ge­
wiß nicht besänftigen und auch nicht zum „Frieden in
der Schule" beitragen.
Mn merkwürdiger Todesfall. Die bekannte fran­
zösische Zeitschrift „La Nature" erhält aus S. Paulo in
Brasilien von dem dortigen Arzte Oclanio Pusso fol­
gende Schilderung eines durch die Umstände interessanten
Ünglücksfalles: „In dem Städtchen Anhumao im Staate
S. Paulo starb kürzlich ein Mulatte in Folge überaus
tragischer Umstände. Er war Jäger auf einer der be­
deutendsten Plantagen und wurde eines Tages bei Aus­
übung seines Bernfes von einer großen Giftschlange
(Lachnsis rhemimat*) in den kleinen Finger gebissen.
Rasch entschlossen hieb er sich den Finger ab und ließ ihn
, auf einem Baumstumpf liegen, der von Ameisen besetzt
! war. Nach drei Tagen, die für den Mann ohne besondere
! Umstände vorübergingen, kehrte er wieder an den Ort
, des Unfalls zurück, um das abgehauene Glied zu be-
i erdigen. Er fand von dem Finger nur mehr die Knochen,
> die von einer großen, den Namen sarä-sarL führenden
j schwarzen Ameisenart, deren Biß sehr schmerzhaft ist,
: bedeckt waren. Die Ameisen fielen ihn an und bissen ihn
i am Hals, in das linke Augenlicd und in die Arme. In
! der Nacht wurde ich zu ihm gerufen. Er zeigte alle
j charakteristischen Symptome einer Vergiftung durch
: Schlangenbiß. Tiefe Prostration, sehr reichlichen Blutfluß,
: ungewöhnliche Beschleunigung des Pulses und schreckliche
! Austreibung der oberen Theile des Körpers. Leider kam
die Hilfe der Wissenschaft zu spät, der Unglückliche starb
unter den fürchterlichsten Schmerzen".
Matriken- Ariszug.
Kt. K1ast«»-pfarre.
Geboren: 13. Octobcr. Elfrieda Maria, des Wil­
helm Chwoyka, Assecnranzbeamter, und der Maria, geb.
Jeflnger. 22. Josef Carl, des Wenzel Budin, Maurer­
polier, und der Anna, geb. Macick. 30. Maria Anna, des
Franz Ostermaier, Fleischhauer, und der Anna, geborene
Berghammer. Johann Josef, des Joh. Baumgartner,
Binder, und der Magdalena, geb. Götzmann. Anton
Peter, des Peter Springt, Wagenwärter-Gehilfe, und der
Mathilde, geb. Buttinger. 1. November. Walter Carl,
des Rudolf Reischl, Kaufmann, und der Katharina, geb.
Reitsammer. 4. Katharina, des Jgnaz Mühlaner, Bahn-
bediensteter, und der Anna, geb. Knfner. 8. Otto, des
Joseph Hulan, Musiker, und der Barbara, geb. Mandick.
— 5 uneheliche Kinder, 1 todtgeborenes Kind.
Eheverkündigunge n: Franz Ortmann, Staats-
bahn-Schlosser in Urfahr, und Anna Bauer, Köchin.
Josef Edlinger, Kutscher, und' Anna Krifta, Private.
Josef Kybäck, Gärtner, und Helena Heibold, Kammer­
jungfer. Alois Sagmeister, Magistrats-Concipist in Wien,
und Maria Böhm, Private, hier. Josef Willebrand Aus-
hilfsconducteur, und Maria Seebauer, Private in Franken­
burg. Joseph Matay, Schneidergehilfe, und Josefa Kastl,
Köchin. Math. König, Fiaker, und Anna Gsenger. Köchin.
Karl Held, Privat, und Maria Grösl, Gastwirthin. I.
Gruber, Gepäcksträgcr, und Magdalena Elba, Köchin
Das modernste
l U Jabr
II. 1.50
‘/» 1-chr
Weihnachtsgeschenk:
‘©iW^rcic l) S
Abonnement auf
JTbonn.«
Beginn
% jeden Iten
» und 15t™
Ein Bell 15 kr.
II. 3.— ^J!jl
wöchentlich i Bell. moderne« fatafiienbia».
Reid) ausgestattet. Kunstbeilagen, «pannende Romane, Novellen theater,
Kunsi üneratur Spoil, Diode, 0esundbetlspfl "ge, X,atm,SoarapMe,
1000 Rronen-Prelsralbsel, lur Abonnenten Künstler,Postkarten um 8. Preis.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seil October erschienenen Belle des neuen lakrganiies können nach.
bezogen «erden.- Administration, Ulien VI., eSbasv'fla "«"%■


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 5 ]
-.
Nr, 261
Seite 5
Ealzburger Bvl?sblatt
K» .«leine» Anzeiger" Nun«! Än-
küudiq«dke» mit». vhneAdr-ffe erlchirne» und
werd«, alle dsr«nf Seruchaberrde» Auskünfte
in -,uker« Lerwaltung, Waagplatz !, «Heilt.
leiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werde»
übernommrn- -:e gegen BorweiS des Jn»
jermenscheines «ruSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr VermriethE.
Wohnung ru vevmiethen
bestehend aus 2 Zimmer, eines davon mit
Balkon, Küchenzimmer u- Zubehör, im 2. Stock-
Termin ab 1. Jänner eventuell auch früher.
Näheres Fürstenallee I. 6239
2 Keller
sofort zu vermiethen- Getreidegafse 24. 6246
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1, Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d, Bl. 6239
Wohnung
bestehend aus Küchenzimmer und Zimmer,
groß und schön, Straßenseite, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstraße Nr, 54.
Wittauer- 6041
Modi. Gaffenzimmer
hell, trocken, gut heizbar, streng separirt, im
1. Stock ,lnd Parterre, billig sofort zu vrr°
miethen, Nonnthaler Hauptstr 33,1. St- 6088
Dilllge Herrschaft swohnung
bestehend aus 4 Wohn-, 1 Speise-, 1 Dienst-
botenzimmer, Küche rc., wird unmöblirt
wegen Abreise auf 6—7 Monate (ab 1 Dez,)
vermiethet, Adresse Baychammerstr. 15. 6215
Preiswürdige
Winter-Mohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Möblrrles Zimmer^
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, l. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5626
Eine hübsche
1. Stockwohnung
für eine ruhige Partei, besteht aus 2 Zimmer,
Küche und Balkon bis 1. Dezember zu be­
ziehen. Stauffenstraße Nr. 16, Froschheim,
beim Eigenthümer. 6104
Wohnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken, 1. Stock,
Straßenfront Riedenburg, MooSstr. 8, 6216
Kleinere Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver­
miethen. Gniglcrstr. 17 beim Bahnhof. 6192
lliiife NNdVKpMNfe.
Au Verkaufen 6247
schön polirter Speisetisch mit 6 Stühlen, so­
wie Küchen- Kredenz, zerlegbarer weicher
Kasten rc. Weiserstraße 14,
2 schöne Mastanienbäume
zu verkaufen. Näheres bei Kaufmann Hirn-
schrodt. Grünmarkt. 6248
Schöne Consoluhr
ein Salonteppich und ein Lampenluster sind
wegen Platzmangel pceiswürdig zu verkaufen
Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6253
Zwei Hausböden
und 2 Gaffenlocale mit AuSfpeifereigeschäft,
Einrichtung, ist mit oder ohne Concession
billig zu verkaufen Anzahlung 1500 fl,
Adresse Tändler Huber, SchallmooS 8. 6251
Haus mit Krämerst
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Gelegenheitskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkamen- Adreffen unter „Gelegenheits­
kauf" an die Adm- d. Bl. 6060
Tüchtiger Wachhund 6207
zu kaufen gesucht- EmSliebhof bei Hellbrunn.
Tündlerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl, 6212
Haus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan 31 >0
Ein gebrauchter
SoXlrth-Apparat
ist zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße, Salzburg. 6213
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
GrieSgasse Nr. 6 bei E Unger. 6183
Süßes Heu
2000 Centner In Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straßc 35. 6145
Ostens
Zu einer Herrschaft in unmittelbarer
Nähe Salzburgs wird eine
Jungfer
gesucht. Dieselbe muß perfect im Nähen und
Bügeln sein.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6251
Urhrfrüulrin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Maison Wagner u. Walheim, Franz Josef­
straße 3. 6254
Ein Lehrmädchen 6148
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen, Adreffe Kajrtanerplatz 5, 2. St.
Verkäuferin
für ein besseres Geschäft wird sofort aufge-
nommen. Nur mit Zeugniffen versehene
wollen sich melden.
Adresse in der Adm. d, Bl- 6210
StMen-Gesröche.
Anständiges Mädchen «256
welches kochen kann, bittet um Possen- Näheres
Frau Bachinger, Franz Josefstraße 4, 1. St.
Aeltere Person
die in allen häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert ist, wünscht zu einem älteren, allein-
stehenoen Herrn als Wirthschäfterin unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter „Einfach"
hauptpostlagernd Salzburg. 6228
Ai^^
Ueber
mit richezirten
******
4 so« 6—8 Meter Länge
M'eop.NMdmhoßm
1 Spediteur 2059
^ Salzburg, Aahnyof.
-Madtbureuu: Sigmund Haffncr-
gsffe.— Möbei.KnfvewKh-
rnng: Lagerhaus. Zollagenrur.
1
i»>
sind sofort zu vermiethen. Kaigaffe33. 61!
ifiiitapiM
" vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitlel für Kinder vom zartesten Alte
^^ angefangen,
Garaniivt «in und von bt
sanderrr Nährstnaft.
In Packelen zu >/, und '/. Kilo erhältlic
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 553
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Tiroler roth per Liter.. 3Q
Tiroler Speciatwein per Liter 40
Tiroler mm„.. .35
laiihurgsr 40
empfiehlt
Josef Ufiesles*,
5826 Drechsler Schatzhaas,
gesucht. Ein Keller für 200—3<0 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Bans Folie
6193 Jtzling 113
GASTHAUS
auf frequentem Posten, 180 Eimer Bier,
1000 fi. ZinSerträgniß, flotter Geschäftsgang,
ist preiswürdig aus freier Hand ,u verkaufen.
Offerte sind zu erlegen unter „L. 1000" in der
Adm. d. Bl. 6202
Gasthaus Ganslhof
5challmoos
= W-
Cinladttng
zur
verbunden mit
—= Giten Partie i r——
und
Tanz= Kränzchen
am Samstag 17. November
Für vorzügliches, lichtes Stcrnbräubier wird
bestens gesorgt. Achtungsvollst 6220
MaX n. Ieliellas Armstorfer.
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4 1/ 2 Kilogramm In­
halt. Frnnco ?lost 6 K. Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben, l Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 h, ebenfalls
franco. Kairdesbienenzüchter- Verein.
Kndapeft I!., Köziclek. 6165
10.000 «.
werden auf sichere und gute Hypothek aufzu­
nehmen gesucht.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl- 6011
Besserer Dedienungsposten
für einige Stunden des Tages wird gesucht-
Adr. i. d- Adm. d Bl 6164
Ein Mädchen
mit schöner Handschrift wünscht in einem
Geschäfte unterzukommen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 6204
Anständiges Mädchen
welches im Nähen gut bewandert ist, wünscht
in gleicher Eigenschaft ehestens unterzukommen.
Geneigte Anträge erbeten unter „A- G."
Frofchheimer Hauptstraße Nr. 18. 6229
Verschiedenes
Geschlachtetes Geflügel
la. F l e i s ch la. B n t t e r
Täglich frische, geschlachtete, fette Gänse, Enten,
Brathühner, Suppenhühner 5 Kilo 5-80 K-
Frisches Rind ober Kalbfleisch, knochenfrei
5 Kilo 5-20 K Täglich frische, naturreine
Tafelbutter Netto 9 Pfund 8-50 K Hochfeine,
fette Tafelkäse 10 Pfund 4-— K versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie bester
Bedienung B. Drobner in Bochina, Ga-
lizien. 6242
In Stärken, Dügeln und
Glanchügeln
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergafle 76/1 Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. 5852
Nertretung oder Agentur
übernimmt für eine gut sitnirte Firma für
Salzburg und Umgebung. Derselbe hat hier
reiche Bekanntschaft und dient mit besten Reffe-
renzen. Offerte erbeten an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre: „Vertretung 6003" 6003
5000 fl.
werden auf sichere Hypothek aufzunehmen ge­
sucht. Briefe hinterlegt man unter „M. L.
5000" an d. Adm. d. Bl. 6156
Wäsche
zum Ausbessern wird angenommen, auch geht
ins Haus Elife Sigl Gteing. 8, 4 St. 6227
Ein Pächter
für ein Cafs mit AuSfpsiferei, wird sofort
gesucht: auch eine Wohnung ist dortselbst
vergeben. Gtauffenstr. 16, Froschheim. 6 OI 7
Zins-u.Geschäftshaus
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 6110
Schriftliche
werden nach Manuscript und Dictat sorg­
fältigst zu mäßigen Preisen hergestellt. Gest.
Anträge erbeten unter „I. G." hauptpost­
lagernd, Salzburg. 6E
Privat-DeteetiY
und Privat'AuskunstSbureau: Leopold
Schnablegger, Wien, XIII/2, Beckmanngaffe 2.
besorgt in und auswärts: Heiratsauskünste,
Ausforschungen, Beobachtungen rc. 6225
Pianino.!
gut erhalten zu Studienzmecken zu?
kaufen gesucht. Gest. Anträge er-\
beten an die Adm. d. Bl. unter j
„Pianino 6255". 6266|


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 6 ]
(Fortsetzrrng von Seite 3.)
Kopelnik, Trapp und V e i t h sind eingerückt.
Seecadet Milosevic wurde auf' das Südfort
von Taku commandirt.
Kerlkn, 14. November. Die dem Reichstag zu>
gegangene Vorlage betreffend die Kosten für die
Expedition na chChina verlangt 152.750.000
Mark, darunter für die Heeresverwaltung 119.800 000
Mark, für die Marineverwaltung 23 857 000 Mark
und für die Postverwaltung 3,800.000 Mark. Der
Gefammtbetrag wird auf einen außerordentlichen Etat
verwiesen, wobei davon ausgegangen wird, daß China
später dem Reiche die Kosten wieder erstattet und
dann eine entsprechende Verminderung der Reichs-
schuld vorgesehen wird. Die Expedition nach Ost-
asien sei eine für alle Bundesstaaten gemeinsam'
Angelegenheit, die Kosten fallen auf die gesammte
Reichsgemeinschaft, einschließlich Bayerns.
Theater.
Die „Lex Heinze", diese Ausgeburt preußischen
Muckerthums, hat im Deutschen Reiche soviel Staub
aufgewirbelt und der öffentlichen Spottlust so
reichlichen Stoff geboten, daß es uns gewundert
hätte, wenn sich.zwei so gewiegte Bühnenautoren!
wie Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg nicht
derselben bemächtigt und an ihr nicht ihr Müthchen
gekühlt haben würden. Der Gedanke, die schein­
heiligen Herren, welche vor den Augen der Welt
die Rolle der Sittenrichter spielen, über jedes klas­
sische Kunstwerk, das nicht gehörig bekleidet er­
scheint, ihr Anathema sprechen, insgeheim aber
selbst lüstern nach den schönen Formen einer Juno
blicken, aus die weltbedeutenden Bretter zu brin­
gen, lag nahe genug. Das Thema war von vorn­
herein. ein überaus dankbares, und die Herren
Blumenthal und Kadelburg hatten leichtes Spiel.
Sie haben sich aber dasselbe doch allzu leicht ©e-
macht, denn ihr gestern zum erstenmale aufgeführ­
ter Schwank „D i e strenge n Herr« n" hat uns,
offen gesagt, ein wenig enttäuscht. Nicht daß es
bort Stücke au wirklich witzigen Pointen fehlen
würde, im Gegentheile, davon ist eine wahre
Springflnth vorhanden. Man kommt den ganzen
Abend über nicht aus dem Lachen; aber die Satyre,
welche die beiden Autoren beabsichtigt haben, ist
doch viel zu zahm ausgefallen und hätte weit kräf­
tigere Farben vertragen. Immerhin erfüllt der
Schwank auch.in dieser harmlosen Form seinen
Zweck, und man unterhält sich dabei durch, zwei­
einhalb'Stunden vortrefflich Das ist ja schließlich
auch die Hauptsache. Gespielt wurde, von einigen
Unsicherheiten abgesehen, im Ganzen recht gut. Der
Beneficiant, Herr Baumgartner, bei feinem
Erscheinen mit langanhältendem Applaus em­
pfangen und nach dem ersten Acte durch Blumen-
und Kranzspenden geehrt, stellte mit seinem
„Reichstagsadgeordneten Wernecke" wieder eine je­
ner köstlichen Figuren auf die Bühne, die er mit
Meisterschaft zu verkörpern versteht. Seine Lei­
stung war reich an komischen Details und hielt die
Lachmuskeln des sehr gut besuchten Hauses in ste­
ter Bewegung. Die Herren Wolfram, Scho­
ber, Eckhardt, H o p p e, Habit, Ienke pnd
Bö hm secundirten ihm wacker, und die Damen
Colmar und Eben fügten sich trefflich in das
Ensemble des Abends, der sich für alle Theater­
besucher zu einem wirklich vergnügten gestaltete.
Kerichlsfaal.
Salzburg, 15. November. (E i n u n r e d l i ch e r
Gemeindediener.) Der provisorische Ge­
meindediener der Gemeinde Straßwalchen, Franz
Kaltenböck, hat Hundesteuerbeträge per 60Kro­
nen, Milttärtaxbeträge per 20 Kronen und andere
Steuern in der Höhe von 66 Kro­
nen, welche ihm die Leute in seiner
Eigenschaft als Gemeindediener anvertrauten, für
sich verwendet. Kaltenböck wurde deshalb heute
vom k. k. Landesgerichte Salzburg wegen Verbre­
chens der Amtsveruntreuung zu vier Monaten
schjweren Kerker, verschärft alle Monate mit zwei
Fasttagen verurtheilt. Ueber die Verhandlung wer­
den wir morgen ausführlicher berichten.
Pisek, 14. November. (Der zweite Pro­
zeß Htlsner.) Um 2 Uhr schloß der Vorsitzende
sein Resnme, welches eine trockene Registrirnng
aller vorgeführten Beweismittel enthält. Bezüg­
lich des Motives verwies der Vorsitzende kurz
auf das Facultätsgutachten, welches den
Mord in die sexuelle Sphäre verweist. Hierauf
zogen sich die Geschworenen zur Berathung zurück.
Nach kurzer Berathung kehrten die Geschwore­
nen in den Verhandlungssaal zurück; der Obmann
verkündete nachstehendes Verbiet:
1. Frage (Hauptfrage): Ist Leopold Htlsner
schuldig, die Agnes Hruza in tückischer Weise er­
mordet zu haben? Einstimmig verneint.
2. Frage (Hauptfrage): Ist Hilsner schuldig, an
dem Tode der Marie Klima mit dem Vorsätze,
Sie zu tödten, mitgewirkt zu haben? Ein­
stimmig bejaht.
3. Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schül-
dig, durch falsche Angaben über die Person des
Josua Erbmann und des Salomon Wassermann
das Verbrechen der Verleumdung begangen
zu haben? Einstimmig bejaht.
4. Frage (Eventualfrage im Falle der Vernei­
nung der ersten Frage): Ist der Angeklagte schul­
dig, durch entferntere Bethätigung zur
Vollendung des an der Agnes Hruza begangenen
Meuchelmordes beigetragen zu haben? Ein­
st i m mi g b e j a h t.
Leopold Hilsner wurde im Sinne dieses
Verdictes vom Gerichtshof zum Todedur ch den
Strang verurtheilt.
Nach Verkündigung des Verdicts gerieth die
Menge in Bewegung, einzelne Slava-Rufe wurden
laut. Das Herausströmen des Püblicums kündigte
den Schluß der Verhandlung an. Die Polizei hatte
Mühe, die Passage frei zu 'halten. Die Zuschauer
wurden umdrängt und mit Fragen bestürmt. Nun
erschienen einige Geschworene, die von der Menge
mit Slavarusen begrüßt wurden und durch Hüte-
schwenken dankten. Endlich tritt Dr. Baxa aus
dem Gebäude, mit 8Hm Dr. Pe d u y. Als die Menge
der beiden Advocaten ansichtig wird, bricht ein
ohrenbetäubender Lärm los, und durch mehrere
Minuten wird „Slava Baxa!" geschrien. Dr. Baxa
scheint darauf nicht zu reagiren. Er geht, vhne^ zu
grüßen, durch die Menge und lenkt seine Schritte
gegen die Mitte des Platzes, wo einige Geschworene
seiner harren. Dr. Baxa wird von denielbeu herz­
lichst begrüßt und beglückwünscht, dann verabschie­
det er sich besteigt einen Einspänner und fährt
in sein Quartier im Hotel Universita. Hunderttz
laufen dem Wagen Wer den Ringplatz nach!, schwen­
ken mit Daschentüchern und Hüten und schreien
dabei unausgesetzt Slava! Dann kehrt die Menge
wieder vor das Kreis gerichtsgebäude zurück, um
nun auch die Vertheidiger zu erwarten. Die Po-
lizer ist nicht im Stande, die Leute zum Verlassen
des Platzes zu bewegen. Alles gütliche Zureden ist
vergebens. Wie eine Mauer steht die Menge vor
denr Hause und rührt sich nicht. Das eiserne Gitter
vor dem Thor ist geschlossen.
Es vergehen 10 Minuten. Plötzlich öffnet sich
das Gitter. Der Polizeiofficier erscheint. Hinter
ihm der Polizei-Jnspector, dann kommen Dr.
Anredniczek und Doetor Bo dickn, begleitet
von vier Polizisten. Kaum wird die Menge der
beider: Vertheidiger ansichsig, als sie in wüthende
Hanba-Ruse ansbricht. Die Polizisten bahnen den
Vertheidigern mit Mühe einen Weg. Die Menge
drängt, piwthende (Hanba-Rufo änsstoßemd, nach! And
begleitet zuerst Dr. .Vodicha, der unweit des Ge­
richtsgebäudes wohnt, dann Dr. Anredniczek bis
zum .Hotel Erzherzog Franz Ferdinand, wo der
Vertheidiger wohnt. Dr. Anredniczek betritt schnell
das Kaffeehaus, allein die Menge bleibt vor dem­
selben demvnstrirenb stehen. Zwei Zeitungsbericht-
erstatter fahren im Fiaker vorbei. Die Wuth der
Menge richtet sich /gegen sie; män verfolgt der:
Magen bis znm Pvstgebände unter fortwährenden
Rufen.
Inzwischen dauerten die Demonstrationen vor
dem Hotel Erzherzog Franz Ferdinand fort. Der
Bezirkshauptmann, Statthaltereirath F r e n z l,
begab sich! nun in das .Hotel Universita und ersuchte
den dort wohnenden Dr. Baxa, selbst beruhigend
auf die Menge einzuwirken. Dr. Baxa erklärte
sich sofort bereit dazu und erschien um Vs5 Uhr
auf dem Platze vor dem Hotel Erzherzog Franz
Ferdinand, wo er von der Menge mit stürmischen
Slava-Rusen empfangen wurde. Dr. Baxa machte
zur Menge Zeichen, daß er reden wolle, worauf
sofort Stille eintrat. Dr. Baxa rief nun in die
Menge: Leute, gehet auseinander! Die Sache ist
viel zu ernst, als daß sie den Gegenstand von Kund­
gebungen bilden könnte. Thut mir das zu Gefal­
len und gehet nach Hause! Ich warne euch davor,
daß Irgend Jemand von euch! etwas Böses thue!
Aus der Menge fallen zustimmende Worte, und
nun zerstreuen sich die Demonstranten.
Wetters wird aus Pisek gemeldet: Nach der
Verhandlung durchzogen kleinere Trupps die Stadt
und stießen ab und zu Schmährufe gegen die Juden
aus. Ein junger Bursche warf zwei Fenster in
einer jüdischen Wohnung ein. Er wurde verhaf­
tet. Bei eintretender Dunkelheit sperrten die Juden
die Geschäftsläden, und die Menge zerstreute sich.
Auf der Bezirkshauptnrannschaft hat man nur den
Vorgängen in der Umgebung mit Besorgnis ent­
gegen gesehen.— Vor dem Gerichtsgebäude stand
ein Fiakerkntschxr, der aufgefordert wurde, die
beiden Vertheidiger Dr. Anredniczek und Dr.
Vodicka ins Hotel zu führen. Der Kutscher wei­
gerte sich unter der Zustimmung der Menge, indem
er sagte, es wäre eine Schande, mit diesen Herren
zu fahren.
Verwischtes.
Gins vättzsethnfte Sriefadrege. In Enneberg
(Tirol) gelangte vor einigen Tagen, ein Brief zur Auf­
gabe, der eine wahrhaft mysteriöse Adresse trug: Sie
lautete: »N. N. Sie peru padifer Zisbrue." Nach einiger
Nachforschung stellte es sich heraus, daß ein Mädchen den
Brief an einen berittenen Landcsschützen nach Innsbruck
schicken wollte. Die Adresse sollte lauten: N. N. (Name
des Empfängers), berittener (perit) Schütze (Sie) bei den
Pferden (padifer) zu Innsbruck (Zisbrue)."
©ine drollige Kescheinignng hat sich einer der
Bürgermeister eines Nachbarkantons von Hünnigen ge­
leistet. indem er bei Ausstellung eines Gesundheitsscheines
zum Transport eines Stück Rindviehs zum Markt folgen­
den Wortlaut gebrauchte: „Ich, Bürgermeister der Ge­
meinde N. N. bescheinige hiemit, daß in der Gemeinde
N. N. unter uns Hornvieh keine ansteckende Krankheit
herrscht".
©in Nachzügler der Hnrenarmee. Vor einigen
Tagen haben bekanntlich zwei Transporte nordamerikani-
scher Freiwilliger, die den Feldzug in Transvaal gegen
die Engländer mitgemacht, auf der Heimreise Wien pafsirt.
Uebel ergangen ist es nun einem Nachzügler des Trans­
ports, der dieser Tage ohne Karte und ohne Mittel, total
erschöpft, in Wien eintraf. Es ist dies der 37jährige
Patrick Quien, ein Jrländcr von Geburt und Nord­
amerikaner durch Staatsangehörigkeit, der gleich den
meisten Transvaal-Freiwilligen in den Bergwerken der
Republik in Prätoria gearbeitet hatte, als der Krieg aus-
brach. Er griff zu den Waffen und machte im Buren-
heere den Feidzug mit. Stach dem Feldzug wollte er wie
seine übrigen Landsleute nach Amerika zurückkehren, wurde
dann auch mit einem Transport Freiwilliger nach Lau-
renro-Margues befördert und fuhr von dort nach Trieft.
Er war, gleich seinen Kameraden, mit einer Bahnkarte
versehen und hätte mit ihnen zu Lande über Wien nach
Hamburg reisen sollen, um sich nach Ainerika einzuschiffen.
Doch verlor Quien in Trieft nicht nur sein Geld, sondern
auch seine Bahnkarte, und so stand der Mann ohne alle
Geldmittel und ohne die Möglichkeit, die Reise per Bahn
fortzusetzen, da; er wanderte nun zu Fuß nach Wien, wo
er am 9. d., aller Geldmittel entblößt und am Ende
seiner Kräfte, ankam. Hier wurde er durch den Vertreter
des Hauses Wilkens und Ackermann in Laurenco-Marques,
das die Beförderung der freiwilligen Burcnkämpfer in
ihre Heimat besorgte, mit Geld und einer Karte ausge­
stattet, so daß Quien die Reise nach Hamburg, beziehungs­
weise Amerika antreten konnte.
Don Juan nnd Allerseelen. Am Allerheiligcntage
hat die Bevölkerung von Madrid, schreibt die „Köln. Ztg.",
zwei Pflichten zu erfüllen, nämlich den Friedhof zu be­
suchen und einer Don Juan- Aufführung beizuwohnen.
Bei dem Kirchhofsbcsuch geht es lustig her; alte Bekannt­
schaften werden erneuert, man scherzt, schreit, trinkt und
erfreut die Todten mit dem Lärm der Lebenden. Die
Aufführung des Don Juan Tenorio von Zorilla an dem­
selben Tage ist durch die Ueberlieferung streng vorge­
schrieben und erfolgt in diesem Jahre in Madrid Nach­
mittags und Abends in nicht weniger als fünf Theatern.
Dem Gesetze nach waren Bühnenaufführungen früher am
Allerheiligenfeste verboten. Als aber das Drama von
Zorilla erschien, machten die Thcaterdirektoren geltend,
daß das darin geschilderte schuldbeladene Leben zur Buße
stimme und sich das Stück daher ganz vorzüglich für
Allerheiligen, den Gedenktag der Verstorbenen, eigne. Die
Regierung sah dies ein und erlaubte die Aufführung, und
zwar unter Ausschluß jedes anderen Theaterstückes. Im
Jahre 1868 wurde das Verbot von Bühnenaufführungen
am Allerhciligentage aufgehoben, aber Don Juan erhielt
sich auf den Brettern. Ucdrigens ist das Drama volks-
thümlich und seit 1844 in Spanien, dem übrigen Europa
und Amerika wohl dreißigtausendmal aufgeführt worden.
Zorilla hatte sein Werk 1844 für 10.000 Real (2160 M.)
verkauft, während der Ertrag, den der Erwerber bis jetzt
daraus gezogen hat, aus 4 Millionen Real geschätzt wird.
Verschiebung von Stationsgebäuden. Ende Oct.
hat in Barern eine Verschiebung eines Bahnhofgebäudes
von seinem früheren Standort mittelst Walzen Lmtgd-
funden. Es kam, nachdem vor zwei Jahren die Stations­
gebäude in Schleißheim und Reichertshofen und als erster
Versuch ein Dienstgebäude im Bahnhof Aschaffenburg
mit Erfolg verschoben worden war, diesesmal das Sta­
tionsgebäude in Großschlattengrün bei Wiesau an die
Reihe. Das 14 Meter breite und 9 Meter tiefe Gebäude
wurde um 10 Meter nach rückwärts verschoben, da neben
dem ersten Geleise an Stelle des Perrons ein Ueber-
holungsgeleise herzustellen war. Im September wurde
! das Gebäude freigelegt und das Erdreich— etwa
! Kubikmeter— für das neue Fundament ausgehoben.
30. Oktober wurde das Gebäude mit eingesetzten Wind«
! gehoben und vom alten Fundament förmlich losgcbroE
! dann wurde mit der Verschiebung des 10.000 CcnMer
; schweren Hauses begonnen und diese bis zum Abend des
' 30. October vollendet, ohne daß die Dienstwohnung des
! Stationsvorstandes von diesem geräumt wurde. Im Bureau
; amtirten die Beamten indessen weiter. Die Kosten der
! Verschiebung betragen ungefähr 18.000 Mark; ein Neu-
! bau würde 25.000 Mark gekostet und die Herstellung eines
j provisorischen Bahnhofgcbäudes erfordert haben.
I ©inige großartige Schenkungen sind wieder zu
! Gunsten von zwei Universitäten der Vereinigten Staaten
l zu verzeichnen. Die Univerfität von Kalifornien hat von
! einer Dame Jane Sather eine Spende von einer Million
: Dollars (4 Millionen Kronen) erhalten. Ferner haben drei
! Schüler der Aale-Universität dieser Hochschule je 400.000
; Kronen zugesagt, wenn von anderer Seite dieselbe Summe
; aufgebracht wird.
KLadLIhester in Kalzbirrg.
Direktion: Paul Blaset.
19. Vorstellung im II. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 16. November 1900.
Dke strengen Herren.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
I Kadelburg.
25 Künstler-postkarten gratis
gegen kleine Gefälligkeit— Briefe unter „Kslnstverkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrfi'iEe.


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 7 ]
Gerte 7
Nr. 26 i
Galzhurger BoIkSbiarr.
8,<417a ^Ixxfvtzf
jur güfmtg von Ueujahrwunsch-Enihrbungs-
Karten.
Mit Rücküäu auf die rauh: Jahreszeit, welche für die ärmere Bevölkerung
insol,., d s tifiii’ii-« Erwerbe« einerseits und der gesteigerten Bedürfnisse ander-
s iis t>ie[. Lnibchrurgen mit sich bringt, hat der Gemeinderath der Landes
i-anpiNüdi Sol^liirg in der Sitzung am b. d. M. beschlossen, auch Heuer an die
P T Berrobner ron Salzburg und aukwärtiger Gönner die Einladung zur
Lösung von N ujahra nasch Enthebungskorten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankavs.- von B eonbolz für die Stadtarwen zu verwenden.
I» Ausführst g dieses Gemeiirderaths-Beschlusses und im Vertrauen auf
!en strir b.-wilhite! Woh'thätigkeitssinn, stellt demnach die gefertigte Etadtgemeinde-
VorNkdung an die P T Bewohner der Stadt Salzburg und auswärtigen Gönner
bn B t e, sich ncht zahlreich an der Lösung dieler Nrvjahrwunsch-Enthebungs-
fa;t :• zu hifct !uni n-id so zur Linderung der Noth 'in Schälslein beizutragen.
T- d-zngl.ch-u Bkträge werden bei der städt. Gemeinde- und Stiftungen-
Cassen VerwiUtung (RarbbauS, 1. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstunden
n E.rpiang gen'inmen. uf Verlangen besonders quittiert und die Namen der
hoit 1 ui ni erl.n Epen'er unter summarischer Argabe der wilden Spenden in
ei .en>'!> B-1■ d-i ijv.i veröffentlicht.
§ tii& s o c m 4 ube-Norftehrmg Kal;bnrs
am 8. November 1900.
D e r Bürgermeister:
Derger. 6249
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Kekeustzrsßs Port'äts «ach fedsm Original;
in Platii:.Imitativ», lebe so!>d, auch farbig, Aquarell, Pastell und Oelgemälde
Heine zu c-emseiben b i l i; q e n Preise wie in vorjähriger WeihnachtSsaison und
in bereit« hier aiierfannt kä,ist!ecis.her Ausführung. Sprechstunden 10—12 Uhr
sSlh nuttaa und 2 3‘/a Uhr Nachmittag- Bestellungen für Weihnachten werden
nur bis 18. December aii.ieaomsnen.
Gi seubah»bedienstete zahlen >mr3°60 Kronen für 6 Brustbildphotographien.
Recht baldige» Zuipüih entgegensehend zeichne Hochachtend 6241
©ttö Jtl«ttbßUJ, Stanffenstr. 18, 2 St., nächst betn Hotel Europe.
lAurluLütut Friedrich Weigelt
^AIvZBURG-
Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich das
Tanz*Im*ti
der verstorbenen Herrn 6240
übernommen habe und in unveränderter Weise weiterführen werde.
Der bereits von Herrn Franz Köstler angekündigte 2. Curs beginnt am
Montag den 12. November im Gasthofe zum „g o 1 d. Hirschen“, Getreidegasse
Die 1*. T. Schülerinnen und Schüler des l. Curses werden zum Besuche der Perfec-
tionec, welche j.d.n Samstag ehendortselbst stattfinden, freundlichst eingeladen.
Zugleich theile ich mit, daaä mein Tanz-Institut in B a c h e r’s Gasthaus,
Griesgasse, Wie früher durch mich selbst geleitet und fortgeführt wird.
Zahlreichem Zuspruche sich empfohlen haltend, zeichnet ergebenst
fFsPü^dSP» !M©ig©l4j conc. Tanzlehrer.
auch zu einem Verkausslokale geeignet, iü .sogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wesierleitung, eiekirische Beleuchlnng und ist heizbar- Auskunft wird in meinem Mehllaben,
Geltcidegasse 14, ertheilt- 6245
Frans Fisslthaler.
—*csm-<
ii
ffl W
eform-Zwicker
D.B.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
ch Passt auf jede Nase!
Nur in Prima-Qualität!
Griescasse 1
Nr. 7 öl
W
Griesgasse
Nr. 7
Grossherzogl. toscan. MM.qsSösOZSÄLLL'S»»» 3959
Oeffenilicho Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, fiir kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern lSiB3.Br BBBBBT 5B.e«
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5,87 Kunsl-Porträl-insialt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Jos. lÜEmötol’si
Gommissionsgeschäst, St. Zrno-Krichenhaü.
In verkaufen in Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta tet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne E nrichlung abgegeben.
In Freiiasting eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbtirt, sehr prei-
werth und unter den günstigsten Zahlnngsbe-
dingmsftu zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Großgmai» 'st ein schönes Landhaus, am
Fuße des Unlersberg elegen, mit fiZimwcrn,
2 Küchen und Atallung. ö Kühe, I Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forste chi und vorhandenen BaumannS-
fahrnifsen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl„ bei
einer Anzahlung von circa der.hälfte zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienwrhältniffe halber dem sofortigen
Verkarste unterstellt
In Salzburg Bncklreuthstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit.Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Salzbnrg in sehr frequentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst AuSspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fort» ersistdortselbst ein schöne Gartonrestaurant,
nebst ZinshauS in pra rtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit autem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburg« ist «ine
kleinere Fabrik, zu jedem i-dustriellen Unter-
nehmen geeignet; bann ei»e Kunstmühle
nebst Sägewerk mit c»,st»»ter Wasserkraft,
schöner Orkommie #*nk«t, sowie
Waldung mit theil» schtaxhwre« Holz. zu
verkaufen. Da« A««eft». »Äche» imlschen
zwei verkehrsreiche« «rmzstalvasen ivgt, ist
nur wege» r»h«»f«L k«| Brsthe»» »erl«iuflich
und «e ben d» gtiastvgstea «tber Brauche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, Comiffionsgefchäft St. Jeno-Retchenhalt.
Pracht-
Pracht-
dveifache« Gvgel- mit 10 doppelke» Stahistng-
flab1stimme»r,StaftIbeckenblttg MI| stimmen, Ktalitbeckenbalg,
insgesammt 72 Ktahlznngen IM, j'bf- insgesammt 35 Ktasitzungen
Selbsterlernuugs- schule 50 Keller "MC
in garanttrt bester Austübrung i,»oe gegen Nachnahme ober Vorherzahlung
Zweireihig mit 10 Doppelftahistimmen, 6 starke Küste, sonst wie obenstehend
von Krane« 80, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirle« handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmel, Haraotiica Efzenpr, Wien VII 13, Kalsßrstr.ll
AuSsührliche illustrirte Kataloge gratis. EelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, zswie chromatische Harmonika r« 3 Kr. und Kr. 3.60.
^ Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. ESÜ
Kiote«. Nioline«. Zither«, Guitarren, Kpietwerke, Atdnms mit Mnstk,
Kirrkrnge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. Z32


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdurger Volksblatt
R. F. Azwanger, Salzbur;
Specereiwaaren
Wein' und Delieatessenhandlung
empfiehlt
'W'ein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
,, Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
l ösche in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Cavinr, russisch
Schinken, Präger, roh und gekocht
als feinen Aufschnitt. Fleischconserven
Pasteteheu von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaffee-Specialitft.ten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppeepräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
JRum, Punsch und feine Liqueure
Junker
und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4581
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr- 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- u. Onssöfen
worüber separate Courante z.Terfügnng stehen.
städtischen Leihhause in Sakzbuvg.
Bei der am 19., 20. und 21. November 1900 hieramts statt-
ftnbrnben Versteigerung Werden eine große Anzahl Pfandstücke als:
gold. und silb. Uhren und Ketten, sowie Schmucksachen
feruers:
Seiten, Wäsche, Kleidungsstücke und Schuhe
nebst »«dchie-muu asderen Gegeuständen an den Meistbiktenden gegen sogleich
ba«w hwlangegebeu und find Kauflustige zum Erscheinen hiebe: höf­
lichst «Mgiia*«».
Städtische zeihhauS-NerrVKitrmg
Salzburg, am 15. November 1900.
Mayer, Verwalter.
Flak. Osficial. 6214
ist angekommen hei
M. Gehmacher
Ludwig Victorplatz
5686
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. ». w.
Endesgefertigte erlauben sich hiermit auf diesem Wege
dem Herrn W» fst
beh. conc. Tanzlehrer, für die exacte und leicht auf-
fassbare Durchführung die Tanzunterrichtes den herz­
lichsten Dank auszusprechen.
Schülerinnen u. Schüler des I. Curses 19QQ
R. DITM AR
Petroleumlampen und -Lüster
jeder Preislage.
6135
Keichhaltigste Auswahl
an Objecten in
modernem Style
Transportable Petroleum-Heiz- und Koehifei.
J. Hornsi 1 ’»
fei ant. Ansknnfts -1 MyatpiÄi-liiii
M 186»,
SaMrcrg, Stift«hof BL P eter, N r. 8, Stkge§ te I- MW-ck
Rrrhsuft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande brfindlrche Villa
mit Herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r f e e
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hausktller. Das WirihlchaftSgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütt^ laufender Brrmnen mit Fisch-
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiefengrund mit Brunrquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Mermieihrt und zur Kermiethungs-Vormerkung entgegengenommen
werden:- Einzelne schön mckblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt GÄrrenbenützung.
Als feines Kindermädchen, hier oder auswärts, empfiehlt sich
einer aristokratischen, katholischen Familie, eine 2tjährige, sehr anständige
Person mit besten Referenzen. Dieselbe übernimmt ein bis zwei Kinder von
*/* Jahren auswärts, besorgt die Anfertigung der Kinderkleider, wie
Kinderwäsche und beansprucht mindestens 14 bis 15 fl. Monatlobn.
Jederzeit
Als Küchenmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 28jährige
Person, welche ordentliche Hausmannskost koche«, Glanzbügeln r:. kann,
bei einer hiesigen kleineren Familie ehestens ausgenommen
zu werden, gegen 8— IO fl. Monatlohn.
Stelle findet:— Als B o n n e eine geborene Französin oder
Genfe rin, wiche sich auch der Kinderpflege unterzieht, für 20-25 fl.
^ Monatlohn. Jederzeit.
-«Mlsgegrb« Kftb gedruckt vo» M. Mirfel'o UMme» Knchdmckerei.BefltzeriiL— Bex-Ewrtlicher Rkdaktem: R. Ireisauff v. RrudSIg.


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 9 ]
flsüHrfrimn
Beilage ot ., Salzburger VolksblatL" Nr. 26 l vom 15. November 1900.
Die Teppiche des Drients und der un-!
reelle Handel damit. j
Da gerade in jüngster Zeit neuerdings Teppich- j
hausirer in Salzburg ihr Unwesen treiben und j
trotz unserer wiederholten Warnungen auch diesmal!
wieder leichtgläubige Kunden fanden, so halten wir j
es für,angezeigt, im Nachfolgenden einer Stimme i
Raum zu geben, welche in objectiver und streng j
sachlicher Weise das unreelle Vorgehen dieser wan­
dernden Teppichhändler beleuchtet. Vielleicht be- j
wirkt diese Darstellung, welche wir der „Teutschen
Teppich- und Möbelstoff-Zeitung" entnehmen, daß
wenigstens in Zukunft dem unlauteren Treiben
derartiger Händler in Salzburg ein Ziel gesetzt
wird. Das genannte Blatt schreibt:
Die orientalischen Teppiche gehören unstreitig
zu den schätzbarsten Erscheinungen des Kunstfleißes
und sind als Bestandtheile unserer Innendekoration
unersetzlich. Der Teppich überhaupt darf als das
wichtigste Mittel zur Erzielung einer stimmungs­
vollen Ausstattung bezeichnet werden. Wir mögen
einem Raume an Schmuck gönnen was und wieviel
wir wollen, .ein harmonisch abgerundetes Bild er­
halten wir nur durch den gut gewählten Teppich,
welcher erst die richtige, jedem einzelnen Elemente
seinen höheren Werth verleihende Grundlage für
das Ganze liefert.
In unvergleichlichem Maße leistet dies der ori­
entalische Teppich vermöge seiner eigenthümlichen,
aus gauz besonders gearteten Productionsverhält-
nifsen Herausgewachfeuen Vorzüge und Reize. Nie­
mand kann sich dem wunderbaren Zauber ver­
schließen, der uns aus seiner reichen Formenwelt
und seinen sattgestimmten unendlich mannigfalti­
gen Jarbenharmonien entgegenströmt, und wenn
wir bedenken, wie viel den Völkern des Ostens
auf allen Gebieten des Kunstsleißes zu verdanken
ist, wie wir seit Jahrhunderten gerade von ihnen
zeichnerische und koloristische Vorbilder für die de­
korative Belebung der Flächen beziehen, so darf
es nicht Wunder nehmen, daß sie speziell in diesen,
für die Bequemlichkeit ihres eigenen Lebens so
wichtigen Gegenständen uns Erscheinungen von
großer -Schönheit darbieten. Was uns Abendlän­
dern der modernen Zeit den Genuß au denselben
noch wesentlich erhöht, das ist der wohlthuende
Eindruck ausgereifter Eigenart, den sie unserem'
Auge gewähren.. Mag auch die im ganzen uner­
quickliche Gahrung, in welcher sich unser Knnstleben
seit geraumer Zeit befindet, vieles an das Tages-|
licht befördern, was uns Befriedigung gewahren'
kann, immer wieder werden wir die farbenfrohen
Kinder des Ostens zu uns herein rufen und uns
an dem erfrischenden Hauch ihrer Ursprünglichkeit
erquicken. Wie ganz anders sind aber auch die Ver­
hältnisse gestaltet, unter welchen sie herangereift
sind! Natürliches Emporschießen aus dem inneren
Empfinden des Volkes heraus, langsame, folgerich­
tige, durch fremde Einflüsse fast nie gestörte Ent­
wicklung, ünd, soweit es-sichnm: die. persischen Groß-
teppiche handelt, die allersorgfältigste und opfer­
freudigste Kunstpflege seitens prachtliebender, ver­
schwenderischer Despoten. Nichts vow dem Hasten
und Drängen nach wohlfeilen Erfolgen und dem
ungesunden Suchen nach Absonderlichem, wodurch
unserer modernen Kunst ihre verzerrten Züge auf­
geprägt werden!
Als a-usgereifte Kunstwerke von klassischer Be­
deutung treten uns in erster Linie die wunderbaren
Großteppiche Perstens aus dem 15. und 16. Jahr-.
hundert entgegen, leider in nur noch, wenigen, zum;
Theil in reichen Privathänden, zum Theil in Mu­
seen befindlichen Exemplaren. Nur wenigen Men-!
ichen ist es vergönnt, sie in natura zu genießen, s
aber durch die berühmten Veröffentlichungen des'
Handelsgewerbemuseums in Wien sind weite Kreise;
in den Stand gesetzt, sich, auf Grund mustergiltiger
Abbildungen einen Begriff davon zü verschaffen.
— Welche Feinheit der Kunstempfindung ist in die­
sen Werken ausgedrückt, welche Höhe des Könnens!
Die Linienführung fo graziös, daß man sich un­
möglich! utwas Vollendeteres denken kann und
der Reichthum an zeichnerischen sowie koloristischen!
Motiven ist unerschöpflich. Blumen und Pflanzen'
herrschen vor. Der Lebensbaum, die Lotosblume,
die Nelke, die Narzisse, der Krokus, das Veilchen
etc. sind mit allerlei Blättern und Ranken zu den
reizvollsten Ornamenten verweben, zwischen wel­
chen Götter- und Menschengestalten, Löwen, Dra­
chen, Panther, Tiger, Damhirsche, Schakale, Pa­
pageien, Fasanen, Kraniche, Falken u. dgl. mehr,
ihr Spiel treiben. Und doch!— trotz allen Reich­
thums, -welche Ruhe, welches Ebenmaß! Und bei
aller Frische und Buntheit der Farbgad-e, welche
Harmonie! Nur Künstler ersten konnten,
von Generation zu Generation ausbauend und ver­
vollkommnend, solche Werke erzeugen.
Aber auch die ihrer ganzen Natur nach! sich wil­
lig unterordnenden orientalischen Kl-einteppichc, wie
sie seit über 30 Jahren in Tausenden von Exem­
plaren aus Centralasten, Persien, Kleinasien und
vou den Gebieten beim Schwarzen und Kaspischen
Meere zu uns impvrtirt werden, gewähren hohen
Genuß. Wenn wir uns in diese Welt der Formen
und Farben vertiefen, so kommen wir aus dem
Staunen über den natürlichen Kunstsinn und über
das technische Können dieser Völker nicht heraus.
Ja noch mehr, wir werden von einer Art Rührung
und Hochachtung für sie erfüllt, und es beschleicht
uns ein Gefühl der Beschämung darüber, wie we­
nig wir Abendländer aus dem gleichen Gebiete im
Verhältniß geleistet hab-en, aber auch der Sorge, es
werde unserem alles nivellirenden europäischen
Einflüsse in kurzer Zeit gelingen, auch, in den Län-
d-ern dieser Menschen an Stelle der volksihümli-
chen, so viel inneren Werth besitzenden Kunster-
scheinnngen den wohlfeilen Tand und Flitter un­
serer Industrie zu setzen und damit etn unersetz­
liches Glied in der Kette des Kunstfleißes für im­
mer zu vernichten.
Was hier orientalischen Teppichen nachgerühint
wird, gilt aber keineswegs von allen aus dem
Osten stammenden ©etoe&en dieser Art, sondern in
der Hanv-illche nur von jenen, immer seltener, im­
mer theurer werdenden antiken Exemplaren, die
durch längst zerfallene Geschlechter als Producte
ihres Haussleißes für ihren eigenen Bedarf erzeugt
wurden und neben einer unglaublich! mühsamen
Arbeit alle durch Alter und Benützung entstandenen
unnachahmbaren Vorzüge ausweisen.
Unnachahmbar sind diese Vorzüge in der That,
wenigstens wird sich nie das Auge eines Sachver­
ständigen durch irgend welche Imitation täuschen
lassen. Trotzdem sind Hunderte von Händen damit
beschäftigt, neue geringe orientalische Kleinteppiche,
wie sie in den leichter zugänglich,en Gebieten des
Orients, wo sich eine seßhafte, dem Einfluß von
Händlern zugängliche Bevölkerung befindet, in
Tausenden von Exemplaren gewebt werden, künst-
lich alt zu machen. Aber wohin kommen diese Fäl­
schungen? Sollte es möglich sein, daß sie in solchen
Massen Absatz finden, auch bei uns?— Oh, gewiß;
gerade bei uns in Deutschland befindet sich das
Eldorado für die Teppichschwindler mit dem ver­
logenen Fez aus dem Haupte und der verlogenen.
Zunge im Munde.
Der Deutsche ist im allgemeinen zu anständig,
um der beispiellosen Zudringlichkeit dieser Han-
sirer gewachsen zu sein, oder deren Unverschämtl-
heit im Fordern der Preise ihrem ganzen Umfange
nach voraussetzen zu können. Darum ist seine Po­
sition immer die schwächere und er mag es an­
stellen wie er will, so wird er dock) der Geprellte
sein. Die eingehende Sachkenntniß, die ihn schützen
würde, kann der Privatmann unmöglich besitzen.
Das hier zu beherrschende Gebiet ist-zu groß, es
bleibt ihm somit, wenn er sich vor Betrügereien
schützen will, kaum ein anderer Ausweg- übrig,
als jedem Teppichhausirer, er mag heißen, wie er
will, Inländer oder Ausländer fein, mit oder ohne
Fez auftreten, große oder kleine Teppiche offeriren,
die Thüre zu weisen, mit demjenigen Maße von
Entschiedenheit, welches auch aus Dickhäuter erster
Klasse noch Eindruck machen kann.
Die Betrügereien dieser umherziehenden Händ­
ler sind so zahlreich geworden und so massiv, daß
die Behörden anfangen mußten, sich mit der Frage
zu besassen, wie dieser Specialität im unlauteren
Wettbewerb entgegen getreten werden könnte. Was
dabei herauskommt, ist heute noch zweifelhaft, aber
niag Mch das Netz gesetzlicher Bestimmungen noch
so enge gezogen werden, diese glatten Gestalte^
werden immer Widder ein -Schlupfloch finden, um
in den großen Karpfenteich zurück zu gelangen,
der ihnen bisher eine so ergiebige Jagd lieferte.
Es bleibt somit nichts anderes übrig, als das
Publikum über die Sachlage aufzuklären und es
in seinem eigenen Interesse vor jedem Verkehr
mit diesen Herren zu warnen. In seinem eigenen
Interesse, denn es handelt sich dabei nicht sowohl
darum, daß der ansässige, reelle Geschäftsmann
umgangen wird, als vielmehr um die haarsträu­
benden Betrügereien denen das Privatpublikum
ausgesetzt ist.
Schlimmer aber, als die materielle Uebervor-
theilung, ist die ästhetische Irreführung des Pu­
blikums und die daraus folgende Discreditirung
des orientalischen Teppichs in Kreisen, in welchen
das Interesse für ihn aufrichtig war und leicht
zu steigern gewesen wäre. Ein durchaus erfahrener
Kenner gab uns die Versicherung, daß er nur sel­
ten feinere Products in Händen solcher Privat­
leute gefunden habe, welchie von umherziehenden!
Händlern kaufen. Nur wenn man das Gaukelspiel
von Lug und Trug, sowie die unverschämte Zu­
dringlichkeit jener Handelsleute kenne, vermöge
man eine Erklärung dafür zu finden, wie es mög­
lich! sei, daß so elende Teppiche zu Hunderten und
Tausenden in die Wohnungen der gebildeten Leute
bei uns gelangen konnten.
Als wichtigsten Anhaltspnnkt für die Beurthei­
lung des Werthes aller Teppiche, nicht blos der
-orientalischen, mag hier angegeben sein, daß der­
selbe um so höher steht, je dichter, je geschlossener
das Gewebe ist. Am sichersten kann dies bei Be­
sichtigung der Rückseite festgestellt werden. Dicht
geknüpfte Teppiche sind in der Regel kurz gescho­
ren, folglich dünn. Zeigt ein Teppich langen Flor,
also ein zottiges Aussehen, so ist er selten sein.
Die langen Haare sind eben dazu bestimmt, die
wettgestellte Textur zu decken. Dünne Teppichs sind
ausnahmslos feine Teppiche, wären sie nicht sehr
fein und eng gearbeitet, so würden Kette und
Einschlag durch den niederen Flor durchschauen.
Je reicher der Orientale, desto dünner sein Tep­
pich.
Ein weiteres Merkmal zur Bestimmung echter
alter Teppiche liegt in dem unnachahmlich weichen
Glanz ihrer Oberfläche und in der milden Kraft
ihrer leuchtenden Farben. Künstlich altgemachte
Gewebe werden von Sachverständigen auf große
Entfernung an ihren trockenen, harten oder
Farben erkannt. Daß ein antiker Teppich!
um so werthvoller ist, in je besserer Condition
er sich befindet, versteht sich zwar von selbst, muß
aber hier betont werden, weil die Hausirer aus den
häufig künstlich! hergestellten Schäden den Beweis
des Alters und die Rechtfertigung hoher Preise
herleiten wollen. Ob ein orientalischer Teppich-
mehr oder minder alt ist, läßt sich! auch durch den
Sachverständigen manchmal nur an der mehr oder
weniger feinen Arbeit erkennen. Bekanntlich be-
nützt -der Orientale diese Mobilien mit einer Scho­
nung, von welcher wir Abendländer keine Ahnung
haben. Daraus ist es erklärlich, wie auch ein sehr
alter, schon seit Jahrhunderten gebrauchter Tep­
pich des Ostens noch so gut erhalten sein kann, daß
wir kaum die Spuren des Gebrauchs an ihm zu ent­
decken vermögen.
Immer aber kann die Feinheit der Arbeit, der
Wolle, des Colorits, der Zeichnung, einen Hin­
weis liefern, wie weit die Zeit seiner Entstehung
. zurückliegen mag. Je mehr sich diese der Gegen-
! wart nähert, desto oberflächlicher, gröber und in
' der Zeichnung entarteter tritt uns die ganze Er-
! scheinung entgegen, entsprechend- dem allmählichen
: Zerfall aller Verhältnisse der meisten jener Völ-
- ker. Unter den Sorgen um das tägliche Leben
! ist ihnen alle Kunstfertigkeit beinahe verloren ge-
' gangen, ja in der weiteren Folge selbst jeder Sinn
! für die Werthschätzung des Ueberlieferten.
i Nur die zahlreichen Nomädenvölker des Ostens,.
' besonders die Turkmenenstämme Zentralasiens,
haben sich! auf verhältnislnäßig hoher Stufe des
Könnens erhalten. Gleichwohl vermögen auch ihre
Prodncte aus neuerer Zeit kaum einen Vergleich!
mit den herrlichen Arbeiten der Vorfahren aus­
zuhalten. Es hat somit auch! für alle Teppiche die­
ser Art seine Giltigkeit, daß der Grad der künstle­
rischen Feinheit einen Maßstab für die Beurthei-
! lung des Alters liefert.
! Endlich möge noch constatirt sein, daß sich
der solide Import echter orientalischer Teppiche
! seit langer Zeit schon in die gewöhnlichen Formen,
des Großhandels eingelebt hat, und daß alle jene
.Histörchen von Gelegenheitskäuf'en oder gar rechts-
widrigen Aneignungen, durch welche die Hausirer
eine Art von Nimbus um ihre Ware kleiden wollen,
um deren Effectionswerth höher erscheinen zw
lassen, nichts anderes sind, als Dichtungen.
__ Sie selber, als Detailhändler, sind selbstver­
ständlich zu klein, um direct im Orient kaufen zu
können, hinter ihnen steht vielmehr eine gewisse
! Sorte europäischer En-gros-Geschäfte, welche sie
’ mit Ware versorgen. Es handelt sich also bei dem
! ganzen Vertrieb durch diese Leute um nichts ande-
! res, als um die Thätigkeit von Detailreisenden, wie
, sie auch! in anderen Branchen practizirt wird, nur
: mit dem Unterschied, daß auf keinem Gebiete die
! Vorspiegelung falscher Thatsachen und die darauf
gegründete Uebervortheilung des Publikums mit
so viel Schivung betrieben werden, wie hier.
!^ Der soll d- e Handel mit orientalischen Tep­
pichen befindet sich seit Jahren schon in den hierzu
berufenen Händen der ansässigen Teppichhandlun-
- gen und der Möbelfabriken, welchie von großen,
durchaus sachverständigen Importfirmen bedient
werden und daher in der Lage sind, eine alle
Provenienzen umfassende Auswahl und auch! alle
Garantien für die Echkhleit und Preislwürdigkeit
der Ware zu bieten. H>ier ist jede Art von Sch-win-
delei durch! die Natur der stabilen Verhältnisse ans-
geschlossen und das Publikum kann somit nichts
Besseres thun, als sich an diese Geschäfte zu wen­
den, wenn es seinen Wohnräumen den unersetzli­
chen Schmuck eines morgenländischen Teppichs
gönnen will, sei es nun eines ber gerühmten von
Nomaden erzeugten, oder eines der modernen, d. h.
unseren abendländischien Bedürfnissen so- viel als
möglich angepaßten Großteppiche, wie sie durch
Tausende von Frauenhänden in der Türkei und
in Persien, oder durch männliche Kväfte im ferne­
ren Osten von Hand- geknüpft werden.
Was diese Teppichje anbelangt, so- stellen sie
dem Hausirhandel allerdings erheblich>e Schwierig­
keiten entgegen, schon -durch ihre beträchtlichen!
Dimensionen, aber mehr noch wegen der ganz ande­
ren Ansprüche, die hier gestellt werden müssen, und
welchen nur durch eine sehr reiche Auswahl genügt
werden kann. Trotzdem gelingt es den 5^ansirern
unb^breiflicherweife immer wieder, rwue große
Teppiche in die Häuser der Unerfahrenen zu lie­
fern. Bei einiger Ueberlegung müßte sich! doch-
Jedermann sagen, daß ein Feilbieten im Umher-


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzdurger Bolksblatt.
Nr 261
ziehen solcher voluminösen Gegenstände ohne über­
große Kosten unmöglich sei und daher die^ gekenn­
zeichneten „Herren" nothgedrungen unmäßig hohe
Preise fordern müssen, wenn sie mit Nutzen ar­
beiten wollen.
Der Zweck dieser auf den Thatsachen beruhenden
Ausführungen wäre erreicht, wenn sie dazu die­
nen könnten, dem Publikum diejenige Aufklärung
zu liefern, welche es braucht, um jeden Glauben
daran zu verlieren, als ob die umherziehenden
Teppichhändler im Stande wären, nach irgend
einer Richtung hin etwas zu bieten, was durchs den
ansässigen Geschäftsmann nicht viel besser und viel
billiger bezogen werden kann.
Gerichts saal-
Salzburg, 14. November. (Spinngewebe
■— ein V o l k s h e i l m i t t e l.) Auchdem Lande
herrscht überall die Meinung, bafi Spinngewebe
das beste Mittel zur Blutstillung. sind; die Leute
bedenken jedoch nicht, daß Spinngewebe nur an
staubigen Orten angetroffen werden und der Staub
dann naturgemäß in die offene Wunde eindringt,
sodaß die .Heilung nicht nur behindert, sondern
unter Umständen sogar eine Blutvergiftung her-
vorgeruferl werden kann. Die heutige Gerichts-
Perhandlung bildete den Beweis für die Schädlich­
keit der Spinngewebe. Angeklagt ist der 26 Jahre
alte Schiffmann Andreas Linner und der 33 Ihr.
alte Steinbrucharbeiter Johann Schorn, beide in
Thurnberg, u. zw. Ersterer wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, Letzterer we­
gen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit.
Den Vorsitz führte LGBP. Graf Kuenburg, die
öffentliche Anklage vertrat GA. Dr. Budinsky,
die Vertheidigung des Linner hat Hof- und Ge-
richts-Advocat Dr. Julius Sylvester übernom­
men. Den der Anklage zu Grunde liegenden Sachr-
verhalt bezeichnete der Vertheidiger in seinem
Plaidoyer sehr richtig als eine „besoffene Mett'n".
Die Angeklagten befanden sich nämlich am 3. Sep­
tember "mit noch mehreren Bauernburschen im
Seidlwirthshause in Elsbethen. Das Bier floß in
Strömen und als die ganze Gesellschaft schon stark
betrunken war, begann gegen 3 Uhr Früh die
obligate Streiterei, die mit einem blutigen Rauf-
handel endete. Andreas Linner fühlte sich durch
eine Aeußerung des Taglöhners Graspo int-
ner beleidigt, weshalb er mit seinem Bierglase
so heftig ialuf den Tisch schlug, daß ihm nur der
Glas-Henkel in Per Hand blieb. Mit diesem schar­
fen Instrument hieb Linner aus die linke Stirn­
seite des Graspointner, wodurch derselbe eine ca.
10 Centimeter lange und 3 Centimeter breite
Wunde erlitt, aus der Blut in Masse herausströmte.
Schorn wollte auch sein Müthchen an dem Verletz­
ten kühlen und schlug ihm den Krug auf den Kopf,
Wodurch derselbe eine weitere leichte Verletzung
erlitt. Zu Hause angelangt, wurde Graspointner
durch den starken Blutverlust bewußtlos und sein
Dienstherr glaubte sich nicht besser nützlich machen
zu können, als durch das Auflegen eines mächtigen
Spinngewebes auf die offene Wunde, wodurch, die
Heilung erschwert und Graspointner ins St. Fo-
hannsspital in Salzburg gebracht werden mußte.
Dasselbe konnte Graspointner erst nach 18tägigem
Krankenlager verlassen und war somit im ganzen
22 Tage krank, welche Zeit nach dem Ausspruche der
Herren Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. W i e-
derwald entschieden abgekürzt worden wäre,
wenn der Bauer das probate Volksheilmittel nicht
angewendet hätte. Der Gerichtshof erkannte die
Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig und
verhängte über Andreas Linner unter Anwendung
der Paragraphen 54 und 55 St.-G. eine 3monat-
liche, schwere Kerkerstrafe, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage und über Johann Schorn eine
Arreststrafe in der Dauer von einer Woche.
— (Die unehrliche Z e l l e n g e n o s s in.)
In der landesgerichtlichen Frohnveste in Salzburg
befand sich im September d. I. die 22^ Jahre alte
Büglerin Katharina Pick er, zuletzt in Jtzling
wohnhaft gewesen, wegen Tiebstahl in Untersuch­
ungshaft. Aus dem Munde ihrer Zellengenosse
Franziska Lange» hörte sie, daß sich deren Kof­
fer und sonstigen Effecten bn Frau Babette P r si­
tz aus er in Salzburg befinden. Am 24. September
wurde die Picker zu 14 Tagen Arrest verurtheilt,
es wurde ihr jedoch ein Strafurlaub gewährt, den
sie zu einem Betrug benutzte. Das leichtsinnige
Mädchen schickte einen Dienstmaun mit einem Zet­
tel, der mit Franziska Lango unterschrieben war,
zur Frau Prähauser, welche den Koffer und die
übriger! Effecten demselben ausfolgte, der sie der
Picker übergab. Der Schwindel wurde jedoch bald
entdeckt und dieselbe neuerdings in Haft genommen.
Bei der heutigen Hauptverhandlung wurde Katha­
rina Picker zu 6 Monat Kerker verurtheilt.
THEE-«SM
wird in 100 000 tamilien täglich getrunken. Probepakete
K 1.— bis K 2.— bei Emanuel Hedenetz, Hans Kettl,
Franz Carl Mayer, Platzl Nr. 1, Stranz& Scio „zum Mozart,,
und Frz. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Josef
Schmerold, Hailein. 5128
iSI HPCflflj irH!
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus-
wahl bei CwragtiigaTE- Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224.
Brady'schk MlMMropfen
(früher MariaieUer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „fum König von Ungarn
des Carl B r a d y in Mtrn, I., Meischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und träftiacnbec Wirkung
auf den Magen bei Berdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
kreis st Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin,> schmalz darauf aufmerksam zu mach!«, daß meine Magentrovfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift E. Krady und weise olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift E. Krady Väschen sind.
Dir Magrntropfrn drs Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4558
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Freitag den 16. November 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Linzergasts Hlr. 15, 1. Stock, rechts
politirte und weiche Möbel
als: 1 Schlasdivin, Sopha?, Rohr-Fauteuils, Sesseln, Arbeits-, Blumen-. Salon-
und Sopha-Tische, l großer Schreibtisch 1 Speise-Auszugtisch. Eiagwe. Doppel-
qlarkistm, Garderobe- und Küchenkästen, 1 Anricht, Bilder, Porzellangeschirr,
nkbft sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich? baare Be­
zahlung eräußert, wozu höflichst einladet
Otto Kvcrntnev,
6214 r. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
ifticAereiBandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 Gebrüder f£efffer Ludwig Viktorplatz Nr. 5
Auf Grund des Erkenntnisses des hoben k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn !4. October 1809, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
«3T. ]l'ILX&;f3®-J? a ©öL«s:E* 4'
fQp uns als Wortmarke im Hlarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht LM- nur uns "WG das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
■wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken-
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895
Nr. 108 R.-G.-B1, mit aller Energie vorgehen.’
4700
CJsaBTl. S(i:«alaHa CJo- Ls».
Fabriks-Niederlage: I., Stepha&splatz Nr. 6.
uiKOMiyyw-ujMi i'jijpjw mjjupi i
wtäm
llcisie nassen
Füsse ^eh
Bei stets weichem Ledejtgarantirt nach
maUger Anwendung.^.
-»t bestes^ Ledererhal-
tungsm|^ e i Uer Gegenwart.
Ueberutt hö^ften Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt, Cwil-Behörden, zahl­
reichen Fabrikö.^ der deutschen Armee er­
probt und emge.f^hrt.
Sauptss,^^ für Sabburg• 6123


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 11 ]
. 261
Salzburger Bolksblatt.
Seite 11
Fussboden-Grundfarbe
». ,,^Lsr.x»L«L"
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht) welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
AUein-Verkauf bei Gustav StnbiSck, Farben-
handlting, Salzburg) Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
K. k. StKstsimhN-DLrrktrorr Irmskrnck.
ab i» October SSOO.
^uaiug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Wchtnng Asch Wien.
12,47 Nachts Schnellzug »gch Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindors nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
b«d, Franzensbad. Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Borrn. P-rs.'Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
42.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stanünopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paff«».
4.08 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
Franzcnsbad, Leipzig, KarlSbad.
710 AS. Pcr!.-Zng nach Steindors, B«muW,
Gimbach.
8 5) Abends Perj.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunseu, Ebeujee.
Richtung «setz Annsdrns»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buch» nach ZUrrch. Basel,
Paris, Lern, Gens; via BischosShosen
Ankunft in
«ichtnng Von Wie«.
85-1 Früh Schnellzug Don Wien, Linz.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden na
Attnang.
3- 88 Früh Pers.-stug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittag? Pers.- Zug von Amstettm mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbrrd, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
vou Schärding, Pafsau, Ried n. Aufiee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Constantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug Von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach» Braunau.
4- 01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweiz via Linz; von
Schärding, Ried, Aufiee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou KarlSbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmnnden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug vou Wien; mit An-
5d stars.
nach Aufiee, Jschl; via BischosShosen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See• nach Krimml.
615 Früh. Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, 81»
den (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Bachs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via,
Si.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Villachu.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FciedrichShafen. Constanz.
7.00 AdeudS Personenzug nach Saatfeld«».
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregery, Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz noch St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischosShosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried un
Schärding via Attnang.
Kichtsns ss» Inn-brmk.
12- 30 NachtS Schnellzug Bon Bregenz (dost«
stanz, FriedrichGafen. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Geas,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs
von Als, Gszen-GrieS, Mersn via
Innsbruck; Pont-rstl, Villach, Gra«
Leoben, Aufiee, Jschl via BischofShoseo.
6.40 Früh Per?.-Zug von Bregenz, Buchs,
Jnnsb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagenfurt und
Graz via BischosShosen.
9.18 Vorm. Personenzug von Bealfelde», via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischosShosen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Gischofshor-n und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofs­
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen-GrieS, Meran
via JnuSbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BischosShosen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
Konstanz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrethen; von
Bszeu-Grie», Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß vou Bozen, GrieS, Meran
via TawtS; Klagenfurt, Villach, Graz,
via BifchoiShsfen; von Krimml via Zell
am S:e
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahoen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preist
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentgeltlich daS Stadt­
bureau der k. k. österreichischen SlaatSbahnen iu Salzburg, Malartplatz Rr. 18, «»selbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der I. k. österreichischen Staatkbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Salzburg—Maudsee—Ktrobl—Jschl.
7.34 Früh, 1-00 Mittags, 5-00 AbendS-
Jschl—Ktrobl-M-uds-e—Kahbrrrg.
8-48 Vormittags, 2-11 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Gberudorf—Kambrrchtsharrsen.
7-15 Früh, 11-25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshauseu—Oberndorf— Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 AbendS (nur an Sonn- und Feiertagen).
MM und Ankunft der AsenbchllM in der Wchtung von Mm.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
steiu, 6.— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 2 09 Nachm.
Orimt-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schuellz. nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach Manchen, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reicheuhall.
Ankunft in Salzburg: 18.1 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per­
sonenzug von Reiche,rball, 7.11 Früh Pers-Z.
vou Traunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Peri.-Z. von Reichen-
hall,11.40 Vorm P-Z von München 12.45
Rm Or!entexpreßzug von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reicheuhall, 145 Nachm.
Schnellzug vou München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers-Z. von München, 9.35 Nachts Pers.-Z.
von Reicheuhall.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageukrampf,
Magenschmrrzr», schwere Uerdanrrng od. Urrschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
flertaaup» usd Klutrkiuigimggmittrl, der
Hubert Ullrieh’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuterwei» ist aus vovznglichon Kräutern mit gutem
Meiu bereitet und stärkt und belebt den Uerdauungsorganiomus
des Menschen ohne ein Abführmittel zu fein. Kräuterwei« be­
seitigt Störungen iu den Blutgefäßen, reinigt das Ktnt von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fordernd auf
die Uenbildung gefunden Ktutea.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen-
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstoste«, Sodbrennen, Ktähnnge«,
Uebetkrit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenteidrn
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
*lfhlhfttrrl'|-s1trfltttrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Kiemmung, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Ulnoerdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Hlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemnthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- SSL. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildnng, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschrsiben beweisen dies.
Kränter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Äigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tiltmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Aiois Eber, in Salzbnrghofen bei F. A. Kranner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert üllrlch’schen "MI Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist (ein Geheimmihel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100, 0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54)1
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
IPUT Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt fich von selbst.


[ 2023-06-29 10:38:08.199 - 19001115 - Seite 12 ]
Leite 12
Salzbur-«r BalkSßlatt.
Nr. 261
0. Schlenker, Salzburg
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKzengen nnd Fonenitueen jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- and Kilderardetter, Graveure, Gartler. Hüch^nmacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet> ,.d aiselt"* babe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus Hellem englische° Kiaht extern,, e« Felle«
in unübertroffener Gualitüt für Feinmechanik rc.
SSgefellen» Nadelfeile«, Stichel, Schaber, engl -'che Reitmhls t, Kohrer,
Uhren-Fabriks-tliederlage, Uhreabesiandtheils& Werkzeughand!ur!y
. 1^ w® w rn, /ir- 31- l v Ieinste französische Zangen aus bestem Ouststahl.
UfllYeFSltatSpIatZ Hr. 6, I. StOCK (MllBEerM/ b grtdmßltle und Charniere. OhrgehSnsekestandthekle n. m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 8202
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den hSchsten Preisen.
Zuletzt PARIS 1900 mit dem „GRAND PRIX“.
Möller®
Micisitl
iÜ
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt. *TSB@
General-Depot: SS.OfiBCSB^'äi Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
Zn hahen in allen Apotheken und Droguerion.
6166
AM
Tapeten^>
zu billigsten preisen
tz i  einfachster solidester Arbeit 4 9
Große Auswahl von weiä^en tdolz.
Nlöbel in englischem Styl 4--
Schlaf- und Speisezimmer* 9
Polstermöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von-? 4 9 9 9 9
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins» Teppichen--
in jeder Gualitat und Preislage 9 4
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend? 4- 9 9
Ziliale 9 9 9
Reichenball
3* ^fanzelter
1396
5’
ED
i 1
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
l^ilipp Moier JET. ft^teiiiböcli
erlaubt sich hiemit seine altienömmirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
^ Grösstes Weinlager Oberösterreichs. H
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschäft s
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 c
Telephon Nr. 338.
3
Katzen, Vöstel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Br-
pfleguug übernommen. Lalzburger
Thier-Deilarittalt» Iasserstraßr
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, d-pl Thierarzt.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
Billig und solid
liefert sämmtliche Leinen und Baumwoll»
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zsphyc, Bar­
chent, Leinwand, Shirting. Lhiffone. Atlas-
und Tamastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchcl, Tisch- und Bettdecken rc
keinen- und Baumwollwaarenweberei des
Rudolf Bauer
in Zlabings (Mähren).
1 St sckrlcsische Leinwand, 74 Cm.
breit, k 23 Meter fl. 5.20
1 St Henidenleiiiwand 74 Cm- breit
k 20 Meier fl. 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm. breit,
k 20 Meter fl- 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, k 20 Meter fl. 4.—
1 St Jrländer Webe, Hochprima,
80 Cm. breit, ä 23 Meter---- fl. 6.—
1 St. Oxford, Hochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm. breit, k 23 Meter fl- 6.9)
1 St. Canevas (Bettzeug), roth, lila
oder blau, 74 Cm. breit, ä22Mtr. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 90/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken. 150/.'00Sm. groß, geblümt
ober gestreift mit geknüpfter Franse fl. 8.50
2 Stuck Flanell-Bettdecken (Ersatzfür
Stkppdeckenl in den schönst. Mustern,
geblümt, la fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, Canevas, Oxford, Hcphyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50'
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. Nichtconvenirendes nehme
ich anstandslos zurück und erstatte daS Gelv
hiefür retour. 6105-
Gelegenheitskauf!
Grosse Partie Teppiche jssjä
in sehr schönen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
»»•• 60 n» 120„„„„ a —.95
Fensterschützer 105„„ 130„„„„„ 1.75
Wandschritzer. 95„„ 200„„„„„ 2.75
Teppiche .... 155„„ 200„„„ B„ 4.50
„- ... 180,„ 250„„„„„ 5.50
„ .... 200 B B 300 n„ B., 7.50
6211 empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kanfm. Vereinshanse. ,,
Preiscourante gratis und franco. 5521

