
[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 1 ]
a
Verschleitzstellen:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; /tspöck, kaig.; Atzl, ®rieäg.; Scheffel,
Getrcideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg,; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheilerlein,
Lierkhalerfir.; Schweinbach, SUiüffn; Buchfellner,
Nonnkhal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Xiimiiseh. Linzerg.; Prschti, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, Aaberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitmigS-Verschl. Xcnrath, Theaterg,;
Hall ei«: GrandctäNer, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Sehmeroid.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wechen-Aasgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Urünumerntions-Preise:
Ausgabe.
Mit Soff:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 88 kr.
Monallich— fl. 98 kr.
Wochen
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. I fl. 18 kr.
Einzelne Nummer» 5 kr,
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh«e Mvnats-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 iuterurban.
Post« Check» Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen fit>,d portofrei,
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 35.
Dienstag den 13. Februar 1900
30. Jahrgang
Zweite Conseremwoche.
Augenscheinlich möchten die Jungtschechen wieder
einmal an dem Staatswagen die Radschuhe einlegen;
denn derselbe lenkt nach ihrer Meinung nicht, mit
politischer Fechsung beladen, in das Geleise ein, das
zu ihren Scheunen sührt. Sie wollen durchaus
und durchum eine Extrafuhr, ein P r ä c i p u u m»
nämlich die innere tschechische Amtssprache vorweg
als Zugeständnis fürs Ruhegeben, ehe sie weiter in
den Conferenzen mit sich reden lassen würden. Sie
drohen neuestevs mit der Obstruktion im ReichS-
rathe. Nun, wenn eS den Tschechen erlaubt sein
sollte, von rechts mit der Forderung eines Präci-
puums anzurücken, dann dürfen sich dieselben auch
nicht über die Deutschradikalen aufregen, wenn diese
von links mit dem gleichen Anliegen sich melden;
hier innere tschechische Amtssprache, dort
deutsche Staatssprache. Ebenso verhält
eS sich mit der Berufung auf das tschechische StaatS-
recht, das nirgends geschrieben fleht und von dem
kein Tscheche eigentlich genau sagen kann, worin eS
besteht. Die Berufung der Deutschradikalen auf das
Recht deS Egerländchens ist dagegen wirklich irgendwo
schwarz auf weiß zu lesen und urkundlich auch noch
von einem „Böhmenkönig" bestätigt, daß das Eger-
land gar nicht zum Königreichs Böhmen gehört,
weshalb dort von einer tschechischen AmtSeingabe
gar nicht die Rede sein kann. Es wäre also weit
klüger von den Tschechen, wenn sie ihre eingebildeten
Ansätze auf der einen Seite des Kettensatzstrichcs
wegwischen würden, die Deutschen könnten sonst auf
der Gegenseite des Striches auch Vorwegsorderungen
erheben; wer weiß, kämen dann nicht gerade die
Tschechen zu stark in die „Kreide".
Die „Narodni Lisch" toben, daß man den
Tschechen noch immer keine Satisfaction für die
Aushebung der Sprachenverordnungen gegeben habe.
Also ist ihnen auch der Sturz ClaryS nichts?
Daß aber jene Aufhebung die bescheidene, den
Deutschen gewährte Satisfaction war für die unge­
rechte und schwindelhafte E r l a s s u n g dieser Ver­
ordnungen, die selbst V a s ch a t y als Ur sinn bezeichnet
hatte, will diesen Herrschaften noch immer nicht ein­
leuchten. So wird nun von den Präger Heißspor­
nen die Losung ausgegeben: wenn man nicht noch
vor Einberufung des Reichsrathcs die innere tsche­
chische Amtssprache dekrrtirt, dann her mit der
großen hussitischen Obstructionkpauke l
Nun hat die Regierung, zumal dem Abgeord­
neten Prade gegenüber, welcher die Theilnahme
der Deutschen Volkspariei an den Conferenzen von
der ehesten Einberufung des Reichsrathes abhängig
gemacht hatte, die Erfüllung dieser Bedingung in kür­
zester Frist zugesichert. Sie hat ihr Versprechen auch
gehalten, der Äerchsrath wird am 22. ds. Mts. zu­
sammentreten und da wird sich auch zeigen, ob die
Regierung Koerber nicht bloß laviren will und
kann, sondern auch, ob sie über jene bewußte Wil-
lensstärke gegenüber tschechischen Begehrlichkeiten ver-
fügt, welche nun einmal in so ernsten Zeiten uner­
läßlich ist. ES wird bald nicht mehr angehen» zwi­
schen den Regentropfen spazieren zu gehen und dabei
selbst trocken zu bleiben. Und weil man denn mit
gutem Grund erwarten muß, die Regierung werde
selbst über allgemeine Redensarten hinaus Farbe
bekennen, darum gehört die Einberufung des
ReichsratheS zu den Dingen, welche eine K'ärung
der Lage herbeizuführen versprechen. Alttschechische
Organe geben den Hitzköpfen zu bedenken, Rekruten-
aushebungen könnten sie in keiner Weise verhindern,
dafür hätten sie die Verantwortung auf sich zu neh­
men. Nach unten würden sie, selbst bei der äußersten
Obstruktion, nichts gewinnen; denn die Radikalen
seien unter allen Umständen gegen sie und anderer-
seitS könne nicht daran gezweifelt werden, daß damit
die Sache total zer stört wäre und die Tschechen
völlig isolirt blieben. Weder der Frudaladel, noch die
Polen, noch die Katholische Volkspartei oder die
Südslaven könnten ferner an der Seite der Tschechen
bleiben. Die tschechische Situation sei
eine äußerst peinliche und darum hätte—
in dem folgenden Verlangen liegt viel naive Drol­
ligkeit— die Regierung den Tschechen zu Hilfe
zu kommen und ihnen Bürgschaften für die innere
Amtssprache zu bieten. Also weil sich die Jung­
tschechen verrannt haben, soll ihnen die Regierung
aus der Sackgasse helfen! Die Regierung kann ja
gar nicht die innere tschechische Amtssprache bewil­
ligen; diese läßt sich nur im Einvernehmen mit den
Deutschen erreichen; auch hat die Regierung den
Verordnungsweg ausdrücklich für abgeschlossen erklärt,
soweit Sprachenfragen hiebet ins Spiel kommen. Die
alte Badenische Zeit ist hoffentlich endgiltig vorüber.
Damals konnten die Tschechen hinterrücks von den
Regierungen etwas erbetteln oder ertrotzen, was heute
ohne Zustimmung der Deutschen einmal nicht mehr
gehen dürfte.
Man sieht aber aus all diesen Schmerzens-
schreien der Tschechen wiederum, daß ihnen die
wirthschaftliche Stockung im Reiche ebenso „Hekuba"
ist, wie dieses „alte Reich" selbst, für das sie Kör-
ber in so beweglichen Worten zu erwärmen versucht
hat. Sie sind einmal in unheilbaren Wahnvorstel­
lungen festgerannt; sie schauen immer nur zurück,
niemals aber in die Zukunft und da kann es ihnen
nicht schaden, wenn ihnen der Kopf ein wenig nach
dieser Seite hin gedreht wird. Die Tschechen wollen
sich bekanntlich auf der Confercnz nur als Bericht­
erstatter— sagen wir Kundschafter— angesehen
wissen. Was da verhandelt wird, gilt ihnen dem­
nach lediglich als akademische Erörterung. Ihnen ist
es also augenscheinlich darum zu thun, ohne Verhand­
lung, hinter dem Konferenztische etwas auf die Seite
zu räumen. Derlei könnte jedoch nur mit Zustim­
mung der Regierung Platzgreifen. Darum werden die
Deutschen ihren Gegenpartnern hübsch genau auf die
Finger sehen, damit nicht irgendwo eine falsche
Karte fällt.
Solche Vorstöße, womit die Tschechen nur schlecht
die üble Lage zu masklren versuchen, in welche sie
durch ihre Hartnäckigkeit selbst versetzen, können nur
das allgemeine Mißtrauen erhöhen Durch die ver­
werflichen Maßregeln früherer Regierungen, sowie
durch die Erfahrungen, welche die Deutschen genau
vor zehn Jahren gemacht haben, als sie sich in
Töplitz der eitlen Hoffnung hingeben hatten, es werde
nun eine Zeit der Ruhe in Böhmen anbrechen, sind
die Deutschen belehrt, auf nichts und Niemanden et­
was zu geben, als auf ihre eigene Klugheit und Ent-
schlossenheit. Diese bietet zwar immer zum Frieden
die Hand, sie wird aber auch die Quertreivereien
von allen Seiten her sorgsam im Auge behalten.
VoMjche Kimdschau.
Ausland.
Die I r e n scheinen die politischen Schwierig­
keiten, die der südafrikanische Krieg in England her­
vorgerufen hat, zu ihren Zwecken ausnützen zu wollen.
Bekanntlich haben sich die irischen Gruppen kürzlich
wieder vereinigt und John R e d m o n d zum Führer
gewählt. Dieser hat nun an das irische Volk einen
Aufruf erlassen, in welchem er hervorhebt, daß die
gegenwärtige Krisis des britischen Reiches den irischen
Deputiern die günstigste Gelegenheit biete, die eng­
lischen politischen Parteien zu zwingen, die Home-
Rule zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen und den
übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen. Der in ge­
mäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth, die Agitation
nur innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen zu
betreiben, und fordert zu Geldbeiträgen auf.
Die Bewegung unter den ägyptischen Trup­
pen im Sudan scheint trotz aller englischen De­
mentis gefährlicher zu sein, als man der Welt zu
sagen für gut findet. Einer Reuter-Meldung au-
Kairo vom 11. d. ist zu entnehmen: Ueber die In­
subordination unter den sudanesischen Truppen beob­
achten die Behörden vollkommenes Still­
schweigen. Die Angelegenheit scheint jedoch einen
erheblichen Umfang angenommen zu haben. Die ein-
gebornen Osficiere scheinen sehr compromittirt.
Der Krieg in Südafrika.
Unsere gestrigen telephonischen Berichte ließen
erkennen, daß sich für die nächste Zeit auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze große, wahrscheinlich
sogar entscheidende Ereignisse vorbereiten. Der Ober-
kommondirende Lord Roberts, welchem das
Kricgsamt bisher mehrere Telegramme mit der
Meldung „Die Situation ist unverändert" verdankt,
hat sich in höchst eigener Person an die Spitze der
Truppen am Modderriver gestellt, um Kimberley
die Befreiung zu bringen. Daß dort die Noth
bereit- ihren Höhepunkt erreicht hat, haben wir
gestern bereits gemeldet. Am Tugela sind die
Buren zur Offensive übergegangen. 6000 Mann
sind auf dem Marsche, um den Rückzug der Eng­
länder abzuschneiden. Eine andere Abtheilung der
Buren soll im Begriffe sein, durch das Z u l u l a n d
gegen die Verbindung Bullers mit Durban zu operie­
ren. Es ist also mit einem Schlage lebhafte Bewe­
gung in die Angelegenheit gekommen. Nur daS
Londoner KriegSamt hüllt sich bis zur Stunde in
tiefstes Schweigen. Es läßt noch immer keine Silbe
von BullerS Depeschen bekannt werden, aber auch
über den Stand der Dinge auf dem mittleren
Kriegsschauplatze hat die Welt noch keine officielle
Meldung. Ja selbst nicht einmal die Verlust­
listen wurden publicirt.
Aus den heutigen Wiener und Münchener
Blättern entnehmen wir über den Stand der Dinge
in Südafrika nachfolgende Meldungen:
Kondor», 11. Februar, 11 Uhr Abends. Mar­
schall Roberts kam am Freitag am Modder­
river an. Er inspicirte, begeistert empfangen, am
Samstag Früh die Highland-Bcigade unter Mac-
donald, denen er zu ihrer trefflichen Führung
bei KoodoeSberg gratulirte. Man glaubt, dieBuren-
fchanzen bei Maagersfontein seien nur noch schwach
besetzt und der größte Theil der dortigen Buren­
truppen anderSwohin gegangen. (!) Auch lassen sich
dort keine Burengeschütze mehr hören. Die Buren
zerstörten die Eisenbahn jenseits Mertonsidings,
woraus man schließt, sie können die Bahnlinie nicht
vertheidigen.
Kondon, 11- Februar, Mitternacht. Das KriegS­
amt publicirt eine officielle Capst ädter Depesche,
derzusolge die Buren ein s e ch S z ö l l i g e s und
eine Anzahl schnell feuernder Geschütze
von Mafeking nach Kimberley gebracht und
letztereshiemitzu bombardiren begonnen hoben.
Ueberdies bauen sie Verschanzungen östlich von Kim-
berley und parallel zur Premiermine.


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksblatt
Nr. 35
Kondor», 12. Februar. Der neue Vormarsch der
Buren südlich vom Tugela bestätigt sich. Die
Buren besetzten die Bloysfarm südlich vom Tugela,
nur acht Meilen von C h i e v e l e y entfernt. Bei
dieser Farm befinden sich Hügel, welche die beiden
Brücken über den Tugela und die Forts W y l i e
und M o l i n e u x beherrschen und von wo aus man
B u l w a n a und theilweise Ladysmith sieht.
Kondon, 12. Februar, Früh. Den Sonntag hat
eine Depeschen-Agentur dazu benützt, um das Pub­
likum über B u l l e r's Rückzug mit folgender
Version zu beruhigen: „Der Militärballon", heißt
es in diesem Telegramm, „machte am Mittwoch die
sensationelle Entdeckung, daß die Buren auf dem
Doornkloof zwölf schwere Geschütze maskirt
aufgestellt hatten. Das war eine Todesfälle
für uns, und der Ballonführer rettete uns vor der­
selben. Buller beschloß daher den Rückzug vor­
behaltlich eines neuen Versuches unter günsti­
geren Bedingungen. Wir räumten also Mittwoch
Nachts Valkrantz und retirirten Donnerstag über
den Tugela. Die Buren beschossen uns dabei die
ganze Strecke bis Potgietersfurth. Trotzdem
hatten wir überraschend wenig Verluste."
Ein Londoner Privattelegramm der „M. R. N."
vom 12. Februar berichtet: Aus Durban und
Pietermaritzburg wird eine Panik gemeldet
auf die Nachrichten von Jouberts Offensive und dem
Anrücken anderer Burencorps gegen
G r e y t o n und W e st o n, Pietermaritzburg direkt
bedrohend. Buller befindet sich in vollem
schleunigem Rückzug gegen Estcourt.
In Ladysmith geht der Proviant zu Ende, die Trup­
pen find demoralisirt, die Widerstandskraft der Be­
lagerten ist gebrochen. Lord Roberts traf am Samstag
im Modderlager ein. Kimbertey ist schwer bedrängt.
Cronje brachte neue Verstärkungen und weiteres
schweres Geschütz bis auf 4000 Iards an die Stadt
heran und in Position, mit dem er Chrapnels in
das Stadtcentrum wirft.— Seit 8. Jänner ist
Pferdefleisch ausschließliche Nahrung der Männer,
während Frauen und Kinder, unfähig, Roßfleisch zu
genießen, massenhaft sterben. Besonders die Kinder
sterben ungeheuer ab. Die Sterblichkeit der Erwach­
senen stieg seit December um 500 Prozent.
Postmeistertsg in Salzburg.
Wie bereits gestern kurz gemeldet, hatte der Prä­
sident des Vereines der Postmeister und Post-Expedi-
toren für Oberösterreich und Salzburg für gestern
Vormittags 10 Uhr einen Collegentag in den Gasthof
„zum Mödlhamer" einberufen, um zu der durch die
letzten Erlässe in Angriff genommenen Neuregelung
der Verhältnisse der Landpostbediensteten Stellung'zu
nehmen. Die Versammlung war von rund 60 Mit­
gliedern aus Oberösterreich und Salzburg besucht
und nahm einen anregenden und durchaus würdigen
Verlauf. Als Vertreter der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction für Oberösterreich und Salzburg
in Linz wohnte derselben k. l. Ober-Postcommissär
Dr. van d e C a st e l, als Vertreter der politischen
Behörde Polizei-Obercommissär B u r e s ch bei.
Präsident, Postmeister Roßmann (Mauer­
kirchen) eröffnete die Versammlung mit einer An­
sprache, in welcher er darauf verwies, daß die Be­
stimmungen der letzten Postverordnungsblätter über
die Neuregelung des Landpostwesens einen förmlichen
Aufruhr unter den Landpostmeistern und Bediensteten
hervorgerufen haben, weil die strikte und unveränderte
Durchführung dieser Bestimmungen statt der seit
Jahren angestrebten Verbesserung im Gegentheile eine
bedeutende Schmälerung ihres Einkommens und ge­
radezu eine Bedrohung ihrer Existenz bedeute. Es
haben daher nahezu in allen Kronländern Versamm­
lungen stattgefunden, um gegen diese Bestimmungen
Stellung zu nehmen. Was ihn selbst betreffe, so habe
er bereits im December 1899 Anlaß genommen, bei
der k. k. Postdirektio» in Linz vorzusprechen und den
maßgebenden Persönlichkeiten, insbesondere auch dem
Herrn Oberpostdirektor und Hofrathe Ramsdor-
f e r die Bitte vorzubringen, daß obige Bestim­
mungen nicht allzu wörtlich genommen werden
mögen. Der Herr Hofrath habe auch in der That
versprochen, daß geschehen werde, was nur geschehen
könne, um den Wüschen der Landpostmeister ent­
gegenzukommen, insbesondere was das Ausmaß der
Dienerpauschalien betreffe. Dieses Wohlwollen sei
denn auch zur That geworden und das Ausmaß der
Dienerpauschalien im Bereiche der Linzer Psstdirek-
tion günstiger ausgefallen, als in anderen Krou-
ländern. Redner erwähnt nun der verschiedenen
Tollegentage in Prag, Graz und Trieft, welche zu
den schwebenden Fragen Stellung nahmen, und sagt,
er habe es für feine Pflicht gehalten, auch seiner­
seits einen solchen einzuberufen. Die heutige Ver­
sammlung soll eine würdige, zugleich aber entschiedene
Kundgebung der Wünsche der Landpostbediensteten
sein.
Nachdem Postmeister R ü b l e r (Munderfing)
zum Schriftführer gewählt wurde, spricht der Vor­
sitzende zunächst Herrn Oberpostcommissär Dr. van
d e C a st e l den Dank für sein Erscheinen aus und
stellt weiters den Regierungsvertreter der Versamm­
lung vor. Hierauf bespricht er eingehend die mit
der Neuregelung des Landpostwesens verbundenen
Uebelstände. Was zunächst die D i e n e r p a u s ch a-
lien betrifft, welche den Ersatz für die Aufhebung
der Bestellgebühren bilden und zur Entlohnung der
Diener dienen sollen, so kann deren Ausmaß den
Entgang an Bestellgebühren, die eine Einkommens­
quelle des Postmeisters bildeten, nicht ersetzen. Doch
sei die Aufhebung der Bestellgebühren an und für
sich noch nicht so bös, als wenn mit der angekün­
digten Postbotenordnung Ernst gemacht
würde; das wäre viel ärger, weil in dem Falle,
wenn das Dienerpauschale fpecificirt angewiesen
würde, dem Postmeister davon nichts übrig geblieben
wäre. Es müsse daher gefordert werden, daß das
Pauschale nach allgemeinen Grundzügen bemessen
und ohne specifische Bestimmung zugewiesen werde.
Ja Oberösterreich seien nun allerdings, Dank dem
Wohlwollen der Postdirektion, die Dienerpauschalien
derart bemessen worden, daß die Postinhaber sagen
können, sie können dabei existiren. Auch da seien Här­
ten und Ungleichheiten unterlaufen und das Bestreben
müsse dahin gerichtet sein, daß nach Möglichkeit eine
Ausgleichung stattfinde. In allen anderen Kronlän­
dern seien die Dienerpauschalien bis jetzt noch nicht
fixirt.— Ein zweiter großer Uebelsland sei der, daß,
während alle übrigen Kategorien von Staatsbedienste­
ten, Civil- und Militärbeamte (Officiere) in ihren
Bezügen aufgebessert wurden, die nichtärarischen
Postmeister in ihren Einkünften heruntergekommen
seien. Redner bespricht die ungünstige Classeneinthei­
lung und bezeichnet insbesondere die Einschränkung
der Recommandation als eine arge Schädigung der
Postmeister in ihrem Einkommen, weil durch diese
Einschränkung die Arbeitseinheiten, nach welchen die
Bezüge bemessen werden, eine bedeutende Schmälerung
erfahren. Er habe diesbezüglich mit den Präsidien
aller Postmeistervereine correspondirt und allgemein
sei der Ueberzeugung Ausdruck gegeben worden, daß
das Einheitensystem um 20 bis 25 Proc. erniedrigt
werden müsse. Unter lebhaftem Beifalle betonte Red­
ner, daß, während die ärarischen Postbeamten und
überhaupt alle Staatsbediensteten in festen, von der quan­
titativen Arbeitsleistung unabhängigen Bezügen stehen,
die Landpostmeister allein noch Stückarbeiter seien.
Hier Wandel zu schaffen, sei geradezu eine Existenz­
frage.— Weiters bespricht Redner die Gehaltsfrage.
Da die Dienerpauschalien nur zur Bezahlung der
Diener bestimmt seien, so müssen die anderweitigen,
mit der Neuregelung der Postwesens verbundenen
Entgänge durch den Gehalt compensirt werden. Red­
ner fordert ein Existenzminimum von 1000 fl. mit
Rücksicht auf die allgemeine Steigerung aller Lebens­
bedürfnisse, der gegenüber aber der Postmeister sein
Einkommen nicht steigern kann. Es wäre daher zu
fordern, daß der Anfangsgehalt für die Postmeister
II. Classe zweite Stufe statt mit 700 fl. wie gegen­
wärtig, mit 1000 fl. bemessen werde und in den
folgenden Stufen sich um je 100 fl. steigere bis zu
einem Gehalte von 3000 Kronen in der I. Classe,
1. Stufe. Weiters sei auch die Forderung von Al­
terszulagen und Pensionen in dem entsprechenden
Ausmaße nicht mehr als berechtigt.
(Schluß folgt.)
Saizdrrrger Uachrichtrrr.
* Urrmahlnrrg. Heute hat in der Nonnthaler
Pfarrkirche die Vermählung des Fräuleins Marie
Prohaska, Staatsbahnbeamtens-Waise, eine Nichte
des Advokaten Dr. Rudolf Prohaska in Linz, mit
dem k. k. Staatsbahn-AdministrationS-Sekretär Dr.
Rudolf P reiß mann stattgefunden. Dem Paare
die besten Glückwünsche!
* Uerlobrrrrg. Fräulein Margarethe Müller,
die Tochter des Herrn ev. luth. Pfarrers Michael
Bollert und seiner Frau Jda Bollert, verwitwet
gewesenen Müller, hat sich mit Herrn Referendar
Martin Reichn er zu Plaueni. V. verlobt. Unsere
herzlichsten Glückwünsche!
* Goldene Hochzeit. Wie uns aus L o f e r
geschrieben wird, feierte am letzten Sonntag der 82
Jahre alte Wieserbauer Johann Braun von Reit
mit seiner 78jährigen Frau das Fest der goldenen
Hochzeit. Das HochzeitsmaG, an welchem 24 Per­
sonen thellaahmen, fand bei« Bvtenwirch Dax er
in Loser statt.
* Hermann Haatz von Ghrenfeldt f.
In Ergänzung unserer gestrigen Nachricht von dem
allzufrüh erfolgten Ableben des Herrn Hermann
Haaß von Ehrenfeldt, k. k. LandeSgerichls-
Bicrprästdent, haben wir noch folgendes nachzutragen:
Der Verstorbene war im Jahre 1843 in Wels
geboren und trat nach Absoloirung der Universilät
in Wien im Jahre 1865 als Rechtspraktikant beim
LandeSgerichte in Linz in den öffentlichen Dienst.
Noch in demselben Jahre wurde v. Haaß zum Aus-
cultanten ernannt und als solcher dem Landesgerichte
Linz zugetheilt. Nachdem er 1868 die Richteramts-
Prüfung abgelegt hatte, war er als Auscultant in
Linz, Freistadt und Eferding thätig, wurde dann
1871 zum provisorischen BezirkSgerichts-Adjuntten in
Rohrbach ernannt, kam 1872 nach Zistersdorf und
drei Jahre später nach Grieskirchen. 1877 finden
wir Herrn v. H a a ß als Gerichtsadjunkt beim KreiS-
gerichte Wels thätig, von wo er 1881 als Bezirks­
richter nach Kirchdorf (Kcemsthal) übersiedelte. 1890
erfolgte seine Ernennung zum Landesgecichtscath, in
welcher Eigenschaft er dem Kreisgerichte Ried (Jnn-
kreis) angehörte. 1897 rückte er endlich zum Bice-
Präsidenten deS LandesgerichteS Salzburg vor, ein
Avancement, dessen er sich zum Schmerze seiner An-
gehörigen leider nicht mehr lange erfreuen durste.
Ueberall, wohin das Schicksal den Verstorbenen führte,
war es ihm auch gelungen, durch sein freundliches
zuvorkommendes Wesen die Sympathien der Be­
völkerung zu erringen. Herr v. Haaß war seit
16. October 187? mit Fräulein Bertha Ladenbauer
verehelicht. Dem überaus glücklichem Bündnisse ent­
sprossen acht Kinder. 1885 wurde er mit der
Ehrenkrone II. Classe des fürstlich Lippeffchen Haur-
ordens ausgezeichnet, v. Haaß war auch Stell­
vertreter des Vorsitzenden des Schiedsgerichtes der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in Salzburg. 8.1. P.
* Grnennnng. Der Kaiser hat den Dechant
und Pfarrer in St. Georgen, Anton Keil, zum
Domherrn des Metropolitan-CapitelS in Salzburg
ernannt.
* Stadttheater. Morgen, Mittwoch, gelangt
Felix Philippi's wirkungsvolles Schauspiel „Das
Erbe" zur Aufführung. Besetzung und Vorbereitung
zur Darstellung des Schauspieles sind auf das Beste
getroffen. Die Hauptrolle des „S a t o r i u s" spielt
wieder Herr Tragau. Die Direction hat mit dem
Operettentenor, Herrn Fritz Werner, vom Gärtner-
Platz-Theater in München ein einmaliges Gastspiel
abgeschloffen, welches demnächst stattfinden wird. In
Vorbereitung die Schwank-Novität „Die dritte
Escadron".
* Salxdnrger Liedertafel. Wie bekannt,
veranstaltet unsere Liedertafel am Faschingmontag,
den 26. d. Mts., in den Curhauslocalitäten ihre
diesjährige Faschingsunterhaltung. Der Gedanke,
welcher derselben zu Grunde liegt, ist so recht aus
dem Leben gegriffen und bietet an sich schon die
Gewähr» daß alle Freunde echten Humors an dem
erwähnten Abende voll auf ihre Rechnung kommen
werden. Ohne auf Details einzugehen, können wir
unseren Lesern mittheilen, daß der gedachte Abend
unseren treuen Mitarbeitern in HauS und Hof, den
Dienstboten, geweiht sein soll. Denselben soll Gele­
genheit geboten werden, ihre Beschwerden gegen die
Bedrücker öffentlich vorzubringen und sich über die,
gegen die zunehmende Ueberhebung ihrer Herrschaften
vorzukehrenden Maßregeln zu einigen. Ob es den
Herrschaften an diesem „Dienstbotenabende" daher
besonders gut ergehen wird, müssen wir dahingestellt
sein lassen. Aber weshalb sollten nicht einmal die
Rollen getauscht werden. Dem Charakter des Abendes
entsprechend» ist eS im hohen Grade erwünscht, daß
die Theilnehmer m jenem Kleide erscheinen, welches
den Dienstdotenberuf kennzeichnet. Also hinweg mit
Ballrobe, Frack und Gesellschaftstoilette und herbei
im schlichten, aber so unmuthigen Kleide der Stuben­
mädchen, Köchinnen, Zofen, Wäschcrmädchen, Kuh-
und Gänsemägde, Ammen, rc.; der Köche, Kellner,
Bedienter, von den gallonirten Lakeien und hoch­
herrschaftlichen Kammerdienern bis zum Stiefelputzer
des bürgerlichen Hauses; Stallmeister, Stallburschen,
Portiere, Theaterdiener, Officiersburschen, Haus-
knechte, Packträger, Kutscher, ländlichen Dienstboten,
Bauern und Holzknechte rc. Die auf Namen lau­
tenden Einladungen werden noch im Laufe dieser
Woche versendet werden, und können gegen VorweiS
derselben Eintrittskarten in der k. u. k. Hofbuchhand­
lung Herm. Kerber gelöst werden. Es wird jedoch
aufmerksam gemacht, daß, den bekannten Raumver-
hältniffen des CurhauseS entsprechend, nur eine be­
schränkte Anzahl von Eintrittskarten ausgegeben werden.
Eine Abendkassa wird nicht aufgestellt. Sollten un­
liebsamer Weise Freunde der Liedertafel keine Ein­
ladung erhalten haben, so wird ersucht, bezügliche Reela-


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 35
Sslzburger Bolksblatt
Seile 3
mationen am Samstag den 17. und Montag den
19. d. Mir Nachmittag von 2—5 Uhr im Lieder­
tafel-Lokale, St. Peterbezirk, oder bei dem Vorstände
H-rrn Dr. W. Pezlederer vorzudringen.
* Faschins*untertzali«ng im Institute
«odr. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen
ersucht: Anläßlich deS Semesterfchluffes fand am
Sonntag den 11. d. MtS. im hiesigen Erziehungs-
Institute Rodr eine mit einem Costümfeste verbun­
dene Faschingsunterhaltung statt. Das Programm
war überaus reichhaltig und genügte vollauf, um die
zahlreich erschienenen Gäste und Freunde des Hauses,
darunter auch viele Eltern der Zöglinge von hier
und auswärts, mehrere Stunden lang aufs ange­
nehmste zu unterhalten. Auf die Ouvertüre folgte
die sehr gut aufgeführte einactige Posse „Der Assi­
stenz Arzt." Das Zufammenlpiel war sehr exact und
reicher Beifall lohnte die jugendlichen Darsteller.—
Die dann unter der bewährten Leitung des Herrn
Lösch zum Vortrag gebrachten Knaben-, Männer-
und gemischten Chöre waren sehr wirkungsvoll. Daß
das Burenlied nicht fehlen durfte, ist selbstoerständ-
lich. Die komischen Gesangsterzette: „Ein fideles
Gefängniß" und „Die siamesischen Drillinge" er­
regten wahre Lachsalven, und auch die Solovorträge
waren gut eingeübt und wurden mit Verständniß
wiedergegeben. Den größten Erfolg aber erzielten die
von der Frau Director selbst inscenirten und unter
ihrer persönlichen Leitung einstudirten Ueberraschun-
gen, von welchen der „Steirerlanz" und ein sehr
hübsches Ballett den größten Anklang fanden. Letz-
leres wurde von sechs kleinen als Mädchen (in Rosa)
aufs geschmackvollste verkleideten Zöglingen getanzt.
— Ein gemüthliches Tanzkränzchen bildete den Schluß
des Abends. Daß für Erfrischung und Bewirthung
der Anwesenden reichlichst gesorgt war, braucht wohl
nicht erst erwähnt zu werden. So hatte das Zög­
lingsfest einen sehr schönen durch nichts getrübten
Verlauf genommen; kein Mißton störte den ver­
gnügten Abend, der den Theilnehmern gewiß noch
lange in angenehmster Erinnerung bleiben wird. Das
Institut aber hat neuerdings den Beweis erbracht,
daß es feiner mit so viel Verantwortung verbundenen
Aufgabe vollkommen gewachsen ist. Herr und Frau
Director Rodr verstehen es überhaupt auf eine treff­
liche, von berufener Seite oft schon anerkannte Weise,
trotz energischer Handhabung der strengsten Haus­
ordnung den ihrer Anstalt anvertrauten Zöglingen
ein angenehmes Heim zu bieten und ihnen so das
Elternhaus zu ersetzen.
* Raummangels halber mußte eine ganze
Ruhe von Einsendungen für die morgige Nummer
zurückgelegt werden.
* Kampf mtt Milderer«. Aus Loser
wird uns geschrieben: Am 11. d. M. hat in der
Umgebung von Waid ring ein erbitterter Kampf
zwischen Gendarmerie und Wildschützen stattgefunden.
Ein Wilderer blieb todt am Platze, ein
Gendarm wurde schwer verletzt. Der ge­
naue Sachverhalt ist bis zur Stunde noch nicht be-
konnt.
* Zum Ginbruchsdirbstahle i« Kergheim
erhalten wir die Mittheilung, daß heute Nachmittags
1 Uhr die Diebeshehler in die Frohnveste des hie-
figen Landesgerichtes eingeliefert wurden. ES sind
dies der Bahnwächter Rupert Brunauer des
Wächterhauses Nr. 7 und die HolzhäuSlSbäuerin
Marie Werndl, beide in ElSbethen. Bei
denselben fand sich ein ganzes Waarenlager von
Uhren, Ketten, Ringen, Kleiderstoffen rc. vor, die
alle von den verschiedenen Diebstählen der Gauner­
bande herrühren. Im Hause der vorgenannten
Bäuerin nahm die Zigeunerfamilie Pfeifer,
welche diese Diebstähle begangen hat, wieder­
holt Unterstand und bereitete die Werndl auch die
gestohlenen Hühner und anderes Geflügel zu. Die
Gerichtsverhandlung, über welche wir seinerzeit be­
richten werden, wird so manches interessante Detail
zu Tage fördern.
* Dnrchgrtzrannt. Der bei dem Fahrrad­
händler Herrn Ludwig Breit in Condition gew.
Mechaniker, Josef S a n k a ist unter Mitnahme eines
Photographen-ÄpparateS im Werthe von 40 K sowie
unter Zurücklasfung seines Arbeitsbuches flüchtig ge­
worden. Bei dem Pächter der Guggenthaler Bier-
halle, Herrn I. Egg er, hat der Flüchtling eiue
Zechschuld von 7 K hinterlassen und weiters dem
Schneidermeister Jgnaz B o l i z a r einen Havelock
im Werthe von 10 K herausgelockt. Der Gauner
ist im Jahre 1875 in Salzburg geboren, mittelgroß,
schwach, hat längliches Gesicht, blonde Haare und
solchen Schnurbartanflug. Bekleidet ist derselbe mit
grauem Rock, dunkler Hose und weichem schwarzen
Hut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Bolksblattss".
Die parlamentarische Lage.
Mien, 13. Februar. In eingeweihten Kreisen
gilt eS als sicher, daß Abg. Prade (Deutsche
VolkSpartei) an Stelle deS zum Minister ernannten
Polen P i e n t a k erster Vicepräfident des Abgeord­
netenhauses wird. Der ReichSrath wird vor Ostern
nur eine kurze Sitzungsdauer haben, da die Lau d-
t a g e Ende März einberufen werden müssen. Ueber
die gleichzeitige Thätigkeit deS ReichSratheS und der
Verständigungskonferenz hat die Regierung noch keine
festen Beschlüsse gefaßt, doch wird die Lige ungün­
stiger aufgefaßt, da die Tschechen trotz der tagenden
Verständigungskonferenz mit Forderungen hervortreten
und in der Presse die Gewährung der inneren tsche­
chischen Amtssprache als Preis deS Aufgebens der
tschechischen Obstruktion vor der Eröffnung des Reichs-
ratheS verlangen. Dieses Zugeständniß würde aber
die Deutschen unbedingt in die O b st r u k t i o n
treiben. Unter diesen Umständen scheint der Werth
der Verständigungskonferenz hinfällig zu werden.
Gestern hielten der Unterausschuß für die S p r a-
chenfrage in Böhmen und die Abtheilung
für Mähren Sitzungen, doch kam man nicht über
allgemeine Erörterungen hinaus.
mm deutsche Rarlanientspartci?
Grax, 13. Februar. Das »Grazer Tagblatt"
berichtet: Abgeordnete, welche in der letzten Zeit
unter ihren Wählern in Böhmen weilten, haben
dortselbst die alte Kampfes st immung vor­
gefunden. Noch immer ist der Wunsch nach
Aenderung des herrschenden Systems
sehr lebhaft. Um nun eine wirksame Abwehr
gegen alle deutschfeindlichen Bestrebun­
gen, von welcher Seite dieselben immer kommen
mögen, zu treffen, hat man den Gedanken erfaßt,
eine große deutscheParlamentspartei
ins Leben zu rufen, welche auf nationaler
Grundlage geschaffen werden soll.
Professor Wasarylr.
Prag, 13. Februar. Vor einem Erkenntniß­
gerichte findet heute die Verhandlung gegen Professor
Masaryk wegen Uebertretung des Artikels 18
des Straf-GefetzeS statt. (ES handelt sich um feine
Broschüre in Angelegenheit des Polnaer Proc ssts.)
Der StaatSanwalt trat für die Ver-
urtheilung des ProfestorS ein und sagte, daß sich der
Angeklagte eine nicht sehr noble Vertheidigungsart
zurechtgelegt habe und auch nicht den Muth der
Ueberzeugung in sich getragen habe. Professor M a
s a r y k erwiderte scharf, er habe den Muth der
Ueberzeugung gehabt und werde nicht eher ruhen,
bis in die dunkle Affaire von Polna Licht gebracht
und das Märchen vom Ritualmord zerstört und ver­
nichtet worden ist Das Urtheil ist zur Stunde (1 Uhr
Nachmittags) noch ausständig.
Ei« italienisches Cansulal in Innsbruck.
Innsbruck, 13. Februar. Durch ein königliches
Decret wurde in Innsbruck ein italienisches
Confulat errichtet. Ein Delegirter dieses Con-
fulates wird in Riva stationirt werden.
Pont Kriegsschauplätze.
London, 13 Februar. Vom Kriegsschauplatze
liegen heute keinerlei positive Nachrichten vor.
London, 13. Februar. Ein Privat-Telegramm
auS K i m b e r l e y meldet: Die B e f ch i e ß u n g
dauert in heftiger Weife fort und richtet
beträchtlichen Schaden an. Ein Weißer wurde ge-
t ö d t e t, Einer verwundet.
London, 13. Februar. Japan hat der briti­
schen Regierung gestattet, auf japanischen Boden vier
47zöllige Schnellfeuerkanonen zu über­
nehmen Mehrere europäische Staaten sind bei ihren
Bestellungen, die sie bei der Vickeri-Maxim-Gesell
schaft gemacht hatten, ähnlich vorgegangen. England
gelangt aus diese Weise in den Besitz von beiläufig
hundert neuen Kanonen.
Krnssei, 13. Februar. Hier wird nach der näch­
sten großen Entscheidungsschlacht die Interven­
tion Kaiser Wilhelms als sicher angesehen.
London, 12. Februar. Aus der Verlegung des
HaupiqaartierS Bullers von SpearmanS
Farm nach Springfield Bridge schließt
man» daß er den Plan, den Vormarsch nach Lady-
smith westlich von Colenso zu erzwingen, endqiltig
aufgegeben habe und ernstliche Vorstöße der Buren
gegen seine Verbindungslinie von Osten her be­
fürchtet. Die Nachrichten von Bullers dritter Nieder­
lage wurde hier mit merkwürdiger Gleich­
gilt i g k e i t aufgenommen. Aller Augen sind nun
»uf die M o d d e r l i n i e und Roberts gerichtet,
von dem man erwartet, er werd.- bald Cronjes
Stellung bei MagerSfontein unhaltbar machen und
das schwer bedrängte Kimberley, das bereits
feine Pferde verspeist, entsetzen. M. N. N.
Wir«, 13 Februar. Erzherzog Otto hat sich
gestern Abends zum Besuche seiner Kinder nach
Fiume begeben und fährt von dort nach Abbazia.
Später soll der Erzherzog dann eine längere See­
fahrt antreten und auch nach A e g y p t e n gehen.
Mien» 13. Februar. Dr. L u e g e r ist von
seinem mehrwöchentlichen Urlaub wieder zurückge­
kehrt und hat heute die Leitung der Geschäfte über­
nommen.
Gau; echte KHiultt
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antun Haidenthaler, Linzergasse 46.
11
14.
1b.
15.
17.
17.
17.
17.
17.
18.
18.
20.
22.
22.
24.
24.
24.
24.
24.
24.
24.
2b.
2b.
26.
26.
„Christ-
Zaschings-Anzeiger.
Fetzrnar.
Hausball beim „Mödlhamer".
Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tifchgesellsch
bäum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich
„Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
f ausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
ränzchen der Geschäftsdrener zu Gunsten der regi-
strrrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer".
Saallokalitäten.
Schlosser-Kränzchen beim Stiegt.
Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „All
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronlan
Salzburg" im Curhaus.
Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
Schützeukränzchen der Schühengcsellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Hauskränzchen tm „Kreuzbrückl".
Unterofficrers-Kränzchen des 69. Jnf.-Reg. im Curhaus.
Kränzchen des Geselligkeitsclub der Lokomotivführer
beim Wolf Dietrich.
Geschloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Curfälen.
Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
Kutfcher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
Hausball im Gasthaus zur Äestbahn in Jtzling.
Fleifchhauerball bei „Mödlhamer".
Große Masken-Redoute des Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Flschinger's Gasthof zum
26. Fafchings-Äbend der Salzburger Liedertafel im Cur-
haufe.
26. Spänglcrkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
27. Faschingskneipe der „Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Fafchings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Hausball tm „Ganshof" m Maxglan.
Kchlußcurfe de» amtliche» Crrrsbtattes
vom 13 Feb uar 1900 mitgetheilt von
Aar! SpäNA!tr^Kank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Satzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.95
Silberrente^ .... 99.96
Oesterr. Goldrente- 99.2o
„ Kronenrente 99.60
Ungar. Goldrente- 98.85
„ Kronenrente- 91.25
Oest.-Ung. Bankaktien 126.80
Credit-Aktien .... 236.75
Ungar. Credit-Aktien 188.50
Anglobank-„ 124.50
Unionbauk-„ 156.—
Bankverein-„ 136.40
Ländrrbank-„ 118.40
Nordbahn-Aktien•-
Donau-Dampffch.-Akt.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Elsen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose>-
London---
Reichsmark--
NapoleonSd'or
Italien. Banknote
Dükaten ....
Neue Coursnotirung in Kronen.
302.75
74.90
138 30
25.—
272.50
595.-
323.75
125.25
242.30
118.10
19.24
89.85
11.38


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 35
E-Zlzbnrzrr Kolksblatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(28. Fortsetzung.)
„Haben Sie in den Karten etwas besonders Er­
staunliches gefunden?" fragte Marolles. „Was ist es?"
„Ein Todesfall", erwiderte die theilnahmslose Stimme
Blurossets. „Ein gewaltsamer Tod. der keine Anzeichen
hinterläßt. Ich habe ja gesagt, der Treffkönig ist in
Gefahr".
Dann wieder wanderten die weißen Finger des
Wahrsagers von neun zu sieben, von sieben zu drei.
Die Gruppen der Karten bildeten einen Kreis. Drei
Mal verfolgte Bluroffets Zeigefinger den Kreis nach dem
Lauf der Sonne, dann wieder zurück, dann quer durch
den Kreis, von drei zu sieben, von sieben zu fünf, von
fünf zu neun, und hier hielt er plötzlich an.
„Vor zwölf Uhr morgen Nacht wird der Treffkönig
todt sein", sprach die eintönige Stimme Bluroffets. und
in demselben Augenblick schlug die Kirchenuhr Mitter­
nacht.—
Bluroffet nahm die Karten zusammen und steckte sie
in die Tasche.
„Gut", sagte Marolles, „das waren die Karten, aber
nun den Schmelztiegel".
Zum ersten Mal lächelte Valerie, seit der Entdeckung
des Verraths ihres Gatten, aber eine wilde Glut glänzte
in ihren schönen, dunklen Äugen.
„Sie wünschen meinen Rath in etwas, was Chemie
betrifft?"
„Ja, ich vergaß, Ihnen zu sagen, Madame, daß
mein Freund Bluroffet, obgleich er sich in einer dunklen
Nebenstraße verbirgt,— vielleicht einer der größten Ge­
lehrten dieser großen Stadt ist, er wird eines Tages
eine Revolulion in der Chemie veranlassen, aber er ist
ein Fanatiker. Sie rauchen nicht Bluroffet? Sie find
ein Thor, der nicht zu leben versteht. Entschuldigen Sie,
Madame.
Er zündete eine Cigarre an der Gaslampe an, setzte
sich an den Kamin und rauchte einige Minuten schweigend.
Valerie saß noch immer an dem kleinen Tisch, beobachtete
ihn mit starren Blicken und erwartete, was er sagen
■ 1
Tsrrespimdettren.
Ktrafivmlchen, 12. Februar. (Verschiedenes.)
Gestern Sonntag herrschte in Straßwalchen ein auffallend
reges Treiben. Am frühen Morgen schon bewegten sich
gegen den Markt zu von allen Seiten Gefährte; aus dem
Jnnviertel, dem Hausruckkreis, vom Mondseeland, von
Schleedorf und Köstendorf, von Henndorf und Neumarkt.
Einige Gefährte hatten Pferdebespannung, die meisten
aber wurden von Menschenhänden gezogen. Auf allen
Vehikeln waren große und kleine Käfige aufgeladen, welche
der Kälte wegen mit schützenden Tüchern überzogen
waren. Eine große Tauben-Ausstellung mit
Preisen und Taubenmarkt, doch ohne Bewerbung um
Staatspreise! Beim Pürstinger-Wirth bot die gedeckte
Kegelbahn die beste Gelegenheit hiezu und schon Tags zu­
vor wurde emsig gearbeitet. Kaum daß dre Ausstellung
eröffnet war, füllte sich der Äusstellungsplatz auch schon
mit zahlreichen Jnterreffenten, Händlern, Käufern, rc.
Es werden circa 1000 Tauben ausgestellt gewesen
sein, darunter auch Pracht-Exemplare. Man sah da:
Brieftauben, Sturztauben, Psautauben, Fischer, rothge-
tachte, Schwarz- und Rothschecken, Mohrenköpfe, Wild­
graue und gefünferte rc., kurz gesagt Tauben aller Arten.
Nachmittags trat das Preisgericht zusammen, um gerecht
und unparteiisch seines Amtes zu walten; an der Spitze
die Herren Gemeinderath und Schmiedmeister Karl V i-
zenz und Joh. H a t t i n g e r, Lederermeister. Den ersten
Preis mit seidener Fahne und Einlage bekam ein Aus­
steller aus Mattsee, der zweite Preis blieb in Straß-
walchcn, die anderen Preise wurden den verschiedenen
Ausstellern der Umgebung zu Theil.
Um zehn Uhr Vormittags fand eine Ausschußsitzung
der hiesigen Landwirthschaftsfiliale statt, um 12 Uhr war
Ortsschulrathssitzung, und zur gleichen Zeit begann im
Pfarrbof die freiwillige Versteigerung von verschiedenen
HauS-, Zimmer- und Kücheneinrichtungen: dieselbe er­
freute sich eines kollosalen Menschenandranges, weshalb
auch die Gegenstände fast ausnahmslos hohe Preise er­
zielten.
Nachmittag halb 6 Uhr fand im Gasthaus zum Maier-
hofer bei Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters Kriech-
b a u m die Generalversammlung des Verschönerungs­
Vereines statt. Herr Obmann Gerbel jun. eröffnete
nach einer gediegenen Ansprache die Versammlung, er­
stattete Bericht über die Geschehnisse des Vorjahres u. s. w.
Herr H o f m a n n jun. erstattete den Rechnungsbericht,
aus welchen zu ersehen war, daß für das künftige Jahr
nur ein Betrag von 8 K 60 h übrig bleibe, da die kost­
spieligen Wegherstellungen, welche nachdem Hochwasser unter­
nommen werden mußten, die Kasse vollständig erschöpft
haben. Um so freudiger konnte daher die Mittheilung
des Vorsitzenden zur Kenntniß genommen werden, daß
die verehrliche Marktgemeinde-Vorstehung laut Sitzungs-
beschluß vom gleichen Tage den Verschönerungsverein aus
den vom Staate erhaltenen Ueberschwemmungsgeldcrn
einen Betrag von 64 K als Ersatz für Wegherstellungen rc.
nach dem Hochwasser überwiesen habe. Auch durch die
jetzt einzuzahlenden Jahresbeiträge der Mitglieder dürfte
sich die Kasse wieder ziemlich erholen. Sodann wurden
noch einige Beschlüsse, betreffs Verbesserung der Beleuch­
tung am Bahnhosweg, Wegherstellungen, Wegmarkierungen
in der Umgebung. Baumpflanzung am Mühlbach im
Markte u. dgl. mehr. Schließlich wurde die jährliche Neu­
wahl der Funktionäre vorgenommen. Lebhaft zu bedauern
ist es, daß der verdienstvolle Obmann des Vereines Herr
uil! e 1 “!, j“ n- eine Wiederwahl als Obmann entschieden
avieynte. Aus der Wahl gingen nun einstimmig hervor:
Obmann, welcher sich seines vorgeschrittenen
Alters wegen zwar gewaltig wehrte, jedoch den weiteren
werde. In dem Schiffbruch ihrer letzten Hoffnung war
dieser Abenteurer ihr einziger Anker.
„Im fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert", be­
gann er endlich, „studirten die Damen ttt Italien die
Grundsätze der Chemie. Zu diesen Damen müssen wir
auch Lucretia Borgia zählen".
Bluroffet nickte beistimmeud.
„Damals", fuhr Marolles fort, „wenn eine Dame
tief beleidigt worden, wenn ihr Stolz in den Staub ge­
treten, oder ihr Name der Verachtung preisgegeben
worden war,— wußte sie sich zu rächen. Was aber ver­
mögen die Pariser Damen in unserem jetzigen, herab-
gekommenen Zeitalter, um einen Verräther zu bestrafen?
Sie können ihm nur etwas Laudanum oder Arsenik
geben und riskiren, eine halbe Stunde nach seinem Tode
entdeckt zu werden".
Bei diesen schrecklichen Worten, welche dreifach schreck­
lich waren, bei dem kaltblütigen glcichgiltigen Wesen des
Sprechers, empfand Valerie einen Schauder, aber sie war
nicht im Stande, ihn zu unterbrechen.
„Nun, mein guter Bluroffet", fuhr er fort, „hören
Sie, was wir wünschen.— Etwas, was ein Glas Wein
in einen Paß zum Himmel verwandelt, was aber der
Weisheit eines ärztlichen Collegiums verborgen bleibt.
Diese Dame wünscht eine Lection in Chemie zu nehmen.
Sie wird natürlich nur an Kaninchen Versuche machen,
und wie Sie sehen, schaudert sie schon jetzt bei dem Ge­
danken an diese kleine Grausamkeit. Um Sie für Ihre
Mühe zu entschädigen, wird sie Ihnen eine Anweisung
auf ihren Bankier über fünftausend Francs schreiben,
wenn Sie gefälligst Papier und Feder bringen wollen".
Bluroffet schien über dieses Verlangen nicht mehr
ürerrascht zu sein, als wenn man ihn um ein Glas
Wasser gebeten hätte. Er trat an einen Wandschrank,
öffnete ihn und brachte nach einigem Nachsuchen eine
kleine Büchse von Zinn hecvor, aus welcher er einige
weiße Körner auf ein Stückchen Zeitungspapier schüttete.
Daraus wickelte er dasselbe gleichgiltig zusammen.
„Es ist ein langsames Gift", sagte er. Für ein aus­
gewachsenes Kaninchen nehmen Sie nur den achten Theil
von dem, was Sie hier haben. Das ganze würde ge­
nügen, einen Menschen zu vergiften. In jedem Fall wird
der Tod nicht sofort eintreten, die Wirkung des Giftes er­
fordert einige Stunden".
„Die Dame wird es mit Vorsicht anwenden", sagte
Marolles. „Seien Sie unbesorgt".
Andrängen der Mitglieder und im Interesse des Vereines
nachgab und die Wahl anzunehmen erklärte: Herr E.
Gerbl jun. Obmann-Stellvertreter, Hermann Feich-
t i n g e r Schriftführer, August H o f m a n n Säckelwart,
dann Oberlehrer Josef Moosleitner Joh.Goldner,
Kaufmann, Josef Müller, Wirth in Thalham und
JohannFreinbichler, Wirth in Riemcrhof.
Heute Früh war hier ziemlich starker Schneefall bei
angenehmer Winterfrische. Das Thermometer zeigte
— 3 Grad Reaumur.
Dell am See, 12. Febr. (Leichenbegängniß.)
Heute Früh halb 8 Uhr fand unter großer Betheiligung
seitens der Beamten und der ganzen Bürgerschaft das
Leichenbegängniß des Herrn Anton Walde, Hausbesitzers
und Uhrmachers statt. Dem Zuge voran gingen die
Schuljugend, dann kam die Musik und die freiwillige
Feuerwehr mit der Fahne. Der Geistlichkeit folgten die
Bürger mit dem Sarge des Verblichenen rechts und links
Feuerwehrmänner und Kranzträger- hierauf kamen die
Verwandtschaft und eine sehr große Anzahl Leidtragender,
darunter Herr Bezirkshauptmann mit vielen Beamten,
der Gemeindeausschuß und Vertreter von auswärtigen
Gemeinden. Herr Anton Walde war seit vielen Jahren
als Gemeinde-Ausschuß, die letzteren Jahre als Vice-
bürgermeister in der Gemeinde unermüdlich thätig. Er
war in uneigennützigster Weise für das Wohl und Ge­
deihen der Gemeinde besorgt. Als Mitbürger war er all­
gemein beliebt und geachtet und hatte durch sein loyales
Wesen die Sympathien der ganzen Bevölkerung im reichsten
Maße besessen. Er war auch einer der seinerzeitigen
Gründer der freiwilligen Feuerwehr Zell am See und
legte deshalb dieselbe auch einen prächtigen Kranz mit
der Schleife: „Dem Gründer, die freiwillige Feuerwehr
Zell am See auf den Sarg. Möge den durch den uner­
setzlichen Verlust so schwer betroffenen Hinterbliebenen
das so rege Beileid der ganzen Bevölkerung zum Troste
gereichen!
Zsrichtsfaal.
Salzburg, 12. Februar. (Kronen und
Gulden.) Die neue Kronenwährung, welche seit
1. Jänner 1899 bei allen öffentlichen Aemtern des
Reiches definitiv eingeführt ist, wurde für den
Stationsvorstand in Taxenbach, Herrn Ratzka sehr
verhängnißvoll, wie nachstehender Vorfalls der heute
den Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes be­
schäftigte, zeigt: Am 6. Mai v. I., gegen 7 Uhr Abends,
kam der 21jährige Sägebesitzerssohn Christian Ager,
zu Hopsgarten in Tirol geboren und dorthin zu­
ständig» derzeit in L a n d st e g, Gerichtsbezirk Toxen-
bach, in das Stationsbureau des Amtsvorstandes
Rudolf Ratzka in Taxenbach, um dortselbst
für seinen Vater drei Nachnahmebeträge von je 100 fl.
zu beheben. Der vorgenannte Kassabeamte beging nun
insoferne einen Irrthum, als er dem Ager anstatt
600 K 600 fl, ausfolgte und zwar 1060 K in
einem Söckchen mit rothen Streifen und 10 Stück
Zehnguldennoten. Christian Ager entfernte sich mit
dem Gelde, ohne von dem zu viel erhaltenen Be­
trage etwas zu erwähnen, oder denselben herauszu­
geben. Der Abgang von 300 fl. wurde erst bei der
Kassaskontrirung am 18. Juli entdeckt. Da die von
den Bahnbehörden eingeleiteten Bemühungen zur
Bluroffet hielt Valerie das kleine Papier entgegen
als ob er erwarte, daß sie es nehmen werde. Aber mit
eutsetztem Gesicht wich sie schaudernd zurück.
, „In diesem entarteten Zeitalter", sagte Marolles
mdem ec ihr starr in die Augen blickte, „sind unsere
Frauen nicht im Stande eine Beleidigung zu rächen, so
tief ste auch sein mag. Ihr Vater, Bruder, oder sonst
Jemand muß für sie fechten und die Welt muß davon
Zeuge sein. Bah, in Frankreich ist kein Weib besser, als
ein sentimentales Schulmädchen".
Valerie streckte ihre kleine Hand nach dem kleinen
Papier aus.
„Geben Sie mir die Feder, Monsieur", sagte sie.
Bluroffet reichte ihr Papier, auf welches sie hastig
eine Anweisung auf ihren Bankier schrieb, die sie mit
ihrem Mädchennamen unterzeichnete.
„Valerie de Cevennes!" rief Bluroffet erstaunt. „Ich
wußte nicht, daß ich durch einen so aristokratischen Besuch
beehrt wurde".
„Mein Name", murmelte Valerie erschrocken, ich
vergaß —"
„Was befürchten Sie, Madame?" sagte Marolles
lächelnd. „Sind wir nicht unter Freunden?"
_ »Geben Sie mir Ihren Arm" sagte sie. „und führen
Sie mich zum Wagen. Ich muß sterben, wenn ich noch
länger in diesem Zimmer bleibe.
Die blaue Brille betrachtete sie einen Augenblick,
Bluroffet legte eine kalte Hand auf ihren Puls und mit
der anderen nahm er eine kleine Flasche aus dem Wand­
schrank. Aus dieser gab er Valerie einige Tropfen einer
durchsichtigen Flüssigkeit.
„Sie hat genug", sagte er zu Marolles, „bis Sie sie
nach Hause bringen. Dann aber sorgen Sie dafür, daß
sie dieses hier nimmt", fügte er hinzu, indem er ihm ein
ein anderes Fläschchen reichte. „Es ist ein Opiat, das ihr
sechs Stunden Schlaf vcrteihen wird, sonst wird sie
wahnsinnig".
Marolles führte Valerie aus dem Zimmer. Draußen
aber fiel ihr Kopf schwer auf seine Schulter, und er war
genöthigt, sie die steile Treppe hinab zu tragen.
„Ich glaube", murmelte er vor sich hin, „das Schicksal
des Treffkönigs ist besiegelt".
(Fortsetzung folgt.)
gütlichen Wiedererlangung des Geldes erfolglos waren
erstattete Herr Ratzka am 8. August v. I. über
diesen Vorfall die Strafanzeige. Der Vater des An­
geklagten gibt an, die in Empfang genommenen
Nachnahmebeträge stets nachzuzählen, nicht aber zu
verbuchen. Dem Stationsvorstande gegenüber sagte
derselbe jedoch, daß er diese Beträge nicht nach­
zähle. Wenn also das Letztere wahr ist, liegt die
Vermuthung nahe, daß Christian Ager um. die zu
viel erhaltenen 300 fl. für sich verwendet habe,
was jedoch bei dem Umstände, als zwischen der That
und der Anzeige ein Zeitraum von mehr als zwei
Monaten liegt, nicht nachgewiesen werden konnte. Es
erscheint jedoch sicher, daß der Angeklagte, welcher
selbst sagte, daß der Geldsack so schwer sei, gewußt
haben mußte, daß er zu viel Geld echalten habe.
Seine Verantwortung ist eine sehr widerspruchsvolle.
In der Voruntersuchung sagte Ager, daß er am
6. Mai eine Nachnahme erhalten habe, jedoch nur
in der Höhe von 200 K
Später und auch heute wieder behauptete er, am
6. Mai überhaupt nicht beim Bahnamte gewesen zu
sein. Christian Ager wurde schließlich verhaftet. Im
Arreste versprach er einem Sträfling drei Gulden,
wenn es derselbe zu Wege bringe, daß ein gewisser
Franz Fleiß vor Gericht die Aussage mache, daß
er (Ager) mit dessen Vater am 6. Mai in Land­
steg gearbeitet habe. Kurze Zeit darauf ließ sich der
Angeklagte dem Untersuchungsrichter vorführen, wel­
chem er nun die Angabe machte, daß er mit Fleiß
am 6. Mai gearbeitet hat und zwar in Landsteg.
Wenn diese Angabe wirklich auf Wahrheit beruht, so
schließt dieser Umstand durchaus nicht feine Anwesen­
heit in Taxenbach am kritischen Tage aus. Daß am
6. Mai 600 K für Rechnung des Christian Ager
behoben wurden, beweisen die amtlichen Bücher und
die vorgelegten Nachnahmescheine. Der Vater des
Beschuldigten erklärt, daß Geld selbst nicht behoben
zu haben. Der Verdacht des betrügerischen Vorgehens
lenkt sich daher auf Christian Ager jun.. weshalb
sich derselbe heute vor einem Erkenntnißsenate des
hiesigen Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Lan-
desgerichtsrathes Dr. v. S i e b e n r o ck wegen Ver­
brechens des Betruges im Sinne der §§. 197, 201 c
und 200 St.-G. zu verantworten hatte. Die öffent­
liche Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Doctor
E n d e r, während dem Angeklagten Dr. P o v i-
n e l l i als Vertheidiger zur Seite stand. Der An­
geklagte bekennt sich als nichtschuldig. Seine Verant­
wortung macht jedoch einen höchst unsicheren Ein­
druck; er widerspricht sich selbst des öfteren und sucht
auf bestimmte Fragen stets nach Ausflüchten.
Bezüglich des als Zeuge einvernommenen Vor­
standes von Taxenbach, Herrn R a z k a, ist zu be­
merken, daß derselbe erst bei der Kassascontrirung auf
den Abgang von 600 K kam. Er wurde nicht nur


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 3*
Seile 5
versetzt, sondern gegen ihn auch die Disciplinar-*
Untersuchung eingeleitet, welche gegenwärtig noch beim
Eisenbahn-Ministerium in Wien anhängig ist. Herr
Razka hat dagegen den Rekurs ergriffen, weswegen
er auch wieder auf seinen früheren Posten in 2>x-n-
dach dirigirt wurde. Als die Kaste in Taxenbach
durch den Inspektor Dr. M a s e n auS Innsbruck
controllirt wurde, stellten sich diverse Unregelmäßig-
keilen heraus, unter Anderem auch ein Manko von
581 K Dies erfuhr man auS dem Munde des Ver­
theidigers d-S Angeklagten, welcher sich seines Klienten
in sehr warmer Weise annahm.,
Die Zeugin Marie Pich!er, Köchin bei Herrn
Ager sea., will heute von ihrer ersten Aussage, laut
welcher sie es als Lüge bezeichnet, wenn Agerjan.
sagt, daß er nur einmal um Geld auf der Bahn
war, nichts mehr wissen. Der Vorsitzende erinnert
die Zeugin daher mehrmals an ihren Eid und droht
ihr mit dem Einsperren. Der Zeuge F. Fleiß,
von dem der Angeklagte behauptet, mit iym am
6. Mai gearbeitet zu haben, kann sich nicht bestimmt
daran erinnern, gibt die Möglichkeit jedoch zu. Auch
die Aussage dieses Zeugen deckt sich nicht mit seiner
Angabe in der Voruntersuchung. Die Schneider-
meistersgattin M. Salfeder war zur kritischen
Zeit als Kellnerin bei Ager sen., welcher auch ein
Wirthshaus hat, bedienstet. Im Juni sah sie einmal,
daß der Angeklagte seinem Vater 200 K vorzählte,
sie weiß jedoch nicht, ob das eine volle Summe wär.
oder blos der Rest eines Geldes, den er für gekauf­
ten Hafer herausbekam.
Aus dem Verlaufs der Verhandlung ergab sich,
daß sich der Herr Vorstand schon früher einmal auf
die gleiche Art. verzählte; er zahlte damals dem
Ager sen. anstatt Kronen Gulden aus, auf welchen
Irrthum er durch feinen Assistenten Herrn W i
derle aufmerksam gemacht wurde. Letzterer hat
auch den fraglichen Sack mit den 1000 K gefüllt,
weiß sich aber nicht mehr an den Datum zu er­
innern. Der Gemeindevorstand von Embach, Josef
K l i n g l e r, stand mit dem Vater deS Angeklagten
in geschäftlicher Veibivdung und bestätigt, daß auch
der junge Ager öfter zur Entgegennahme von Geld
zu ihm kam. Den Rainer, zu welchem Ager gesagt
haben soll, er möge den Fleiß zu einer falschen Aus-
sage anlernen, bezeichnet Herr Klingler als den
schlechtesten Menschen in der Gemeinde.
Dem Antrage der Vertheidigung auf Verneh­
mung des anwesenden Vaters deS Angeklagten gab
der Gerichtshof nach kurzer Berathung Folge. Der­
selbe bezeichnet sich über Befragen als nicht ver­
mögenslos. Es wird ihm aber vom Vorsitzenden
vorgehalten, daß er 113 Exekutionen über sich er­
gehen lassen mußte. Als er von dem Vorstände er­
sucht wurde, sich behufs Aufklärung über des zuviel
erhaltenen Geldes ins Bureau zu begeben, äußerte
er sich, er pfeife auf die Bahnbeamten. Heute läug-
net er dies. Ob sein Sohn öfter Geld von der
Bahn geholt hat, weiß er bis auf zweimal nicht
mehr. da er sich nichs aufschreibt. Auf diesen Um­
stand sind wohl auch die vielen Exekutionen zurück­
zuführen. Die Angaben des Zeugen widersprechen
sich auch theilweise gegenüber jenen, welche er in der
Voruntersuchung machte. Sodann wurde die Ver­
handlung auf 4 Uhr Nachmittags vertagt.
Nach Wiederaufnahme derselben wird das Gut-
achten des nach Taxenbach entsendeten Controlorgancs
Herrn Jnspector Dr. Masen aus Innsbruck, sowie
die Note der Staatsbahn und die Leumundsnote des
Angeklagten verlesen. Vertheidiger Dr. Povinelli
beantragt die Vertagung der Verhandlung zwecks
Erhebung, was der Angeklagte mit dem Gelde ge­
macht hat; weiters sollen die Bücher des BahnamteS
Taxenbach, sowie die Geldgebahrung dieser Station
vorgelegt werden. Die Staatsanwaltschaft sprach sich
gegen diese Anträge aus, welche vom Gerichtshöfe
auch abgewiesen wurden. Dr. Povinelli verlangte
ferners die Ergebnisse der Discipltnar-Untersuchung,
welche gegen den als Zeugen vorgeladenen Vorstand
Ratzka gegenwärtig noch im Eisenbahnministerium
liegen und dort der Erledigung harren. Der Ge­
richtshof gab auch diesem Antrage keine Folge. Nach
den PlaidoyerS des StaatSanwalteS und des Ver­
theidigers verkündet der Gerichtshof das Urtheil, laut
welchem der Angeklagte von dem ihm zur Last ge­
legten Verbrechen des Betruges freigesprochen
wurde, da sich der Gerichtshof von der Schuld des
Angeklagten nicht die entsprechenden Beweise zu ver­
schaffen vermochte. Dieses freisprechende Urtheil hat
für Herrn Ratzka die unangenehme Folge, daß er die
fraglichen 600 K ersetzen muß.
— (Ein Hausdieb.) Mit einer geradezu
verblüffenden Offenherzigkeit hat der beim Kohlen­
händler L ö w y in Salzburg als Taglöhner bedienstet
gewesene Karl HauSjell mehrere Diebstähle ein-
Salzburger Volksblatt
gestanden, welche er im Haufe feines Dicnstherrn
begangen hat und die den Gegenstand der heutigen
Anklage bildeten. Aus einer versperrten Tischlade
seines Dienstherrn, in welcher sich drei Geldrollen
mit je 50 Mark befanden, hat HauSjell eine solche
Rolle herausgenommen, 4 Mark sofort für sich ver­
wendet und die übrigen 46 Mark unter alten Fetzen
in einem Winkel versteckt. Aber auch die Gelder
seiner Mitbediensteten hat er nicht verschmäht; so
entwendete er dem Taschenweister Sebastian Schön-
berger 18 /(und dem Kutscher Josef Lugslein
7 K. 4 h. Als die Markrolle gefunden wurde, lenkte
sich der Verdacht der Thäterschaft sofort auf den stets
in Geldverlegenheiten befindlichen Hausjell, welcher
über diese Zumuthung höchlich entrüstet war und
mit der Anzeige wegen Ehrenbeleidung drohte.
Schließlich und endlich häuften sich die Verdachts­
momente gegen Hausjell immer mehr, fo daß er es
für angezeigt hielt, ein umfassendes Geständniß zu
machen. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
des Verbrechens des Diebstahls für schuldig und
verurtheilte ihn zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von sechs Monaten, verschärft alle
Monate mit einem Fasttage. Auch bei dieser Ver­
handlung zeitigte die Kronenwährung einen kleinen
Irrthum, aas welchen der Staaatsanwalt in seinem
Piaidoyer aufmerksam machte. In der Anklage wurden
3 fl. 52 kr. in 7 K 2 h, anstatt 7 K 4 h um­
gerechnet. O, diese Kronenwährung!
Vermischtes.
gtUtfcmttttö. Die Berliner Jugend spielt jetzt
nur noch „Burenkrieg". So gab es neulich auf dem
Stefansplatz in Moabit eine „Schlacht auf dem
Spionskopwobei ein Sandhügel den Berg bildete.
Aber die Sache schien nicht recht klappen zu wollen,
wenigstens rief einer der Rangen vom Spionskop
der Feindesjchaar zu: „Ihr seid ja keine richtigen
Engländer! Ihr looft ja nicht schnell genug weg."
Uor die Thür gesetzte Kallgäste. Ein Auf­
sehen erregender Vorfall hat sich vorgestern NachtS
im Lokale der Restauration „zum goldenen Hirschen"
in Wien, 8. Bezirk, Bennogasfe Nr. 14, ereignet.
Der Sparverein „Ausdauer" hatte in dem bezeich­
neten Gasthause, deren Besitzer seit circa acht Wochen
August L u c c i ist, einen Ball inscenirt. Gegen
10 Uhr Nachts erschien plötzlich eine gemischte magi-
stratische und polizeiliche Kommission im Saale, mit
der Erklärung, daß der Ball sofort sistirt und der
Saal geräumt werden müsse, da der jetzige Restau­
rateur noch nicht im Besitze einer Lizenz sei. Die
verdutzten Ballgäste machten gute Mine zum bösen
Spiele und leisteten der behördlichen Anordnung
Folge. Die Restauration bleibt bis auf Weiteres ge­
schloffen.
Mäher kommt das Alpdrücke«? Es gibt
wohl wenige Menschen, denen das Alpdrücken unbe-
kannt ist, jener Zustand nächtlicher Angst, der meist
von schrecklichen Träumen begleitet ist. Ueber die
Herkunst des Wortes aber sind die meisten falsch
unterrichtet, da eS von vielen mit dem Gebirge der
Alpen in Zusammenhang gebracht wird. Damit hat
der Name gar nichts zu thun, sondern er stammt,
wie Dr. Höfler in seinem neu erschienen „Deutschen
Krankheitsnamenbuchs" nachweist, aus den indogerma­
nischen Zeiten, wo man noch den Krankheitsdämonen
eine große Rolle zuschrieb. So gab eS auch einen
feindlichen Nachtgeist. Namens Alp, ein kleines,
grauhaariges Wesen. Er sollte nächtlicherweile in den
Wohnungen der Menschen erscheinen und den Schla­
fenden und Träumenden aufhocken. Weicht der
drückende Dämon von der Brust, so fällt es den
Menschen wie ein „Alp vom Herzen". Heute wird
das Alpdrücken als eine Erscheinung der Reizung
des Nervensystems durch verschiedene Ursachen aufge­
faßt. Besonders durch Athem-Behinderungen, z. B.
wenn man mit geschlossenem Munde schläft, aber
auch durch Verdauungsstörungen und Blutstauungen
werden durch Nervenvermittlung, besonders bei ner­
vösen Personen, im Gehirn ängstliche Vorstellungen
und Träume erweckt, die dann zu plötzlichem Auf­
fahren oder Aufschreien im Schlafe führen.
Katznba« Knsstein-Köjsen. Aus Kufstein,
8. Februar, wird den „M. N. N." geschrieben-. Ein
Blick auf die Landkarte zeigt, von welch' eminenter
Bedeutung die projektirte neue Schienenstrecke nicht
nur für die beiden Endstationen Kufstein und Küssen,
sondern auch für die zu berührenden Ortschaften EbbS,
Niederndorf, Primau und Walchsee wäre. Die land­
schaftlichen Reize der ganzen Strecke, wo liebliche
Auen, Seen, Wälder und wilde Romantik das Auge
entzücken, werden viele Touristen anziehen und die
Bahn zu einer der schönsten und frequentirtesten in
Tirol machen. Die neue Linie gäbe für den Gesammt-
verkehr von Kufstein nach Salzburg und weiterhin
ein sehr bequemes und günstiges Gebiet. Die Elek-
tricitäts-Gesellschaft „Helios" in München hat sich
bereit erklärt, für den Fall, als ihr von den Ge­
meinden der zum Bahubaue «öthige Grund unent­
geltlich überlassen werde, die Bahn entsprechend dem
vorliegenden Projekte normalspurig auf eigene Kosten
zu bauen. Ja Erkenntniß der hochwichtigen Bedeu­
tung dieser Bahn haben sich auch sämmtliche interes«
sirtea Gemeindevertretungen in ihren Ausschußsitzungen
zustimmend ausgesprochen, besonders aber jene von
Küssen, die ohne jeden Vorbehalt beschloß, den be-
nöthigten Grund der Unternehmung kostenlos zur
Verfügung zu stellen. Die übrigen Gemeinden haben
sich die endgiltrge Beschlußfassung vorbehalten, bis
mit den einzelnen Grundbesitzern Fühlung genommen
sein wird. Ist diese Arbeit beendigt, so kann im
heurigen Herbste mit dem Baue begonnen werden,
der voraussichtlich noch im nächsten Jahre zu Ende
geführt wird.
Literatur.
Zwischen Metten, von Captain Nemo,
Leipzig. Grübel u. Sommerlatte. Preis geh. Mk. 3.—,
geb. Mk. 3.50. Mag vielleicht viel Unwillen erregen,
dieses Buch— aber: man spürt, das ging nicht anders...
Der Stoff, den das Leben dem Helden der Dichtung ge­
boten, er verarbeitete ihn— wie er dies aber that,
darüber entschied seine Organisation.... und so schil­
dert ihn uns auch der Autor, wahr und klar.— An
Schärfe fehlt es dem Buche nicht, doch wird rechtzeitig
Halt! geboten, und gewiß blitzen wie gerufen humoristische
Lichter auf, wo die Färbung grau zu werden droht. Der
Leser mag das Buch getrost mit dem Gedanken weglegen,
mit jemandem zu thun gehabt zu haben, dem schweres
Leid, aber auch die Kraft, es zu tragen, zugetheilt war-
Hiiusticher Rathgeber. Aus den weitverzweigten
Gebieten des häuslichen Interesses stets gewichtige Kern­
punkte zu besprechen, ist eine Aufgabe, die das beliebte
Wochenblatt «Häuslicher Rathgeber" in jeder
Nummer aufs gewissenhafteste erfüllt. So macht in der
soeben erschienenen Nummer 7 der erste Artikel „Inhalts­
schwere Worte" u. a. auf die Gefahr aufmerksam, welche
der mit Gefährten höherer Stände absichtlich gesuchte Um­
gang für Kinder minder gut situierter Eltern in sich zu
bergen pflegt. „Auch eine Unterlassungssünde" aber
warnt vor unnölhigem Hinausschieben der beabsichtigten
Errichtung des letzten Willens. Im Feuilleton fesselt uns
außer den laufenden Romanen die interessante Skizze von
E. Friede! „Bei Frau Justizrath", welche die Vorliebe
älterer Damen für das Heiratsstiften in nekischer Weise
illustrirt. Außerdem: Kleidsame Frühjahrstoiletten in
Wort und Bild, sachliche Beantwortung hauswirthschaft-
licher Fragen aller Art; erprobte Rezepte für Küche und
Keller. .Abonnementspreis: vierteljährlich 1.40 Mk.—
Man erbitte Probenummern (gratis und franko) vom
Verlage Robert Schneeweiß, Berlin w., Elßholzstraße 19.
Wiener Hausfranen-Zeitnng. (Inhalt der Nr. 6.)
Das Milieu. Von Lothar Freimuth.— Mädchenlectüre.
Von R. N.— Vereinsnachrichten.— Fragen und Ant­
worten.— Correspondenz der Redaction.— Grapholo­
gischer Briefkasten.— Für Hans und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie:
Sternschnuppen. Von M. Holthausen. Mein Heiligthum.
Von Edm. O. Ehrenfreund.— Schach- Zeitung. Redigirt
von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Im Rosen-
hof. Von H. Waldemar.— Feuilleton: Vorkämpferinnen
der Frauenbewegung. Von M. W.— Kleine Theaterplau-
dereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Matriken- Auszug.
Stadtpfarre St. Ambra.
Geboren: 27. Jänner. Otto Friedrich, des Fried­
rich Klein, Controlor bei der Salzburger Localbahn, und
der Margarethe, geb. Pohl. 28. Elisabeth Bertha Ottilia,
des Otto Noflatscher, k. k. Ober-Geometer, und der Emma,
geb. Reiter. 7. Februar. Theresia Antonia, des Johann
Oberwenger, Tischlergehilfe, und der Maria, geb. Ent°
Hammer.— Ein unehel. Kind.
Eheverkündigungen: Josef Proksch, Tischler,
und Theres Buttinger, Magd. Alois Durhammer, Tag-
werker, und Katharina Pölzl, Magd. Georg Lohninger,
Pächter, und Gertraut Winkelhofer, Private. Heinrich
Kreml, Heizer bei der kgl. bahr. Staatsbahn, und Anna
Hiebinger, Private. Peter Wallick, Fabrikstischler in
Steyrermühl, und Julianna Koller, Dienstmädchen.
Stadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
10. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 14. Februar 1900.
Das Erde.
Schauspiel in in 4 Akten von Felix Philippi.
An unsere geehrten Corresp-ndenten,
Leser «nd Gestnrmngsgerwjsrn richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adreffe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzöurgcr Dolksbl«tt
Nr. 35
K. k. Sstrrr. Ktaatsbahnen-
Knng ■■■ d*m FahrplaM>
Abfahrt »e
Mchtmtg tto^ Wie«.
11.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers^Z. «ach Linz, Wie»; ei»
Stnndarf »ach Stamm Ginckach; ei»
»ttoana nach Gnmndeu, Jschl, und nach
Ried, Schärding; ei» Linz n. BudweiS,
DreSden. Berlin, Pilse«, Marien-
«ger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
1025 Barm. Perf^Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschlnß an den Schnellzng
nach Wien; ei» Attnang nach Jschl «nd
ei» Linz nach Bndwei».
MB Nachm. Pers.-Z- nach «teiodarf, Brannan.
Ried, Simbach.
1.48 «achm. Orient- Eppreßzug »ach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hof am 7*00 «bS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag and Donnerstag «ach Ton-
pantinoprl über Belgrad, Sofia; jeden
Samstag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. lünstantinopel.
8*87 Nach«. Schnellzng »ach Linz, Wie»; ei»
«ttuaug nach Ried, Schärding, Paffan.
4.88 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstette»;
ei» Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
ei» Linz nach Bndweis, Prag, DreSden,
Berlin, Pilse», Marieobad, Eger, Fran-
zenSbad, Leipzig «nd Karlsbad.
710 Ab». Perf^Zng nach Steindors, Brannan,
Simbach.
Uchv Abends Prrf^Zng »ach Linz. Wien; ei»
Attnang »ach Gmnnden, Ebeusee.
Richtn«- «ach JnnSbrnck.
Mb Früh Schnellzng «ach Bregen», (Lindau,
Schiff); perh. ei» Bnch, »ach Zürich.
t«
Giftig
I. Ootobw ISA».
6.14
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Senf; viaBtschotS-
hofe» nach Auffee, Jschl; ei» Bischofs-
Hofe«, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; ei» Innsbruck nach Bozen—
Grie», Meran; ei» Zell ». S. n. Krimml.
Früh Pers.-Z. »ach JnnSbrnck, Bregrnz,
Lindau; ei» JnnSbrnck n. Bozen-GrieS
Meran.
9.81 Bonn. Personeuzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Lan-
parq p. Schiff), ei» JnnSbrnck n. Bozen,
SrieS, Meran; ei» Bnch» nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; ei» St. Margretheu
n. St. Galle», Zürich; ei» Zell a. S.
»ach Krimml; ei» BischofShofe« nach
klagenfurt, Billach, TarviS.
2.16 Nach«. Pers.-Zug nach Bischofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbrnck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindan und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
8.14~''
ei» JnnSbrnck n. Bozen-GrieS, SKt: a a,
in JnnSbrnck Anschluß an d. Pers. Zuq
«ach BnchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen. Eonstanz.^
7.00 Abends Personeuzug nach Saalfelde«
10.00 Abends Pers.-Zng »ach Innsbruck; ei.
Buch» nach Zürich, n. Bregenz, Lindan,*
per Schiff n. FriedrichShafen, Tonstonz;
ei» Bregenz »ach St. Margrecherl, Si.
Gallen, Bafel, Genf, Pari«; ei» SifchofS-
hofen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz «. Billach, Povtasel.
Salzburg.
Richtung »an Innsbruck.
6.40
9.20
Lnkunft
Nicht««- da« Wie«.
8.61 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbcnsee, Gmnnden vi»
Attnang.
8*88 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Brauna
18*00 Mittag» Pers.- Zn, von Amstette» mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzenrbad, Lger,
Marienbad, Pilse», Bndwei» vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
8J08 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinoprl über Sofia, Belg- »d;
jede» Donnerstag von Loustautiuopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8*68 Nachm. Schnellzng von Wie», Linz mit
Anschlnß von Bndwei» via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Steiu-
dors; von Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8*80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschlnß von Ried, Simbach, Brannan.
4.01 Nachm. Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschlnß von BudweiS vi» Linz von
Schärding, Ried, Anffee, Jschl, Gmnnden
vi» Attnang;». Ried, Simbach, Brannan
vi» Steindors.
lil Abend» Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Frauzens-
bad, Lger, Marienbad, BudweiS vi» Linz;
»on Jschl, Gmnnd»- Attnang; von
Ried, Simbach,< .nau vi» Steindors.
81.16 Nacht« Pers.-Zug v. St. Balentin, Steht
n. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschlnß von Jschl,
Gmnnden und Ried, Schärding vi»
Attnang.
Die Fahrplan-Plalate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 8 Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduuugSbüchel um 16 kr. (30 Heller) erhältlich.
13*80 Nachts Schnellzug Von Bregenz. (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüffen von Genf,
Bern, Paris. Bafel, äürich vi» Buchs,
Von Ala, Bozen—BrieS, Meran vi»
'nnSbrnck; Pontafcl, Billach, Graz,
eobeu, Auffee, Jschl vi» Bischofshofen.
Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
mit Anschl. an den Schmilz.
Poutafel, Billach, Klagenfurt tu Graz
vi» BischofShofen.
Borm. Personeuzug von Saalfelden.
1.18 Nach«. Personeuzug von Bischofshofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bischofshofen und
Auffee vi» Steiuach-Jrduing, Bischofsh.
1.84 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Linda«, mit Anschluß von Pari»,
Zürich vi» Buch», Von Bozeu- GrieS,
Meran vi» JnnSbrnck, V. Bruck a, d. M.
». Billach vi» Bischofshofen: von Krimml
vi» Zell a. S.
6.88 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Loustonz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbrnck mit Anschloß von Gens,
Bern, Pari», Bafel, Zürich vi» Buch»;
St. Galle» vi» St. Margrethen; von
Bozeu—Grie», Meran vi» JnnSbrnck.
Abends Personeuzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck u. V. TarviS. Klagenfurt,
Billach, Graz vi» Bischofshofen; von
Krimml vi» Zell am See.
9.41
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Logerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)-• 16 tr
Krummouer-Bier....„ 20 !r.
Pilsner-B'er.-..„ 26 kr.
— auch in führn Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Grat's*
Zust llunq ins Haus 723 t
Lebens VelslEttliilgs-
sucht tücht'ge Platzagrrrten für Salz.
bürg und Ümqebun .'. Bei guter Leistung
fix-r Gehalt.
Gest. Offerte uvtrr „Ex sttnz Nr 753"
a. d. Adm. d. B. 753
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr
Bauch fleisch„ 1 Kg. 76 fr
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ I Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr
Kunstrindschmalz, feinste» Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett I Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
komnien— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« Qualität«« trist« Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier* und Obst-Verkauf. 469b
Kaigass« 80 Kaiftnrs Kaigast« 30
i^ ,.*w r
Groliath-lVCalz
affee
drr SlriMbritchrr Königsbierbrnuerri ist
das nohrhoftcste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, vo» dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird. welche von den Universitäts-Profefforen
l)r. Benedikt in Wiev und Dr. Koränyi und Dr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
in nllru Spttttki- und Cv!ollialwsrk«hMdlllu^ll. bib?
zartes, reines Kestcht bis ins hohe Alter; keine Sommersprosten, Ainneu.
Witester, Leberflecke, ßefichtsröthe, Aalten nnd rothe Kant bei Anwendnng
von Preis fl. 1 —. Unrntbehr iches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender LL-rtnng.
17 .Tlpnoto' Mitte,bac}l» Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
flulipi UCyUlS. Max Fanta, Apotheker in Prag. 7 u
Lockmtungs-4llls
zur gründlichen Vorbereitung für die
Mittelschule wird im 2. Semester er­
öffnet. Honorar monatlich 2 fl. Schüler-
Anmeldungen beim Unterzeichneten oder
Portier des k. k. Studiengebäudes.
Jos. Tschurtschenthaler
Ninrergasie 51. 82 l
Jivei tüchtige
Positiv und Negativ-
Rstouchrure, welche auch im Opk-
rationsfache thätig sind, fvw'e ein
selbstständiger Copist werden
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 820
Ueb er Siedlungen|
mit tapezirten
jKatent Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhiiski
Spediteur 2604
Satzvurg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffuer-
gasse.— Möbet-Aufdewah.
IMNg: Lagerhaus, Zollagentur.
Die Hammer-
u. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 16 ist sofort zu ver­
pachten oder zu verkaufen Auskunft:
Müllner Hauptstraß: Nr. 33, 2. Stock,
bei Frau Krisch. 784
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch passende Gesang- und Roller-
käfige. Prospekte gratis. M. £«««i«g, St-
Andrrasberg, Harz. (427) 492
Ein im Kanzleffche geübter, gesetzter
Mann empfiehlt sich als
sogleich.
Zuschriften snb „Schreibkrift 105"
hauplpostlagernd Salzb. erbeten. 819
Tüchtige zuverlässige
tax
(Reisende ob. Platzvertreter geg.Provision)
mit Prima-Referenzen, werden von der
prämiirtkN Genossenschasts Kellerei der
vereinigten Weinproducen-en in Borgo,
Südtirol, gesucht 6 2
rlnzeige
und Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freukchlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen ft 6.
Medaille prämiirks und concessionirtes
Fiasclienbier-Beschäft
sich nun im ehomaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d'e Trink­
stube war, befi det, allwo unt r G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen m't Vatent Nerschluß.
Genetzte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Traftk im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wstd prompte Effrctuirung
bei freier Zustellung inS HauS, zugesichert.
Indem ich vielmals lütte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochochtungsvollst
Jesef Mayer


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. £5
Ealzburger Volksblatt.
7
Im „Kleinen Anzeiger" können An<
köudignngen mit n. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommandirte Chistredriefe werden
übern-,mmcn *:' gegen BorweiS deS Jn-
jeraienscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Im vermiethen.
Gut möbiirtrs Zimmer
ist sofort oder später an einen soliden Herrn
zu vermiethen-
Riedenburg, Johann Wolfstraße 5. 813
Kleine
freundliche Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küchcnzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen.
Untere Gnigl 108.
706
2 Zimmer
und Küche, 1. Stock, bis 1. März zu vergeben
GaSwerkgafse 46 alt, Mülln. 758
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 4 Zimmern, Küche u- Zubehör,
mit Garten, ab 1. April.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 22. 766
768
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang und lichtem Aufgang
ist mit oder ohne Verpflegung ab 15. Febr-
zu beziehen. Wolf Dietrichstraße 4, 2. Stock.
Zu erfragen im Gasthaus zum „gold. Kreuz."
2 Zimmer und Küche
ab I. März an eine ruhige Partei zu ver-
miethen.
Steingaffe 45, 1. Stock-™
Mahnung
bestehend aus 3 event- 4 Zimmern, sammt
allem Zugehör, im 2. Stock, ab 1. April
zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 773
In miethen gesucht.
Gesucht
1 größeres unmöblirteS Zimmer im 1. oder
2. Stock mit separatem Eingang per sofort
oder später zu miethen gesucht.
Gest. Offerte unter „K 12" hauptpostlagernd
Salzburg. 731
tUStif« und Verkäufe.
Nauaboden
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm d. Bl. 815
Urugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1i6
Haus mit größerem Garten
und darauf befindlicher Stallung, Wagen-
Remise rc, theilweise steuerfrei, in wunder­
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 565
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffer ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen- Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben- Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürb-rg- 570
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu übernehmen-
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 637
Getegenheitskuuf!
Mittelgroßes Portal lAuslage) mit Doppel­
fenster und Rollbalken, sowie 2 Blechschilder,
für jedes Geschäft passend, wegen Raummangel
sofort billigst zu verkaufen- Zu erfragen bei
Wilhelm Fischer, Pcoductengeschäft, Kaje°
tanerplatz Nr. 5. 741
Thee- und Cafö-Conresston
ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 767
Tündterei
in loco sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 775
Zwei Huusköden
1. Stock und Parterre, mit großen Geschäfts-
localen, für jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen. Anzahlung 1000 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 777
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
barringer, Lafferstraße 35. 443
Kleines Geschäft
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu verkaufen.
Adreffe: Dienstmann Posch, Standplatz, Ge­
treidegasse. 781
Junge Hunde
sehr edle, große, leicht gelehrige Rasse, sind
zu verkaufen.
Sinnhubstraße 9. 804
Zu Kaufen gesucht
werden 2 oder 3 billige Sofas.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 806
Krämerei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen,
event- mit Haus, preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm d. Bl. 621
Gin kleines Gasthaus
mit kleinem Grundstück, im besten Betriebe
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 700
Krämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verschleiß, von einer Person führbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
Offene Stellen.
Gesucht
wird eine bessert Kinderfrau im Alter von
35—50 Jahren zu zwei Kindern. I. N. Rue>
dorfer'S Nachf. Franz Weber, Getreidegasse 3,
Salzburg. 813
Braves, sehr solides Mädchen
das gut kocht, tüchtig und nett im Aufräumen
der Zimmer (Wichsen) ist, wird ehestens bei
zwei Personen aufgenommen. Keine Wäsche.
12 fl. Monatlohn-
Adr- i- d- Adm- d- Bl. 814
Nettes Lehrmädchen
aus befferem Hause wird gesucht.
Adreffe erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 817
Ein Damenschneider
oder eine tüchtige Jackenarbeiterin wird
bei einer Damenschneidern sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 774
In einem Specereiwaaren-Geschäft wird ein
fleißiger nüchterner
Hausknecht
der schon in einem solchen Geschäfte diente
und Kaffeebrennen kann, ausgenommen.
Näh. Stranz& Scio, hier. 790
Stellen-Gesnehe.
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle in ein beffereS HauS. 823
Adr. Lafferstraße Nr. 33, Parterre, Tischlerei.
Tüchtige Jadnerin
welche in der Manufactur- und Weißwaaren-
Branche gut bewandert ist, sucht Stelle bis
1- oder 15. April-
Briefe unter „307" hauptpostlagernd. 807
Verschiedenes
Iran?. Conversationsstunden
ertheilt Franlein Haber zu billigen Preisen.
Franz Josefstraße 3, Parterre II. 816
UntergroßerNerschwicgenheit
wird ein Kind aus befferem Hause in sorgsame
Kost und gute Pflege genommen-
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 685
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäitigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. Geschäftskennlniffe sind
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9—2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8, l. Stock 709
Uertoren
wurde eine Schiidkrot-Lorgnette vom Bahnhof
bis in die Schwarzstraße 9. Gegen Belohnung
abzugeben Schwarzstraße Nr. 9. 800
Der Gesterr. Keichsverbund
der Maschinisten. Maschinen- u- Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung- im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
P. L B. Angelberger
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
Buchen-, Fichten- u Erlholz *-
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Ia-
»»
preussische Salonkohle
steirische Glanzkohle
englische Anthracit
Ostrauer Nuss-Coaks
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
Telefon IVi*. S.
= 822
Gumpoldskirchaer
Stein-nein
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
J ohan nee stein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschlitzte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 3245
Jährlich CQO sinn Zwe* Ziehungen sck« h am 15. Febr.
Oe. ¥.k.OO£.UUU Haupttreffer! und i. März
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst- l mit II Ziehungen jährlich am 16/2,
schein, Em. 1 vom Jahre 1880 J 1/3, 13/5, 15/5, 15/5, lfi/8, 1/9, 13/9,
/ 15/11, 16/11, 14/1,
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los v. 1.1882 I daher W Ziehungen während der Ein-
i~,, 0., OD„( schon&• zahlungsdauer und Gefanrnrt-
1 Serb. StaatS-Tabak-LoS v. I. 1886\ Haupttreffer von circa
1 ckü.S 2 iv-„Gutes Herz"-Los v- I. 1888/ ll» Ij648iOOO>
Alle 4 Stücke zusammen gegen ««» 30 Monatsraten ä fl. 1,50= K 3.
Z Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Berlosungskalcndcr sowie
Ziehungslisten „Neuer Miener Merrur" versende kostenfrei.
WeGhselstnfee Otto Spitz, Wien, Stadt, Schoflem 26.
mmnk
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen^sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:43.944 - 19000213 - Seite 8 ]
Seit, 8
Är. 35
Salzburger Volksblatt.
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäeker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
Z&icii©r> in
Tabletten
Deyden
IVs». S» nnd O
besonders billig.
in allen LMMen erbältlicti.
Hrydrn
V Kii ille
Deyden
EhemWaüriKWon Deyden
Rabevent vri Dresden.
Niederlage «nd Nerkauf dei
ax Wl'crtschek
Dresden, Vragerstr. 42.
(2 Minuten vorn Kahnhof.)
Telephon 5060. 138
Anläßlich unserer 50jähr Hochzeitsfeier am 11. Februar 1900
sind uns aus Nah und Fern, aus allen Kreisen der Bevölkerung
so viele Sympathie-Kundgebungen und Gratulationen zugekommen,
daß es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen zu danken.
Es sei daher auf diesem Wege, insbesondere Herrn Bürger­
meister Eligius Scheibl, sowie dem löbl. Gemein berath für
die Ueberreichung des Diplomes und ihre Anwesenheit bei der
abendlichen Feier der beste Dank ausgedrückt.
Weiters sagen wir herzl. Dank vochw. Herrn Spiritual
vom Borromäum für die erbauenden Worte bei der kirchlichen
Feierlichkeit, sowie dem löbl FM. Graf Radetzky-Veteranen- und
Krieger-Verein, dem Commando und Verwaltungsrath der freiw.
Feuerwehr Salzburg, der verehrl. Fleischhauer-Innung, besonders
Hrn Robert S a u t e r für die Ansprache und Ueberreichung des
Pokals am Festabende selbst.
Schließlich sei auch noch Hrn. Restaurateurs H a u s l gedacht,
welcher auch in Küche und Keller sein Bestes aufbot.
Hochachtend
Josef u. Monika Forstner.
Salzburg, am 12. Februar 1900.
732
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Küostler-Post karten
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Knnstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr, 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und.Umgebung erschienen und meistens vorrätbig.
Bei Separatherstell ungen für Herbstverleger* wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberbäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 73g
mm
mi
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zu gehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen «.Kellern ist bis i. Juli zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
üif fBieiluBig«
Die ergeben st Gefertigte beehrt sich zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß sie die von ihrem am 23. December 1899 verstorbenen Manne, dem Herrn
beh. autor. Civilgeometer Steph. Berakovic zurückgebliebenen
noch unerledigten Arbeiten dem Herrn beh. autor Bauingenieur und
Geometer D. Dich, S t e l z h a m e r st r a ß e 3, zur weiteren Erledigung
übergeben habe, in der sicheren Voraussetzung, dadurch dcn Herren P. T. Clienten
im Interesse der Fertigstellung der Arbeiten dienlich gewesen zu sein.
Die P. T Herren Parteien mögen Herrn Ingenieur Pick zu der
Bearbeitung der ertheilten Aufträge ermächtigen und das ihrem verstorbenen
Manne geschenkte Vertrauen auf genannten Herrn übertragen.
§ Vermine Derakovic, gm* Geometerswitwe.
FasciHnp-Krapfcii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Nalzburg
Ludwlg.Victorplata 6, Getreidegasse 23. Makartplatz 3.
209
J. Horner’s
beh. ant. Auskunft!-u. PriYatgeschästs-Kanzle
seit 1803,
SaMmrg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock*
Verkauft werden:”
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins«, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes Gasthaus oder solche Restauration hier.
Uermirthet und zur Uermiethungs-UormerKung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer, freu ndlicheStad 1-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung.
Stelle finden:
1.) Als Stuben mädch en bei einer auswärtigen Herrschaft crn
nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Besorgen der Zimmer»
der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manchmal beim Servicen
mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugniffen ausweisen kann, für
10. fl. Monatlohn für dm Anfang; vom 1K. spätestens Ende
F e b r u a r a n.
2.) Als Diener bei einer Herrschaft in Linz ein geschulter, bewahrter
und nüchterner Mensch, welcher sich auf Serviren und Zimmerdienst gut
versteht, willig und fleißig ist, längere Dienstzeugnisse vorweisen und b,S
1. März eintreten kann Monatlohn bei Aufnahme 18 fl.
-Stubenmädchen, Kinderfrauen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Mittve, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Ireisanfi v. Urudrgg.

