
[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 1 ]
* 1 4*'^$
w
verschlektzstelle»:
Lrastken: L. Jasny, k.!. Hauyttrastk,; Emmlnger,
Kaigaffe; Prodingar, Rathh«usplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspflck, Ksig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Äetreideg.; Diessbacher Ästätteng.; Rathmayr, Gig.
Hafsnerg.; Reitter, Wolf Dielrichstr.; Scheiterlein,
Birrthclrrstr.; Schweinbach, Mitllo; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sperkaffrgeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetll, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. «onraih, THeaterg.;
tzallein: Srandristiler, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschea-Assgabk.
Tägliche
Stadt Salrkurg:
Ganzjährig 6 fi. 40 K.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bierteljähr- Lfl.lOK.
Monatlich— fl.70lr.
Pränumerations -Pretse:
Ausgabe.
WU ^ost:
Gauzjähr. 11 st. 40 K.
Halbjährig B st. 70 k
Bierteljähr. 2 st. 85 ft
Monatlich— st. 95 tr.
Wscheu-
Ktadt KakiSnrg:
Ganzjährig. 4 st.
Halbjährig. 2 st.
Bierteljährig. 1 st.
!l u S g a b e.
Mit
Ganzjährig 4fl.6V kr.
Halbjährig 2 st. 3Vkr.
Bierteljähr. 1 st. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 1v kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Ledacüan und Rdministrstian: Salzburg, Waagplatz 1.
relephon ffkr. 100 inlerurbau.
fpost. «Heck. Louto Rr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr ich. Ilonraih, Salzburg,.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deL Jn> und Ausländer
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portoftei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstesteo
entgegen genommen.
Ur. 189.
Montag den 20. August 1900.
30. Jahrgmlg.
Ein deutscher Staatsmann über die
innere Lage.
Ein Mitarbeiter der „N. Fr. Pr." hatte eine
Unterredung mit einem hervorragenden deutsch-
österreichischen Staatsmann (Chlumezky?), der
gegenwärtig auf seinem Landsitze im Salzkammer­
gute weilt. Da in den allerjüngsten Tagen— so
schreibt die „N. Fr. Pr." über dieses Interview»
— hoffnungsvollere Bulletins über die innere
Lage, welche der bisherigen skeptischen Auffassung
der Regierungskreise auffallend widersprachen, aus­
gegeben wurden, wendete sich das Gespräch vor Al­
lem diesem Umschwung der Stimmung zu.
Auf die Frage, ob die Hoffnung auf Beseitigung
der Obstruction und auf ein sachliches Zusammen­
arbeiten der großen Parteien im Abgeordneten-
hause auf einer irgendwie sicheren Grundlage be­
ruhe, erwiderte Se. Excellenz: „Ich kenne den Ac­
tionsplan des Ministerpräsidenten nicht und weiß,
daher auch nicht, worauf sich die Erwartung, der
Reichsrath werde arbeitsfähig sein, stützt. Es ist
richtig, daß die Führer der Tschechen sich seit
Schließung des Reichsrathes einigermaßen zurück­
haltend gezeigt und keinen Beschluß gefaßt ha­
ben, der ihnen das Aufgeben der Obstruction er­
schweren würde. Auch auf den Meetings wurden
die Abgeordneten nicht zur Fortsetzung der Obstruc­
tion verpflichtet, und sie sind daher um so freier
in ihrer Entschließung, als die tschechischen Wähler
— was nicht bei allen Wählerschaften zutrifft—
sich von ihren Abgeordneten führen lassen, und
auf das Commandowort warten, statt es selbst den
Abgeordneten zuzurufen. Ob aber die tschechischen
Abgeordneten unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen von ihrer Obstruction ablassen werden, ist
eine Frage, deren bejahende Beantwor­
tung mir durch die vielen Aeußerungen des tsche­
chischen Größenwahnes seit dem 8. Juni wesent­
lich erschwert wird, zumal irgend eine Ver­
fügung, welche die Deutschen kränken oder mit neu­
em Mißtrauen erfüllen könnte, ausgeschlossen er­
scheint. Ich bin kein Feind der Tschechen, obwohl
dies von tschechischer Seite immer behauptet wird,
im Gegentheil, ich bin ein aufrichtiger Anhänger
der Verständigung, für die ich seit Jahren wirke;
aber eben dieser tschechische Größenwahn hindert
jede Verständigung. So lange die Tschechen sich ein­
bilden, daß Alles in Furcht vor ihnen lebt, so lange
ihnen nicht ein „Wie lange noch" zugerufen, ihnen
nicht jede Aussicht auf Verwirklichung ihrer Er-
vberungstendenzen benommen wird, so lange wer­
den sie den Weg aufrichtiger Verständigung nicht
betreten.
Thatsächlich sind es jetzt die Teutschen in Böh­
men, die sich jetzt zu beklagen haben, die sehr ernste
Beschwerden gegen die Verwaltung auf dem Her­
zen haben. Und da kommen wir zu einem wunden
Punkt in den inneren Zuständen. Die Sprachjen-
verordnungen sind durch eine zu Recht bestehende
Verordnung aufgehoben, aber ein Theil der Be­
hörden, insbesondere die Präger Finanz-Landes-
Direktion amtirt, als ob die Aufhebung der Spra-
chenverordnungen überhaupt nicht erschienen wäre.
Was soll man davon denken? Die deutschen Ab­
geordneten haben es an Vorstellungen nicht fehlen
lassen, und wenn sich die Dinge nicht anders ge­
stalten, wird bei Zusammentritt des Reichsrathes
eine Action der deutschen Parteien unternommen
werden. Man sagt, der Leiter des Finanzministe­
riums, Herr v. Kniaciolucky, habe es unter­
lassen, gleich seinem Collegen, dem Justizminister
Kindinger, eine Durchführungsverordnung heraus
zu geben. Aber es bedurfte keiner solchen. Die
Finanz-Landes-Direktion in Prag hat sich einfach
an den Inhalt der Aufhebungsverordnung zu hal­
ten. Man hat es begriffen, daß der Vice-Präsident
der Finanz-Landes-Direktion, Danzer, der übri­
gens demnächst in den Ruhestand treten soll, sich
unter dem Ministerium Thun hinsichtlich der sprach­
lichen Gestion und auch hinsichtlich der Personal-
Angelegenheiten so verhalten hat, wie es seinem
Chef, dem Finanzminister Dr. Kaizl, gefallen
mochte. Aber daß nach Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen noch immer so amtirt wird, als vb
diese Aufhebung nicht erfolgt wäre, das ist doch
ein ganz unhaltbarer Zu st and. Und dieser;
Präsident Danzer galt als ein Deutscher! Es ist!
traurig, haß gerade die Deutschen so oft derartige!
Erfahrungen mit Beamten von deutscher Abstam-!
mung machen müssen. Die Beschwerden der Deut-•
schen in Böhmen richten sich auch gegen den Per­
sonal-Referenten der Finanz-Landes-Direktion,!
Heuevogl, der einen großen Einfluß auf die!
Zusammensetzung des Beamtenkörpers übt. Die
Amtsführung der Finanz-Landes-Direktion in
sprachlicher Beziehung hat die Deutschen in Böh­
men aus der etwas besseren Position, die sie in\
Folge der Aufhebung der Sprachenverordnungen!!
gewonnen haben, wieder herausgedrängt.!
Sie sind nichts weniger als die glücklichen Besitzen­
den, sie müssen einen Besitz, der ihnen rechtmäßig
gebührt, wieder erst fordern."
Im Laufe der Unterredung wurde auch das Ge­
rücht von dem Eintritt von Parlamenta­
riern in das Cabinet berührt. „Die Umbil->
düng des Labinets in ein parlamentarisches halte
ich," äußerte der mit den deutschen Führern in
regem Verkehre stehende Staatsmann, ,/vorderhand
nicht für gut möglich Wie könnten die deutschen
Parteien sich hei diesen ungewissen Verhältnissen!
auf ein solches Unternehmen einlassen? Ja, wenn
die Tschechen die Obstruction ohne eine die Deut-!
scheu verletzende Gegenleistung aufgeben, danni
wäre es immerhin möglich, daß man sich findet;
und zusammen arbeitet. Gegenwärtig sehe ich die‘
Bedingungen für eine solche Cooperation nicht er-!
füllt. Wenn es dem Ministerpräsidenten gelingen!
sollte, die Tschechen von der Obstruction auf die!
friedliche Bahn parlamentarischer Thätigkeit zu- j
rückzuführen, dann wäre dies ein sehr bedeuten-!
der Erfolg, und alle Welt müßte schon mit Rück-i
ficht auf unser ungeklärtes Verhältniß zu Ungarn!
eine große Genugthuung darüber empfinden, daß'
wir aus diesen desolaten Zuständen herauskämen.
Gelingt es nicht und setzen die Tschechen im Ab­
geordnetenhause wieder mit Obstruction ein, dann
bleibt nichts übrig als die Auflösung, aber nicht
eine einmalige Auflösung, sondern eine Auflösung
nach der andern, bis die Obstruction gebannt ist.
Es ist möglich, daß die radikalen Parteien etwas
verstärkt in das neue Haus einziehen werden, aber
diese Besorgnis; darf Einen nicht irre machen. Die
Auslösung ist eine unbedingte Nothwendigkeit, sie
ist der constitutionell richtige Vorgang. Man hat
im deutschen Lager vor einer noch nicht langen Zeit
Octroyirungen das Wort geredet. Das ist jetzt ein
überwundener Standpunkt. Octroyirungen helfen
nichts und sind auch nicht in Aussicht genommen.
Roch weniger sollte man sich mit dem Gedanken
des unverblümten Absolutismus befassen. Das
geht einmal nicht- Bei einer formellen Siftirung
der Verfassung würde die Frage des ungarischen
Ausgleiches, der 'Gemeinsamkeit mit elementarer
Gewalt auf die Tagesordnung gelangen, und das
ist eine Eventualität, die herbeizuführen jeder ver­
antwortliche Staatsmann scheuen muß. So lange
die Verfassung durch die Obstruction in ihrer Wirk­
samkeit gehemmt wird, ist es die selbstverständliche
Aufgabe der obersten Factoren, die nöthige Vor­
sorge für die Staatsgeschäfte in anderer Weise zu
treffen. Aber wesentlich anders und unvergleich­
lich schlimmer stünde es, wenn die Verfassung!nicht
mehr wirksam sein könnte, weil sie eben sistirt
wäre."
Nochmals kam in der Unterredung der 8. Juni,
die jähe Schließung des Reichsrathes zur Sprache.
„Wenn es zur Schließung schon kommen mußte,
hätte sie nicht am 8. Juni erfolgen dürfen, sondern
man hätte die Nacht aushalten sollen, und wenn
am Morgen die Schließung noch immer als Noth­
wendigkeit erkannt worden wäre, hätte die Re­
gierung im Einvernehmen mit dem Zehner-Aus-
fchusse der Arbeitsmajvrität die Maßregel beschlie­
ßen sollen. So wäre es den Tschechen unmöglich
geworden, die Schließung als einen Sieg hinaus zu
posaunen, und sie hätten zugeben müssen, daß der
Abbruch der Session ein von der Regierung und
der Arbeitsmajvrität gegen sie gerichteter Act sei.
Allerdings ist damals auch die Regierung in eine
überraschende Situation gerathen, indem der Zeh­
ner-Ausschuß sie nicht mehr von der Stellung des
Zallinger'schen Antrages verständigt hatte. Ob
dieser Antrag überhaupt zulässig war, darüber ist
jetzt überflüssig zu sprechen."
Am Schlüsse der Unterredung wiederholte Se.
Excellenz, daß ihn die Erfüllung der sich jetzt re­
genden Hoffnungen auf ein arbeitsfähiges Abge­
ordnetenhaus sehr freuen würde, daß er aber nicht
beurtheilen könne, inwieferne diese Erwartungen
begründet seien.
Votittsche Kmrdschau.
Inland.
Der Abgeordnete Dr. Pacak, welcher von sei­
ner Badereise zurückgekehrt ist und die Leitung des!
Tschechen-Clubs wieder übernommen hat, ist, wie
die „Lidove Noviny" berichten, für heute zum Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Koerber geladen worden.
„Plzensky Lisch" melden aus Wien, daß die Ver­
handlungen der Regierung mit den Parteien so
schnell als möglich vorgenommen werden sollen.
Die Regierung hat eine Reihe von Fragen ausge­
arbeitet, aus welche sie bestimmte Antwort
verlangen wird. Sollte die Beantwortung dersel­
ben ungünstig ausfallen, so wird die Regierung
das Parlament nicht mehr einberufen und
den Reichsrath auflösen.
Die „Narodni Lisch" reagiren auf die von „HlaA
Naroda" und „Czas" ausgesprochene Ansicht, daß
die Obstructionslust im jungtschechischen Lager nach­
gelassen habe, und sagen: „Ohne zu erröthen, könn­
ten die jungtschechischen Abgeordneten von dem
Sprachenkampfe nicht früher ablassen, als bis die
Friedenspräliminarien mit den Deutschen von
beiden Parteien und einem dritten Factor ange­
nommen würden. Wir find der Ansicht, daß ein
Rückzug heute nur die Niederlage bedeuten
würde. Wir bestreiten gar nicht, daß das Schreien
und Lärmen, Singen und- Concertiren auf den
Bigophonen und dem Küchengeschirr nicht zu den
besonders geistreichen Beschäftigungen gehört. Das
aber wissen wir, daß, insolange uns nicht die
Satissaction für den 17. October 1899 zu Theil
wird, eine andere Taktik nicht eingeschla­
gen werden kann!" „Narodni Listy" sagen dann,
die jung tschechische Partei könne von keiner anderen
Partei in Böhmen besiegt werden; sie müßte denn
durchl einen Selbstmord enden, und ein solcher wäre
es, wenn sie sich an ihrer Mission versündigen
würde und ohne Satissaction und bedingungslos
ablassen möchte von ihrer gegenwärtigen Taktik."
Anstand.
Zur Frage der Einberufung des 'deut­
schen Reichstages angesichts der Expedition
nach China wird officiös mitgetheilt, daß die Re­
gierung zur Zeit noch auf dem -Standpunkte der
Nichteinberufung stehe. Bekanntlich! wird die Einbe­
rufung von allen Seiten verlangt, und nur wenige
Blätter, so die „National-Zeitung" zum Beispiel,
treten dieser Forderung gegenüber. Professor Hans
Delbrück, der allemal gerne opponirt, secundirt dem
national-liberalen Blatte in den „Preußischen
Jahrbüchern", indem er der ablehnenden Haltung
desselben nicht allein zustimmt, sondern dieselbe
noch etwas stärker accentuirt. Er hält die Berufung
des Reichstages in der heutigen Situation nicht nur


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger L o l k s b l a t t.
Nr 189
für überflüssig, sondern für das Schädlichste, was|
man thun könne.
' Die neuesten amtlichen Listen der e n g l i s che n
Verluste im Transvaalkriege geben ein
förmliches Räthsel auf. Am 9. Juni, als nach der
Einnahme Pretorias die Londoner Blätter das
Ende des Krieges verkündeten, betrug der englische,
Gesammtverlust— ohne Kranke— 25.728 Mann,
darunter 6911 Todte. Nach den neuesten Mitthei­
lungen des englischen Kriegsamtes beträgt der Ge­
sammtverlust bis zum 4. August 37.775 Mann,
darunter 8822 Todte, obwohl zwischen dem 9. Juni
und dem 4. August kein einziges größeres Treffen
stattgefunden hat. Das begreife, wer kaun..
Die Vorgänge in Ctiins.,
Endlich liegt aus China eine Nachricht vor, die
allenthalben lebhafte Freude hervorgerufen hat:
Peking wurde am 15. August von den verbünde­
ten Truppen eingenommen und die Gesandten
sind sämmtlich befreit. Am 4. August waren die
alliirten Truppen von Tientsin aufgebrochen, um
Peking zu entsetzen. Zehü Tage schwerer Entbeh­
rung und unausgesetzter Kämpfe mit einem tapfe­
ren, wohl ausgerüsteten und an Zahl weit über­
legenen Feinde waren nöthig, um das heißersehnte
Ziel zu erreichen. Vergebens führten die besten
chinesischen Führer wie Rieh, Ma, Li-Ping-Heng,
der gefürchtete mohammedanische Tataren-General.
Tungfuhsiang und, wie versichert wird, sogar Prinz j
Tuan ihre Armeen Nacheinander den siegreich! vor- j
dringenden Truppen der Mächte entgegen, sie wur­
den Alle über den Haufen gerannt und flohen, ihre
Geschütze, Gewehre und Vorräthe im Stiche lassend,
der Haupstadt zu, deren Zugänge sie vertheidigen
sollten. Als die Alliirten am 4. August Tientsin
verließen, mögen sie etwa 15.000 bis 18.000 Mann
stark gewesen sein. Von diesen Streitkräften wur­
den aber bald wieder die Contingente Oesterreich,-
Ungarns, Frankreichs, Italiens und Deutschlands
zum Schutze Tientsins und Takus zurückberufen,•
da die Befürchtung bestand, daß die Chinesen diese
Basispunkte der Verbündeten von Osten und Westen
angreifen würden. Je weiter der Vormarsch ge­
dieh/ desto schwächer wurde das Expeditionscorps, i
indem Verluste in den Kämpfen und Krankheiten 1
in Folge der schädlichen Einflüsse des Klimas
Lücken in deren Reihen rissen und zum Schutze'
der mehr als 100 Kilometer langen Operationslrnre
zahlreiche Detachirungen nothwendig wurden. Als
die Verbündeten vor Peking eintrafen, mögen sie
daher kaum 10.000 Mann stark gewesen sein.
Den ganzer: Mittwoch den 15. d. M. wurde um
Peking gekämpft, und erst am Abende gelang es den
Verbündeten, in die Stadt einzudringen. Wie fast
in allen Kämpfen dieses Merkwürdigen Feldzuges
marschirten auch diesmal die Japaner, deren Ar­
mee sich durch ihr glänzendes Verhalten einen Platz'
als ebenbürtige Militärmacht an der Seite der,
Heere Europas errungen hat, an der Spitze der An-
griffscolonne. Die Truppen sind, einem anderen'
Telegramme zufolge, von Osten auf der von Tung->
schon kommenden alten Reichsstvaße gegen Peking'
angerückt und durch das Tschwa-Thvr in die Stadt
eingedrungen. Sobald sie sich innerhalb der Ring-;
mauer befanden, wendeten sie sich rasch nach Sn-|
den, um das in der fSüdostecke deh Wandschurenstadt’
befindliche Gesandtschaftsviertel mit einem Cordon-
zu umgeben und die Ausländer gegen etwaige Aus­
brüche der Volkswnth zu schützen. In der Südosp
ecke der Mandschurenstadt liegen außer den Lega­
tionen auch noch die Missionsanstalten und Hospi­
täler der Amerikaner, Engländer und Franzosen,
sowie die französische Nordkathedrale, in welche
sich zahlreiche eingeborene Christen geflüchtet Hat­
ten. Die Insassen aller dieser Anstalten dürften
ebenso wie das Personal der Legationen gerettet
sein.
Das uneingeschränkteste Lob und die größte An­
erkennung, ja geradezu Bewunderung, verdienen
aber die tapferen Vertheidiger der Gesandtschaften,
unter denen sich .auch zahlreiche Oesterreicher und
Ungarn befanden. Nicht weniger als vier öster­
reichische Seeleute, darunter Capitän v. Thomann,
haben in dem Kampfe für Recht und Civilisation
den Heldentod gesunden. Ehre ihrem Andenken!
Zehn andere Oesterreicher, darunterr der Geschäfts­
träger v. Rosthorn, sind verwundet worden. Wohl
haben die tapferen Vertheidiger der Gesandtschaf­
ten für ihr eigenes Leben und für das Leben ihrer
Frauen und Kinder gekämpft, was ihre Ausdauer
und ihren Muth gewiß gestählt hat. Andererseits
standen aber die Vertheidiger der Legationen auch
unter dem Eindruck, daß vielleicht alle Opfer, die
sie zu bringen bereit waren, umsonst wären, daß
der so sehnlich erwartete Entsatz nicht rechtzeitig
eintreffen werde und daß eine Kapitulation sie
vielleicht doch retten könnte. Aber kein Zeichen von
Kleinmuth regte sich. Alle waren entschlossen, ihre
Pflicyt bis zum Ende zu erfüllen, und selbst die
Frauen, wie das Beispiel der Gattin des Herrn v.
Rosthorn beweist, wetteiferten in der PflicyterM-
lung, indem sie Samariterdienste leisteten, mit
kriegsgewohnten Seeleuten und tapferen Diploma­
ten, welche die Feder mit der Flinte vertauscht
hatten.
'Nachstehend die über die Einnahme von
Peking vorliegenden Telegramme:
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria There­
sia" telegraphirt von Tschifu: „Alliirte Pe­
king .genommen. Gesandten in Sicher-
h e i t."
London, 18. August. Das Marineministerium
erhielt ein Telegramm des Admirals Bruce,
wonach.Peking am 15. d. genommen wurde
und die Gesandten sich in Sicherheit befinden.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphirt: Folgende Meldung eines japanischen
Torpedobootes liegt hier vor: Peking wurde
genommen. Die Gesandten würden sämmt­
lich befreit.
London, 18. August. „Daily Telegraph" mel­
det in seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom
Gestrigen: Den chinesischen Meldungen zu Folge
zogen die verbündeten Truppen am 15. d. in Pe­
king ein, ohne auf Widerstand zu stoßen, und
wurden vom Prinzen Tschinä freundlich
empfangen. Alle feindlichen Ele­
mente waren vorher aus der Stadt entwichen.
Ouirsfeld, beim 59. Jnf.-Regim. Rndo l f
Edler v. Pokornh, beim 41. Div.-Artillerie-
Regim., R o b e r t L e n z beim 31. Div.-Artillerie«
Regiments, Franz Graf Straffoldo auf
Graffer. berg beim 6. Landw.'UhlankwRegim.,
zu Cadet- Offiziers- Stellvertreter die Zöglinge der
k. u. k Cadettenschulen Max Edler v. Wall-
pach zu Schwanenfeld, Emil Nagy,
beim Jnf.-Regim. Nr. 59; Pauk Korb. Iaro-
mir T u c z e k, beim Div.-Artillerie Regim. Nr 41.
* Pariser Meitarrsstetlurrg! Wir erhalten
von unserem Pariser Correjpondenten folgende
Mittheilung: So viel mir bisher bekannt wurde, er.
! hielten bei der am 18. d. M. stattgehabten Preis-
' vertheilung: die k. k. StaatSgewerbeschule
Salzburg und Herr k. u. k. Hofjuwelier Wilh.
H a a r st r i ck die g o l d e n e, das S a l z b u r g e r
Special-Comite die silberne und der
Mitarbeiter Herr F r i ck die bronzene M e-
d a i l l e zuerkannt. Wir gratuliren den Genannten
! herzlichst zu diesen ehrenvollen Auszeichnungen.
ein? w urh 11 s sn> Sptt; Des Kaisers 70. Gcburtösest. Eine Art in-
’ teruatioualer Feier des Geburtssestes unseresMou
ragendsten Mandschus nach Sehami begeben. Die
Kansu-Truppen sind in westlicher Richtung abge­
gangen, um die verbündeten Truppen abzulenken
und sie an der Verfolgung des Hofes zu hindern.
Girtxelheite» nbev den Angriff.
Ein der „Pol- Corr." zur Verfügung gestelltes
Telegramm aus Tientsin vom 16. d. enthält
eine aus Peking vom 15. d. datirte Depesch e
des Generals Iamaguchi folgenden Inhalts:
Am 14. August griffen die alliirten Truppen
Peking von der Ostseite an- Zuerst wurden die
Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt hielt,
von der Artillerie beschossen. Der An­
griff erfolgte an der Nordseite des Toucatow-
Canals durch die j a p a n i s ch e n und russischen,
auf der Südseite durch die englischen und ame­
rikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht
sprengten die Japanev zwei Thore auf
der Ostseite der Talarenstadt und dran-
genin die selbe ein. Die Engländer und Ame­
rikaner drangen durch das Tanpian-Thor in die
Chtnesenstadt ein. Sofort wurden von beiden Sei­
ten Detachements nach den Gesandtschaften dirigirt,
wo sie zusammentrafen. Die Japaner verloren über
archen hat vorgestern Abends auch im hiesigen
Hotel d e l' E u r o p e stattgefunden. Im präch­
tigen Vestibüle dieses Hotels hatte die Meisterhand
F. Pfanzelters über eine von reichem Blumenflor
umgebene Kaiserbüste einen prachtvollen Baldachin
aus schweren Damaststoffen aufgebaut; ein herr­
licher Lüster übergoß die Büste mit elektrischem
Licht. Als die treffliche Hauskapelle die Volks-
hymne intonirte, erhob sich das zahlreich anwesende
Publikum, das sich vorwiegend aus Reichsdeutschen,
Russen, Franzosen, Amerikanern und Engländern
recrutirte, von den Sitzen und lauschte stehend den
Klängen der Hymne. Als der letzte Ton verklungen
war, rauschte lebhafter Beifall durch die Halle. Die
ganze Scene gestaltete sich zu einer erhebenden
Huldigung für Oesterreichs edlen Herrscher.— Ein
mit großem Geschmack zusammengestelltes Blumen­
arrangement zeigte vorgestern zu Ehren des kai­
serlichen Geburtsfestes die erst seit Kurzem eröff­
nete Blumenhalle des Frl. Clara Pezolt
in der Marktgasse Nr. 7. Die Dekoration spricht
jedenfalls für die Geschtcklichkeit ihrer Veranstal­
terin und bildet für deren Geschäft Wohl die beste
Empfehlung.— In Ergänzung unseres vvrgestri-
100 Mann, darunter drei Offiziere; die Verluste gen Berichtes über die stattgehabte festliche Abend-
der Chinesen betragen über 400 Todte. Alle Ge
sandten und deren Personal sind wohl
behalten.
Osrrrspo«dr«ren.
Gberalm, 19. August. (Spende.) Anläßlich des
70. Geburtssestes des Kaisers haben Herr Adolf und
Frau Marie von Mauthner-Markhof, Besitzer
des Schlosses Haunsperg, zu Gunsten der hiesigen Orts­
armen den Betrag von 200 K gespendet.
MühUmch, 16. Aug. Unser kleines Mühlbach hatte
heute einen festlichen Charakter angenommen, indem der
allseitig bekannte, tüchtige Bürgerschullehrer, Herr Max
Grießmayr aus Wien, sich eine Gefährtin für das
Leben in dem liebenswürdigen Fräulein Anna Prax-
marer, Tochter des Herrn Controlor Praxmarer der
Bergwerksgesellschaft in Außerfelden, holte. Es waren da­
zu viele auswärtige Gäste erschienen, und verlief das
Fest in würdiger Weise. Besonders hervorgehoben zu
werden verdient die markige Rede des Herrn Grieß­
mahr, die in ihrer einfachen Art ergreifend wirkte, sowie
die Toaste des Herrn Bergverwalter P i r ch l, Vater
und Sohn, und die des Priesters, welcher die Trauung
vollzogen hatte. Wiederum ist eine von unseren wackeren
Töchtern in die Ferne gezogen, und rufen wir ihr ein
herzlich „Glück auf" für ihren weiteren Lebensweg zu.
Aairlmrger Nachrichten.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
20. August.
1866 Frieden zu Prag zwischen Oesterreich und
Preußen. 1854 f Friedrich Wilhelm Josef von Schilling
zu Bad Ragatz. Berühmter deutscher Philosoph. 1829
Einzug der Russen in Abrianopel. 1823 f Friedrich Arnold
Brockhaus zu Leipzig. Der Begründer einer der bedeutend,
deutschen Verlagsbuchhandlung. (* in Dortmund). 1823
t Papst Pins VII. 1802* Friedrich Wilhelm i. zu Hanau.
Letzter Kurfürst von Hessen. 1799* Heinrich Wilhelm
August Freiherr von Gagern zu Bayreuth. Deutscher
Staatsmann, Präsident der 48er Nationalversammlung
zu Frankfurt. 1528 t Georg von Freundsberg zu Mindcl-
heim in Schwaben. Der berühmteste Oberst der deutschen
Landsknechte. 984 f Papst Johann XIV.
* Militärische». Zu Oberst-Inhabern wurden
ernannt: FZM. Arthur Bolfras v. Ahnen­
burg, Vorstand der Militär Kanzlei deS Kaisers,
des Jnf.-Regim. Nr. 84; FML. Max Ritter
v. C a t i n e l l i, Festungs-Commandant in Trient,
deS Jnf.-Regim. Nr. 96; FML Hugo Edler
v. K l o b u S, Commandant des 9. CorpS in Josef­
stadt, deS Jnf.-Regim. Nr. 94.— Zu Lieutenants
wurden ernannt die Zöglinge der k. u. k. Theresiani­
schen» beziehungsweise der k u. k. techn. Militär-
Akademie: Ottokar PodhajSky, Rudolf
beleuchtnng vom 17. d. M. können wir nicht um­
hin, auch der schönen Veranstaltung des Herrn
Spänglermeisters B. Grazia d e i, Müllner
Hauptstraße Nr. 15, in.anerkennenden Worten zu
gedenken. Knapp hinter dem großen Fenster des
Auslageraumes war eine stattliche Lampe postirt,
deren mächtiger Schirm sammt Vase, vom milden
Lichte erhellt, sich in correct plastischer Form dem
Beschauer als— Kaiserbüste Präsentirte.. Links
und rechts davon verbreiteten zwei Acethlengas-
b renn er ein magisches Licht, das selbst am jen­
seitigen Ufer der Salzach die Aufmerksamketi der
Passanten auf sich zog. Die von Herrn B. Grazia-
dei arrangirte dekorative Illumination zeigte wie­
der in so recht drastischer Weise den Unterschied
in der Leuchtkraft zwischeü Petroleum und dem
„Licht der Zukunft." Die Zahl der hierorts und in
der herrlichen Umgebung Salzburgs bestehenden
Acetylengasanlagen, fast ausschließlich von dem ge-§
nannten Meister zur Ausführung gebracht, dürfte|
wohl in Bälde angesichts der Zweckmäßigkeit wie 'I
nicht minder wegen der Billigkeit ihres Betriebes-
sich .bedeutend erhöhen.:
• Festliche Bewirthung. Anläßlich des Geburts­
festes unseres Kaisers lud sich vorgestern Herr
Bahnhof-Restaurateur und k. u. k. Hof-Pasteten-
Lieferant Rudolf König zwanzig alte Vete­
ranen der beiden hiesigen Kriegervereine zu Gaste
und bewirthete dieselben in seinem Kiosk in wirk­
lich opulenter Weise. Es war eine wahre Freude,
diese alten Krieger, deren mit Medaillen geschmückte
Brust zeigte, daß sie alle schon im Ernstkampfe Gut
und Blut für ihrem Monarchen eingesetzt haben,
an der reichbesetzten Tafel zu sehen. Herr König
begrüßte die Wackeren mit einer kurzen, herzlichen
Ansprache, in welcher er in patriotischen Worten
des Kaisers gedachte, und schloß mit einem drei­
maligen Hoch auf den geliebten Herrscher, in das
die Wackeren freudig einstimmten. Im Verlaufe
der Tafel ergriff ein Veteran das Wort, um in
schlichten, von Herzen kommenden Worten Herrn
König auf's innigste zu danken. Dem Gebotenen
wurde tüchtig zugesprochen, dürfte doch so mancher
dieser Alten vielleicht in seinem ganzen Leben nicht
so gut gespeist haben. Nach beendetem Male erhielt
jeder noch eine Flasche Wein mit aus den Weg, und
dann gings zum Photographen Bälde, wo ein
( Gruppenbild der Bewirtheten und ihres Gastge-
! bers aufgenommen wurde. Vorher hatte Herr
j König die ganze Tafelrunde schon snr's nächste
! Jahr zu einem frohen Wiedersehen am 18. August
, eingeladen, was natürlich mit heller Freude auf­
genommen wurde. Hoffentlich erleben sie alle den
Tag.— Von Seite der Vorstellungen beider Bete-
ranenvereine sei Namens der bewirtheten Mitglie-
m


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 189
f eite 3
SeKtzb«rger BtzELsblatt.
.Mr Herrn Rudolf Wnig auf diesem Wc-M- »irr diesen
schönen Zug sei«es ödlen Herzens der wärmste
.Tank ausgesprocheN-
* Volksfest-Sckluj;. Die Festesfreude ist wieder
verrauscht und der Franz Josesspark Mietet sein
.gewohntes Bild. So wenig begünstigt das Volks­
fest im AnflLNge von dem launigen Wet­
tergott war, um so schöner gestalteten sich die
zwer letzten Tage, an denen sich wohl auch, die mei­
sten Besucher eingebunden haben. Der Samstag
Abend war der Huldigung Sr. Majestät des Kai­
sers gewidmet -und aus diesem Aulaß der Teich,
sowie die KaisrrLüste wunderbar beleuchtet. Eine
Kahnfahrt aus dem. spiegelglatten Wasser war wirk­
lich ein schönes Vergnügen. Zur Verherrlichung
des Festes spielte auch die Musikkapelle des 1. Ve­
teranenvereines. In allen Bierhütten herrschte
fröhliches Leben. Besonders sidel Mng es aber
wieder in der Weinhalle Geister zu, woselbst das
zahlreiche PnÄrcum ein wahres Eoriandoli-Bom-
bardement eröffnete. Sehr früh am Morgen soll
es schon gewesen sein, als die letzten Bachusverehrer
die heiligen Hallen verließen.— Gestern war der
Schlußtag, der insbesondere auf die Damenwelt
eine besondere Anziehungskraft wegen der Schön-
heitsconcurrenz ausübte. Die Besucherzahl dürste
die höchste während der ganzen acht Tage gewesen
sein, und der Glückshasen war schon sehr bald aus­
verkauft. Um 8. Uhr Abends wurden.die Preise für
.die Schönheitsooncurrenz vertheilt. Den ersten
Preis, eine goldene Damenuhr mit Kette, erhielt
Frl. Sch w eizer mit 2467 Stimme«, den zweiten
-Preis (eine goldene Broche) Frl. Wasser er mit
.765 Stimmen, den dritten Preis (ein goldenes
-Armband) Frl. Barg er mit 765 Stimmen und
den vierten Preis (einen goldenen Ring) Frl.
G.erbl mit 513 Stimmen. Herr Bürgermeister
Berg er hielt anschließend an die Preisverthei-
lunq eine Rede, im welcher er der vielen Arbeiten
des "Comites gedachte, die durch den schönen Ver­
lauf des Volksfestes belohnt wurden. Das vorn
Phrotechniker Cuv.o aus Graz abgebrannte Bril­
lantfeuerwerk fand allgemeine Bewundexung und
Anerkennung. Die SchtffsschMkeln, Grchtenbahn,
Bioscop und Menagerie etc. waren auch, gestern
stberaus zahlreich besucht.
der beiden Pferde wurde völlig gelähmt und muß
dem Wasenmeister übergeben werden, das andere'er-
holre sich rasch und blieb unbeschädigt. Der Sohn
der Stachlbäuerin erwachte bald aus feiner Be­
täubung und kam mit dem bloßen Schrecken davon.
* Ei« mnredttcher Taglohner. Der Tag-
löhner Josef Schwendner war im Gute Käsern
mit Torfstechen beschästigt; die ebenfalls dort in
Arbeit gestandene Taglöhnerin Josefa H ö l l m ü l l e r
übergab demselben die vom Torfmeister übernommenen
Taglöhne 'str mehrere Arbeiter im Betrage von
25 Kronen, welche derselbe wechseln lassen sollte.
Schwender ist jedoch mit dem Gelde durchgegangen.
* Ei« Dnrchgeher. Am Freitag Abends kam
über den Mirabellplatz ein kleines schwarzes Pferd
daher gelaufen, welches in der Westbahnstraße aufge­
fangen wurde, ohne Schaden angerichtet zu haben.
Das Pferd gehörte dem Schmiedmeister Jakob Stein-
m a ß l in Hallwang, der dasselbe beim Gastwirth
„zum schwarZen Rößt" eingestellt hatte. Es hatte
den Halfterriemen durchbissen und war durch die
wegen der Hitze offen gelassene Thüre davon gelaufen.
* Dtebftühte. Im Laufe des Freitag wurde
dem Omnibuskutscher Mathias Jäger des „Hotels
Krone" aus dem Stalle des Gasthofes Mödlhamer,
woselbst er die Pferde eingestellt hat, ein braun­
grüner Havelock im Werthe von 6 K entwendet.—
Am gleichen Tage wurde dem Schloßbauer Michael
Helminger in Liefering von seinem Milchwagen
weg, welchen er in der Churfürststraße stehen ließ,
sein dunkelbrauner Havelock im Werthe von 10 K
entwendet.— Dem bei Herrn Pospischill be-
diensteten Bäckergehilfen Stephan G y u r i k wurde
am Freitag Vormittags feine silberne Ankerremontoir-
uhr sammt Nickelkette im Werthe von 24 Kronen
und ein braunledemer Geldbeutel mit dem Inhalte
von 5 K 16 h gestohlen.— Die Cementarbeiters-
gattiu Anna Hofer erstattete die Anzeige, daß ihr
am Samstag Vormittags in der Kollegienkirche aus
ihrem Rocksack eine kleine braunlederne Geldtasche, in
der sich 5 fl. befanden, gestohlen wurde.
* Tcheater. Dienstag den 21. August gelangt
irm hiesigen Stadttheater „Im weißen Röß l",
Lustspiel sn 3 Asten vsn O. Blumenthal und G.
Mdelburg zur Aufführung. Dieses lustige Stckk, ein
Hauptschlager, wurde am deutschen Volkstheater in
Wien über.100, am Lessingtheater in Berlin über
20ßmal gegchen, und ist zum Repertoirstück sLwmt-
lichW deutsche« Bühnen geworden.
* Männer- Grsangorrotn „Harmonie".
Mittwoch den 25. d. Mts., gemüthliche Zusammen,
kunft im Garten Hes Augustiner-Bräustübl, bei schlech­
ter Witterung in der unteren Trinkstube. (Bcäustübl-
Jmbiß «icht vergeben!).
* Todesfälle. In Linz verschied am 18. Aug.
Frau Jostfine von Brenner-Felsach, k. k.
Landesgerichtsrathswitwe, im 80. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet Dienstag den 21. d. M.,
unt 11 Uhr Vormittags, vom Leichenhaufe auf dem
Communal Friedhofe in Salzburg durch Straffer's
Leichenbestaltungßanstalt statt.— Am 19. d. M.
verschied noch längerem Leiden Herr Josef Z e-
mann, Schuhmachermeister, im 44, Lebensjahre
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag den 21. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, durch den kath. Letchenbe-
stattungsverein.
* Fremdenfreqrrenz. Nach Ausweis der Heu-
iigen „Fremdenliste" sind 1883 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 51.529.
* Stefte» Kesetznngen. Gerichtsadjunktenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neuhofen mit den
Bezügen der IX. Rangsklaffe. Gesuche bis 2. Sep­
tember an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Steyr.
— AmtLdienerftelle bei dem k. k. Bezirksgerichte
Marchegg mit dem Gehalte von 800 K. nebst 20%
Aktivitätszulage und Amtskteidung. Gesuche bis
20. September an das Kceisgerichts-Präsidium
Klosterneuburg.
* Unfall. Die Bäuerin Theresia Häuser
von Anthering ging am Freitag Abends mit ihrem
5 Jahre alten Töchterchen Marie von der Stadt
zum Bahnhöfe, als ihr das Kind vor dem Aufgange
zum bahr. Bahnhöfe davonlief und aus der Fahr­
straße von einem Omnibuspferde niedergestoßen
wurde. Das Kind kam dabei unter den Wagen zu
liegen, wurde aber glücklicher Weise nur leicht ver­
letzt. Den Kutscher trifft kein Verschulden.
* Blitzschlag. Vorgestern Nachmittags circa
halb 5 Uhr war der Sohn der Stachlbäuerin Anna
Fenninger in Käferheim, Gemeinde Siezenheim,
während des Gewitters mit dem von zwei Pferden
gezogenen Pfluge eben auf dem Felde beschäftigt, als
in seiner nächsten Nähe ein Blitzstrahl niederfuhr,
der ihn und sein Gespann niederwarf. Das Eine
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die innere Käse.
Drag, 20. August Ein Mitarbeiter der „Na-
rodm L-sty" hatte dieser Tage mit einer Persön-
lichkeil, welche in unmittelbarem Verkehr mit Doctor
v. K o e r b e r steht, eine Unterredung- aus welcher
das Blatt Folgendes mittheilt: Dr. v. K o e r b e r
ist nicht in der Lage, den Tschechen in der
Sprachenfrage auch nur die aller-
klein st e Concession zu machen; dies nicht
allein wegen des Wider st andeSder Deut­
schen, sondern auch wegen des Widerstandes eines
anderen FactorS. Die betreffende Persönlichkeit
meinte, Opposition wohl, aber keine O b-
st r u c t i o n. Die Tschechen sollen glauben, daß sich
der Sprachenstreit aufs äußerste zugespitzt
haben. Wenn dieselben fortfahren, Schwierigkeiten zu
machen, so müßie Dr. R e c e k einem Anderen Platz
machen.
Unglück in der Meltausstelln«g.
Paris, 19. August. (T e l e g r a m m d e s S a l z-
bürg er Volksblatt.) Während- eines gestern
Abends abgehaltenen Festes ereignete sich in der
Ausstellung neuerlich ein schwerer Unglücks­
fall. Ein zahlreiches Publikum drängte sich an
eine Ballustrade heran, um von hier aus das
glänzende Schauspiel beobachten zu können- Plötz­
lich, es war halb 11 Uhr Nachts, ertönte aus dem
dichten Menschenknäuel zuerst leise und dann immer
lauter der Ruf: Es kracht! Der aufgeschreckten
Menge bemächtigte sich eine furchtbare Panik und
Alles trachtete, von dem gefährlichen Platze weg­
zukommen- Die Beamten am Eingänge zur Welt­
ausstellung bei der Esplanade des Invalides glaub­
ten, das Publikum wolle ohne Eintrittsscheine in
die Ausstellung gelangen und drängten, so- weit
dies möglich, die anstürmende Menge zurück- Fast
in demselben Augenblicke stürzte die Ballu­
strade unter gewaltigem Krachen zusammen,Män­
ner, Frauen und Kinder in eine Tiefe von 3 1/3
Meter mit sich reißend. Die sofort eingeleitete
Rettungsaction förderte unter den Trümmern der
Ballustrade zwei Todte und dreißig Ver­
wundete ans Licht. Unter den Letzteren befindet
sich auch eine Wienerin Namens Babette Wurzer
geb- Wagner, die an der Stirne leicht verwundet
wurde- Dieser Unglücksfall hatte selbstverständlich
eine empfindliche Verkehrsstörung zu Folge, welche
heute noch nicht behoben war-
Die Vorgänge in China.
Krüftel, 20. Aug. Der belgische General-Consul
in S h a n g h a i bestätigt die Nachricht von der
Flucht des Prinzen Jung und aller BoVer­
führer.
London, 20. Aug. Die A d m i r a l i t ä t er*
hielt von dem englischen Eommandirenden in China
folgende Depesche: Ich erfahre aus japanischer Quelle,
daß ein Theil Pekings in Flammen steht
und der Kampf der verbündeten Truppen mit den
Chinesen fortdauert. Prinz Tu an hindert die
Kaiserin an der Flucht. Die Chinesen haben
sich im Mittelpunkte der Stadt concentrirt und leisten
dort erbittertenWiderstand.
Uom, 20 August. Graf W a l d e r s e e mit
seinem Stäbe deutscher Offiziere wird heute in R o m
erwartet.
Trieft, 20, Aug. Der österreichische Lloyd ver-
miethete an Rußland fünf große Dam­
pfer zu Truppen-Transporteu nach
Wladivostvk.
Mien, 20. August. General stabs-Haupkmarm
Karl W o j c i k, welcher dem Stäbe des Ober-
Eommandirenden der verbündeten Truppen in China,
Grafen Waldersee, zugetheilt ist, ist gestern Abends
9 Uhr von Wien abgereist und wird heute Nachts
in Genua eintreffen. Am 21 d. M. trifft Gras
Waldersee mit seinem Stäbe hier ein. Derselbe
wird mit den ihm zugetheilten Officieren noch
morgen Dien st ag nach China abreisen.
Hauptmann W o j c i k 'erhielt in den letzten Tagen
eine Unzahl von Briefen und Telegrammen unbe-
kannter Personen, in welcher Ansichtskartensammlee
mit der Bitte um Uebersendung von Ansichtskarten
aus China an ihn herantreten.
Der Krieg in Südafrika.
London» 20. August. Ungeheures Aufsehen
erregt hier eine Reuter-Depesche, an deren Richtigkeit
man aber nicht recht glauben will. Nach derselben
soll General Baden Powell von De Wet
umringt worden sein und sich zur K a p i t u-
I a t i o n bereit erklärt haben.
London, 20. August. Das angebliche Complott
der Buren zur Ermordung sämmtlicher in Prä-
toria weilenden britischen Ojflciere und zur Ge­
fangennahme Lord Roberts erweist sich als die
Erfindung eines spanischen „Agent Provokateur"
Nament I a n o.
Mien, 20. August. Der Chef des General-
stabs FZM Freiherr v. B e k k, welcher die letzten
Tage seines Urlaubs in Jschl zugebracht hat, ist
gestern wieder hier eingetroffen. Freiherr v. Bekk
wurde während seines Jschler Aufenthaltes täglich
der kaiserlichen Tafel zugezogen und nahm am
18. August auch am Familiendiner theil. Heute
hat Freiherr v. Bekk wieder die Führung seiner
Agenden übernommen.
U-M, 20. August. Heute hielt König Victor
E m a n u e l III. eine Revue über die Truppen
der hiesigen Garnison ab. In seinem Gefolge be­
fanden sich zehn Generale, die fremden Militär-
Attaches wohnten der Revue nicht bei. Der König
wurde auf dem Wege von und zum Quirinal von
einer ungeheuren Volksmenge enthusiastisch begrüßt.
Vermischtes.
Humoristisches. Zerstreut. Uhrmacher (der
eben seine Tochter verlobt hat, zu den Eltern des
Bräutigams): „Unsere Tochter hat uns immer Freude
bereitet; sie ist liebenswürdig, höflich, sehr häuslich,
kurz, ein wahres Kleinod!" (Nach einer Pause fort­
fahrend): „Ich garantire fünf Jahre aus der Rech­
nung für st-!"—— Galgenhumor. Ange­
klagter (der vor einem Pariser Gerichtshof steht und
bemerkt, daß der Vorsitzende und die Schöffen sämmt­
lich kahlköpfig sind): „In London haben die Richter
wegen der Hitze die Perrücken weggeworfen, in Paris
werfen sie natürlich gleich die Haare fort!" („Gaulois".)
Der Proeetz gegen Kresst. Aus Rom,
18. d. M, wird gemeldet: Den Blättern zufolge
wurde Bressi gestern Abends der Anklagebeschluß der
Anklagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter es
ablehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, wird em
solcher von amtswegen für ihn besüllt werden.
Sämmtliche Advokaten Mailands baten, sie mögen
nicht zur Vertheidigung des Königsmörders ver­
pflichtet werden. Der Proceß gegen Presst wurde
für den 29. d. M. anberaumt. Den Vorsitz wird
der Rath des Appellgerichtshosts, Gatti, führen.
Eine abgestürzte Schafherde. Aus Aussee.
17. d., wird geschrieben: Bon der Traweng, deren
schroffe Felsen jäh zum Steyrsee abfallen, ist eine
Herde Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnten geborgen
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Vokksblatt
Nr 189
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(19. Fortsetzung.)
Mit Aufbietung aller Kräfte zwingt sie sich zur
Ruhe. Es klingt sogar leicht und ungezwungen, 1
als sie lebhaft sagt: I
„Ich habe kein Recht, Ihre Meinungen zu be­
kämpfen, Lord Donald. Die Zeit wird dieselben
auch ändern. Wer eine solche Mutter hat wie,
Sie —"!
Sie zögert, und Armin beeilt sich, ein paar
pietätvolle Worte über Gilberts Mutter zu spre­
chen, was ihm sofort wieder Frau Försters Herz
zuwendet. I
„Wer seine Mutter so hoch verehrt, wird auch{
ein liebevoller, aufopfernder Ehemann sein," lä-;
chelt sie gütig.-
Abwehrend hebt Armin hie Hand. j
„Sie legen mir Eigenschaften bei, die ich nicht;
besitze. Ich bin ein trockener, kaltblütiger, ja etwas!
cynischer Weltmann— nichts weiter."
„Und jedenfalls ein Ehrenmann," setzt Frau
Förster freundlich hinzu. „Entsinnen Sie sich übri­
gens noch meines Gatten?"
Armin zögert nur einen Augenblick.
„Gewiß!" entgegnet er dann dreist. „Er be­
suchte einmal meinen Vater. Ich war damals ein
Schlingel 'von etwa vierzehn Jahren. Einmal nahm
er mich mit sich auf einem Spaziergang und er­
zählte mir von— von —"
Er hält inne.
Frau Försters Antlitz ist eitel Sonnenschein.
„— von seiner kleinen Tochter," fährt Armin
etwas leiser fort, „von Fräulein Virginia, die ich
jetzt die Ehre habe, persönlich zu kennen."
Der gedämpfte Ton seiner Stimme, die Ehrer­
bietung, die aus seinen Worten herausklingt, läßt
Frau Försters Herz rascher schlagen.
„Ich habe jenes Gespräch nicht vergessen," fährt
Armin abermals ernst fort. „Aber Fräulein Vir­
ginia ist fast noch ein Kind, und ich, bin ein— nun,
sagen wir ein erfahrener Weltmann. Der Alters­
unterschied, die verschiedene Lebens anschauung—
Sie verstehen schon, Frau Förster! Hoffentlich wird
Fräulein Virginia mich noch einmal besser kennen
lernen! Jetzt darf ich noch nicht —"
„Da kommen die Mädchen!" unterbricht ihn
Frau Förster lebhaft, indem sie rasch aufsteht.
Erkältung im Sommer.
Von Dr. weck. F. Bernhart-
(Nachdruck verboten.)
Eine der auffälligsten Beobachtungen, die der
Arzt während der heißen Jahreszeit machen kann,
ist die Häufung von Erkältungskrankheiten, nament-:
lich.in. der Kinderwelt. Zwar die größte Anzahl
dieser Erkrankungen fällt entschieden in die kalte
Jahreszeit, in den Winter und das Frühjahr, trotz-
dem ist es für den weniger Erfahrenen oft über­
raschend, wie häufig Schnupfen, Katarrhe, Luft-,
röhren- und Lungenentzündungen gerade in der
Zeit der glühendsten Sommerhitze Noch auftreten.
Vorn einseitig bakteriologischen Standpunkt wären
diese Erscheinungen wohl sehr rasch abzuthun; man
müßte eben einfach annehmen, daß der auf Jahr­
hunderte langer Erfahrung gestützte Volksglaube,
der die wesentliche Ursache für diese Erkrankungen
der Athmungsorgane in einer Erkältung, d. h. in
einer plötzlichen, unvermittelten oder einseitigen
Abkühlung des Körpers sieht, auf unrichtigen Vor­
aussetzungen beruht und daß Bakterien, die ja bei
gewissen Erkrankungen der Luftwege regelmäßig
angetroffen werden, die ausschließliche, krankheits-
erzeugende Ursache darstellen. Aber so einfach lie­
gen die Verhältnisse doch nicht. Die Bakterien, die
ja sicherlich eine wichtige Rolle bei der Entstehung
vieler Krankheiten spielen, fitib an und für sich
keineswegs immer im Stande, eine Erkrankung her­
vorzurufen, es wäre sonst unerklärlich, wie man
lebenskräftige Krankheitserreger so häufig bei
ganz gesunden, vorher niemals erkrankten Perso­
nen antreffen kann. Der Krankheitserreger allein
thut es nun einmal nicht, so wenig der Jäger mit
seinem Gewehre etwas ausrichten kann, wenn ihm
das Wild nicht schußgerecht kommt. Mit anderen
Worten, die Bakterien, die in gewissem Sinne aller­
dings Krankeitsursachen darstellen, sind unter nor­
malen Verhältnissen keineswegs wirkungslos und
ohne besondere Bedeutung; nur dann können sie
sich in verhängnisvoller Weise bemerkbar machen,
wenn in dem thierischen Organismus Veränderun­
gen vor sich gegangen sind, die ihnen die Ansiede­
lung und Wucherung erleichtern. Ohne daß eine
Krankheitsanlage besteht, können die Bakterien
keine Krankheiten hervorrufen. Krankheitsanlagen
sind in vielen Fällen ererbt, oder durch frühere
Krankheiten erworben; das gilt namentlich für jene
Schwächung des Organismus, die den Boden für die
Tuberkulose vorbereitet. Bei anderen, rascher auf­
tretenden Krankheiten erzeugen Einwirkungen, die
sich nur über einen kürzeren Zeitraum erstrecken,
die 'Krankheitsanlage; hierher gehören die Erkäl-
Sie ist zufrieden. Sie will gar nicht mehr hö­
ren.
Armin beißt sich auf die Lippen.— Ist er zu
weit gegangen? Hat er Frau Förster irgend welche
Hoffnungen gemacht? Armer Gilbert! Wie wird
er sich aus der Schlinge ziehen?
Armin bleibt etwas zurück, während Frau För­
ster den beiden Mädchen entgegenschxeitet.
Da hört er, wie jemand vorsichtig an ihn her­
anschleicht- Er wendet den Kopf.
Hinter ihm steht ein kleiner barfüßiger Junge
mit pockennarbigem Gesicht und rothem Stoppel-
haar.
Hastig streckt der Bursche ihm ein schmutziges
Papier zu und rennt eiligst wieder davon.
Verwundert überfliegt Armin die fast unleser­
lichen Schriftzüge.
„Von der Polly March?" murmelt er kopf­
schüttelnd. „Was mag die Alte wollen?"
Sofort macht er kehrt und schlägt die Richtung
nach dem Fichtenwald ein.
Inzwischen kehrt Frau Förster mit den beiden
jungen Mädchen wieder um.
Sie ist so sehr mit ihren Gedanken beschäftigt,
daß es ihr nicht auffällt, daß ihr Begleiter fort
ist. Das Gespräch mit Armin -- oder wie sie glaubt,
mit „Lord Donald"— hat freudige Hoffnungen
in ihr geweckt. Sie glaubt, aus demselben entnom­
men zu haben, daß Gilbert um jene Abmachungs
weiß und mit ihr einverstanden ist.— Voll dop­
pelter Zärtlichkeit ruht ihr Blick auf Virginias
sanft geröthetem Antlitz, auf ihren in Heller Freude
strahlenden sammetweichen Augen.— Ja, ihr
Kind, ihr geliebtes einziges Kind wird glücklich
werden— glücklich au Lord Donalds Seite! Als
seine Gattin ist sie gefeit gegen die Stürme des
Lebens! Und dann wird Frau Förster ihr Gewissen
entlasten, wird das Testament
Unwillkürlich blickt sie Ruth an, die schweigend
neben Virginia herschreitet. Das Seebad scheint ihr
nicht gut bekommen zu sein. Wie im Fieber glühen
ihre Wangen.
Zu Hause angelangt, begibt Ruth sich sofort in
ihr Zimmer, saftig riegelt sie die Thür ab, wirft
Hut und Sonnenschirm aufs Bett und läßt sich!
dann tief aufathmend aufs Sofa fallen.
Sie schließt die Augen und versucht, nichts zu
denken. Ihre Pulse fliegen; das aufgeregte Blut
rinnt wie Feuer durch ihre Adern.— O, könnte
sie doch dieser fieberhaften Erregung Herr werden!
Plötzlich entsinnt sie sich daß die verstorbene
Tante Ursula in ihrem Schlafzimmer eine kleine
Apotheke eingerichtet hatte, in welcher sich auch
Chinin befand.— Vielleicht hilft dies!
Einen Gedanken fassen und ihn ausführen, ist
für Ruth stets das Werk einiger Augenblicke.
Sre springt empor. Die Hände an die wild­
pochenden Schläfen gedrückt, eilt sie den Corridor
entlang, nach dem älteren Theil des Hauses.
Die Thür von Frau Försters Schlafzimmer ist
geschlossen. Ruth Köpft.
Keine Antwort.
Ruth öffnet die Thür. Dort in der Ecke steht der
kleine, geschnitzte Kasten, den Tante Ursula als
Apotheke verwandte.
Doch was ist das? Aus jenem halbgeöffneten
Schränk dringt ein schwacher Lichtschimmer. Sollte
außer ihr jemand oas Geheimniß des Schrankes
kennen?
Und nun ein Rascheln wie von Kleidern auf der
Wendeltreppe.
Gleich darauf tritt Frau Förster mit allen Zei­
chen heftiger Erregung hinter der Schrankthür her­
vor. Ihr Gesicht erscheint beim ungewissen Schein
der flackernden Kerze geisterbleich. Die Hand, die
das Licht hält, zittert.
Jetzt erblickt sie Ruth. Ein leiser Schrei entringt
sich ihrer Brust.
„Was— was machen Sie in meinem Zimmer,
mein Kind?"
Die sichtliche Erregung der Frau übt einen be­
ruhigenden Einfluß auf Ruths Nerven aus. Ihr
Ton klingt ungezwungen, fast sorglos, als sie rasch
entgegnet:
„Verzeihen Sie, Frau Förster! Ich hätte nicht,
ohne Erlaubniß ihr Zimmer betreten sollen. Aber
ich erhielt auf mein Klopfen keine Antwort und
glaubte, Sie seien abwesend. Ich wollte mir etwas
Chinin holen, welches Tante Ursula benutzte, wenn
sie an nervösen Kopfschmerzen litt."
Ein angstvoll forschender Blick trifft Ruth.
„Haben Sie Kopfschmerzen, Kind?"
„Ja."
In Frau Förster dämmert ein fürchterlicher Ver­
dacht auf. Als sie soeben in dem geheimen Gemachi
die Truhe öffnete, war das Testament verschwun-
den. Wie, wenn Ruth dasselbe an sich genommen
hätte?"
„Wissen Sie, wo ich soeben war?" fragt sie
angstvoll.
„Ja, Frau Förster."
„Und Sie— Sie kennen das geheime Gemach
auch?"
„Ja."
tungskrankheiten. Es ist durch die ärztliche Erfah­
rung mit Sicherheit festgestellt, daß gerade die
rasche, unvermittelte Abkühlung des Körpers eine
wesentliche Gelegenheitsursache zur Erkrankung
darstellt. Wie dieser Vorgang zu Stande kommt,
das ist im Einzelnen noch unklar, immerhin können
nur uns doch schon bestimmte Vorstellungen bilden,
denn wir kennen wenigstens die wichtigsten Verän­
derungen, die die Kälte an unserem Körper hervor­
ruft. Es betreffen diefe hauptsächlich das Blut­
gefäßnetz unserer Haut; jeder Kältereiz bringt die
reichen Aderverzweigungen dieses Schutzorganes
zur Verengerung, verringert die Blutmenge in
ihnen und behütet damit vor allzu rascher Wärme-
. abgäbe; nach kurzer Zeit dehnen sich aber die Blut­
gefäße wieder aus, ihr Blutinhalt wird bedeutend
vermehrt und die ganze Zirkulation beschleunigt.
; Es scheint, daß diese Reaktion das wirksamste Schutz­
mittel vor Erkältungen darstellt, weil sie einer stär­
keren Abkühlung der Haut und des Körperinnern,
wenigstens für eine zeitlang vorbeugt. Wo diese
Reaktion ausbleibt, da scheint die Abkühlung der
Organe gewisse Veränderungen hervorzurufen, die
den krankheitserregenden Bakterien einen günstigen
Nährboden vorbereiten und damit sind die Be­
dingungen zur Erkrankung hergestellt,
i Diese Betrachtungen können uns das Verständ­
nis für die Häufung der Erkältungskrankheiten im
Winter und Frühjahr erleichtern, aber wie erklärt
sich das Auftreten jener Krankheiten während des
; Sommers, wo sie wenn auch nicht in gleich hohem
Maßstabe immer noch häufig genug sind, und so
manches Opfer in der Kinderwelt fordern. Wer sich
die Wirkungsweise des Kältereizes klar gemacht hat,
dem werden diese Erscheinungen nicht mehr so un­
verständlich sein; unsere bisherigen Betrachtungen
weisen schon darauf hin, daß es weniger auf den
' absoluten Stand der Temperatur, auf den Kälte­
grad selbst, als auf die Höhe des Temperatur­
unterschiedes, auf die Schroffheit der Schwankun-
' gen ankommt. Wenn Temperaturen unter 0 Grad
herrschen und es kommt zu einer weiteren Senkung
um etwa 6 Grad, so macht das nicht so viel aus, wie
wenn die Temperatur beispielsweise von 30 Grad
plötzlich auf 20 Grad fällt. Es kommt auch viel
darauf an, in welcher Verfassung sich da gerade
der Körper befindet; erfolgt der Temperaturabfall
während der Nacht in der Bettruhe, dann wird er
vielleicht kaum empfunden, während er anderseits
ganz bedeutende Folgen nach sich ziehen kann, wenn
sich das Kind in leichtester Kleidung im Freien
herumtummelt. Diese Thatsachen erklären es, daß
in den tropischen Gegenden Erkältungen keineswegs
so selten sind, wie man wohl annehmen möchte,
und daß dort schon Erniedrigungen der Tempe­
ratur um einige Grade häufig zu Erkältungskrank­
heiten führen.
Es ist aber noch ein zweiter Umstand, der diese
Erscheinungen unserem Verständniß näher bringt.
Wir haben oben gezeigt, daß die Veränderungen an
den Hauptgefäßen, die Verengerung und nachfol­
gende Erweiterung, das wirksamste Schutzmittel ge­
gen Erkältungen darstellt. Je rascher und ener­
gischer die Reaction eintritt, desto besser sind wir
vor Erkrankung geschützt, wo die Reaction nur un­
vollkommen erfolgt, da ist der Boden für die Er­
krankung vorbereitet. Das ist auch der Grund,
warum verweichlichte Personen selbst bei Witte­
rungsschwankungen, welche die Mehrzahl der Men­
schen kaum empfindet, schon erkranken, sobald sie
einmal leichtere Kleidung tragen oder eine für ge­
wöhnlich bekleidete Hautpartie einmal §ufäliig un­
bedeckt lassen. Und weiter verstehen wir nun auch
die Bedeutung der Abkühlung besser; alle unsere
Lebensfunctionen vermögen wir durch Uebung zu
steigern und zu vervollkommnen; nicht allein, daß
die Muskelkraft durch gymnastische Uebungen er­
höht wird, die systematische Einwirkung von Kälte­
reizen auf unsere ganze Hautoberfläche übt auch
die Muskulatur unserer feinen Aderverzweigungen,
so daß sie auf Kältereize rasch und energisch re-
agirt; wir gewöhnen so unsere gesummte Hautdecke,
auch die für gewöhnlich bekleideten Theile daran,
sich in derselben Weise vor Temperaturschwankun-
gen zu schützen, wie es die den Aenderungen der
Lufttemperatur stets ausgesetzte Haut unserer
Hände oder des Gesichtes thut, von der Erkältun­
gen nur in seltenen Ausnahmefällen ausgehen.
In tropischenden Gegenden sind Temperatur-
schwankungen verhältnißmäßig sehr selten. Die
Muskulatur der Hautgefäße erschlafft unter solchen
Verhältnissen und verliert, wie jedes Organ, das
nicht geübt wird, die Fähigkeit, energisch zu funk-
tioniren; so können denn schon ganz geringfügige
Unbilden der Witterung in jenen Klimaten zu Er­
kältungskrankheiten führen. Aehnliche Verhältnisse
bestehen bei uns während der heißen Jahreszeit;
wenn wir wochenlang unter dem Einfluß der drü­
ckenden Sommerhitze stehen, dann erschlaffen auch
unsere Hautgefäße und verlieren die Fähigkeit der
prompten Reaction. Bei Erwachsenen macht sich
das allerdings nur in geringem Maße geltend, weil
diese schon des körperlichen Wohlbehagens wegen
durch kalte Bäder und Waschungen solchen Ereig­
nissen vorzubeugen Pflegen. Bei kleinen Kindern,
namentlich im ersten Lebensjahre, unterbleiben
aber derartige Vorbeugungsmaßregeln nur zu häu­
fig aus falscher Aengstlichkeit. Nicht allein, daß die


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 189
Salzburger Volk-blatt.
Seite 5
Kinder dadurch unendlich unter der Sommerhitze
leiden und in ihrem körperlichen Wohlbehagen em­
pfindlich beeinträchtigt werden, daß die verderb­
lichen Wirkungen der Ueberhitzung auf die Verdau-
uugsorgane in der Gestalt von Brechdurchfällen
und Sommerdiarrhoöen um so leichter auftreten,
eine geringfügige Senkung der Temperatur wird,
bei der Erschlaffung der kindlichen Hautgefäße, auch
in der schwülen -Sommerhitze oft genug zu gefähr­
lichen 'Erkältungskrankheiten führen.
Drese Erwägungen führen uns auch auf den
richtigen Weg, solche Störungen zu verhüten. Das
einzige 'Vorbeugungsmittel ist nicht etwa übergroße
Vorsicht in der Bekleidung auch während der wär­
meren Jahreszeit, das wäre für die kleinen We­
sen nur unnöthige Quälerei, sondern vernünftige
Abhärtung. Man soll da allerdings nicht plan­
los und fanatisch vorgehen, man soll nicht etwa
die Kleinen ohne weitere Vorbereitung in ein ganz
kaltes Bad setzen, das könnte sehr schlimme Folgen
haben. Die Gewöhnung an Kälte muß allmählich
und in milder Weise erfolgen; man fange mit kal­
ten, rasch ausgeführten Abwaschungen einzelner
Körpertheile an, gehe allmählich zur Abwaschung
des ganzen Körpers über, an die sich dann eine den
Kleinen sehr wohlthuende, kühle Uebergießung an­
schließen kann. Durch solche systematische Abhär­
tung wird man nicht allein den gesammten Stoff-
werysel, die Lebensenergie des kindlichen Körpers,
in günstiger Weise beeinflussen, man wird auch
mit der Sicherheit, die uns überhaupt gegeben ist,
Erkältungskrankheiten während des Sommers, wie
auch in der kühleren Jahreszeit verhüten können.
Eorrespoudenren.
Anthrring, 19. August. (Kaifersest.) Der 70. Ge­
burtstag unseres Monarchen, Kaisers Franz Joseph 1.
wurde Heuer in unserer kleinen Gemeinde in einer noch
nie dagewesenen Weise gefeiert. Schon am Samstag
Abends verkündeten Pöllerschüffe etwas Außergewöhn­
liches und man konnte gleich darauf eine Menge flam­
mende Bergfeuer am Haunsberge und den umliegenden
Hügeln erstehen sehen. Gegen Osten vom Dorfe an einer
Berglehne zischten Rakete auf Rakete in die Luft, weiter
oben erblickte man ein mit Lampions beleuchtetes, riesiges
Transparent den Reichsadler darstellend und um dieses
die Buchstaben: F. J- 1 ebenfalls mit Lampions be­
leuchtet. Vom Dorfe aus gesehen, ein wunderbarer An­
blick. hiezu das imposante Feuerwerk und die große
Menge farbiger Lampions, alles gewiß weit hinaus ins
Bayerland sichtbar. Am darauffolgenden Sonntage, dem
eigentlichen Kaiserfeste auf dem Lande, wurde die Be­
völkerung um 5 Uhr Früh wieder durch Pöllerschüffe
geweckt, hierauf zog die Veteranen- Musikkapelle mit
klingendem Spiele durch das Dorf. Um 8 Uhr Früh
Festgottesdienst. An diesem betheiligtc sich der Vetcranen-
Verein in Parade mit Fahne und Musik, die freiwillige
Feuerwehr, die k. k. Gendarmerie und k. k. Finanzwache,
endlich die Schuljugend mit ihren Fahnen. Alles befand
sich in freudigster Stimmung, weil alles so gut gelungen
war und weil auch der Wettergott ein gütiges Einsehen
hatte. Die beiden Vereine zogen nach Abgabe der Fahne
mit klingendem Spiele in Ammerhausers Gasthaus. Nach
kurzer Zeit erhob sich Gemeinderath Herr E. Ober-
tz olzer und brachte in kurzen, kernigen Worten ein drei­
maliges Hoch aus Seine Majestät den Kaiser aus, in
welches Alles begeistert einstimmte, während die Musik
hiezu die Volkshymnc intonirte. An dem Zustandekommen
dieser Feierlichkeit hatte sich groß und klein rege be-
theiligt, insbesondere aber die Gemeinde-Vertretung, an
ihrer Spitze der umsichtige Vorstand, Herr I. Ade ls-
berger. B.
N»«r Tannverg, 19. August. Des Kaisers 70.
Geburtsfest wurde auf Anregung des Besitzers der
St.Hubertus-Restauration,Herrn Bronninger, heuer
besonders feierlich begangen. Am Samstag Abends ver­
kündeten mächtige Pöllersalven hinab ins Thal den Be­
ginn der Feier, ein großes Bergfeuer flammte auf, ben­
galische Beleuchtung und Illumination mit Lampions-
gruppen folgten. Zum Schlüsse wurde auf dem Aussichts­
thurm von sämmtlichen Saisongästen unter Musikbegleitung
das Kaiserlied gesungen, was mächtigen Eindruck machte.
Auf sämmtlichen Bergen brannten Höhenfeuer, besonders
zwischen dem Traunstein-, Jschler und Watzmanngebiet,
was die festliche Stimmung der trefflichen Restauration
noch erhöhte. Es war eine einfache aber würdige Feier.
Ein Saisongast.
Straßmatchrn, 19. August. (Kaiser fei er.) Am
18. d. M. in aller Frühe waren schon viele Häuser fest­
lich beflaggt, galt es ja doch das 70. Geburtsfcst unseres
allgeliebten Kaisers und LandesvaterS würdig zu feiern.
Die allgemeine Beflaggung des Marktes erlitt aber durch
den Eigensinn des gewaltigen Regengottes eine kurze
Unterbrechung. Ein echter Salzburger Schnürlregen ergoß
sich eine halbe Stunde lang über den Markt, so daß
sämmtliche Dachrinnen überliefen, da sie das herunter­
stürzende Wasser nicht zu soffen vermochten. Doch nach
kurzer Dauer heiterte sich das Firmament wieder auf,
und in kurzer Zeit prangte der Markt in vollstem
Flaggcnschmucke. Abends bei einbrechender Dunkelheit
waren der weitaus größte Theil der Häuser, mehrere
darunter besonders schön beleuchtet. Den Glanzpunkt
bildete das Schulhaus, das am Mittelfenster des ersten
Stockes die Kaiserbüstc bei bengalischer Beleuchtung zeigte,
was sehr effectvoll wirkte. Während der Beleuchtung des
Marktes zog der Vetcrancnvcrcin in der Stärke von
circa 80 Mann, den rührigen Vorstand Herrn Franz
Fink an der Spitze, hübsche Lampions tragend, unter
den flotten Marschweisen der Musikkapelle durch den
Markt. Von der Marktgemeinde-Vorstehung war das
Abbrennen eines mächtigen Bergfcuers auf der den
Markt überragenden Höhe, den Mühlpoint, in der Nähe
der alten Schanze veranstaltet worden, welches im
Dunkel der Nacht weithin sichtbar war. Auch die
Landgemeinde- Vorstehung Straßwalchen hatte ein im­
posantes, weithin sichtbares Bergseuer auf der Höhe des
Jrrsberger, welches sich großartig ausnahm. Am Sonntag,
den eigentlichen Festtag entzündet, verkündeten schon
in aller Frühe viele Pöllerschüffe die Bedeutung des
Tages. Es sammelten sich zahlreich die Veteranen bei
ihrem Vorstand, desgleichen die freiwillige Feuerwehr bei
ihrem Commandanten, und zogen nun beide Vereine in
voller Parade mit Musik und Fahnen zum Fcstgottes-
dienst m die Kirche, welchem auch die Marktgememde-
vorstehung und eine große Menge Andächtiger beiwohnte.
Herr Pfarrer Mai er celebrirte in sehr feierlicher Weise
das für das Wohl Sr. Majestät gehaltene Hochamt mit
Te Deutn bei Glockengeläute und Pöllerknall. Schließlich
wurde vom Musikchor herab das immer hehre Kaiserlied
angestimmt, welches stehend angehört und von vielen An­
wesenden mitgesungen wurde, mit dem aufrichtigen Gebet,
der liebe Gott wolle unseren innigstgeliebten und so
schwer geprüften Kaiser seinem treuen Volke noch lange
erhalten. So endete die zwar schlichte, aber den Herzen
treuer Unterthanen entsprungene Feier des 70. Geburts-
festes unseres geliebten Kaisers.
Hallein, 19. August. (K a i s e r f e st.) Wohl als selbst­
verständlich muß es bezeichnet, werden, daß unsere alte
Berg- und Salinenstadt Hallein das 70. Geburtsfest des
Kaisers in festlichster Weise beging. Für den 12. d. M.
war bereits eine außerordentliche Gemeindeausschußsttzung
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Speckbacher
einberufen worden, in welcher beschlossen wurde, daß: ,1.
Zur Erinnerung an dieses freudige Ereigniß von Seite
der Stadtgemeinde Hallein dem unter ihrer Verwaltung
stehenden „Kaiserjubiläums-Mädchenwaisensonde" der Be­
trag von 200 K gewidmet werde; 2. die Mitglieder der
Gemeindevertretung corporativ an dem Festgottesdienste
am 18. d. sich betheiligen; 3. am Vorabende den 17. d.
eine Beleuchtung der Stadt und 4. am 18. August Abends
eine Höhenbeleuchtung veranlaßt werde.— Am Vor­
abende des Festes hallten dröhnende Pöllerschüffe von den
Bergen nieder, während die Bürgercorpskapelle unter
klingendem Spiele die von taufenden von Lampions
und Lichtern beleuchtete, festlich beflaggte und- von
dichtem Menschengewoge erfüllte Stadt durchzog. Der
18. August, der eigentliche Festtag, wurde wiederum mit
Pöllerschüssen und Tagreveille der Bürgercorpskapelle ein­
geleitet. Vormittags 9 Uhr nahm die Bürgergarde mit
der Musik am Josef Schöndorferptatze Aufstellung, während
sich die Herren k. k. Beamten sämmtlicher Behörden und
Aemter, die Gemeindevertretung, die Gendarmerie, Finanz-
wache k. versammelten, woraus zum Festgottesdienste in
die Kirche gezogen wurde, woselbst sich schon der Lehr­
körper mit der Schuljugend, die Tabakfabriksarbeiterinnen
und unzählige andere Andächtige eingesunden hatten. Das
Hochamt wurde vom hochw. Herrn Dechant unter großer
Assistenz gehalten. Nach dem Festgottesdienste fand die
Defilirung statt, worauf dann in Herrn Schöndorfer's
Bräu- und Gasthof ein Frühschoppen stattfand, während
dessen die Musik am Schöndorferplatze concertirte. Der
schöne laue Sommerabend bot uns wieder angenehme
Ueberraschung; von den Höhen unserer Berge erglänzten
bei eintretender Dunkelheit circa zwanzig mächtige Berg-
feuer. Besonders hübsch waren die Feuer an den äußersten
Spitzen der Spielberge, zwei ungeheure Flammen am
Almerberge, zwei gut sichtbare Feuer am fernen Tännen-
gebirge, dann ein abwechselnd roth und und grünes ben­
galisches Feuer zwischen Ochsen- und Spielberg rc.— In
den Gastlokalitäten der Brauerei Auböck sand am gleichen
Abende eine solenne Kaiserfeier des Staatsdiener-Clubs
statt. Das Lokale war hübsch dekorirt, und das Kaiser-
bildniß mit den Zahlen 1830—1900, von Eichenlaub um­
rahmt, angebracht. Patriotische Reden, sowie vorzügliche
Gesangsvorträge unter Mitwirkung mehrerer hiezu zu
Gaste gebetener Mitglieder des Feuerwehr-Gesangsclubs
bildeten hier das abwechslungsreiche Programm. Dem
Staatsdienerclub wurde anläßlich dieser Feier von seinem
Mitgliede Herrn k. k. Förster i. P. B r u n n m a i e r ein
selbstgeschnitzter prachtvoller Pokal, welcher in seiner Aus­
führung ein ausgesprochenes Kunstwerk ist, gewidmet.—
Sonntag den 19. d. M. beging der Veteranenverein das
Kaiserfest. Früh Pöllerschüffe und Tagreveille, dann um
10 Uhr Vormittags Kirchenzug mit Musik zum Kaiser­
amte. Beim Kirchenzuge schloffen sich den Veteranen die
Feuerwehr, der kath. Gesellen- und Arbeiterverein an.
Nachmittags fand man sich beim Concerte der Vetcranen-
musik beim „Fellnerwirttz" gemüthlich zusammen.
ZWieselbad bei A b t e n a u, 19. Aug. Zur Freude
der Kurgäste in Zwieselbad wurde auch in diesem.stillen,
anmuthigen Alpenheim das Kaiser-Jubiläum festlich ge­
feiert. Nachmittags rückte die Veteranen- Kapelle. aus
Abtenau unter Führung des Landtagsabgeordneten Wind­
hof er vor das mit Reisig und Fähnchen geschmückte
Kurhaus. Dann folgten die Festtheilnehmer zu Wagen und
zu Fuß, darunter der k. k. Bezirksrichter mit Frau, der
r. k. Forstmeister mit Familie, der k. k. Steuereinnehmer
u. s. w.; allen bereitete der freundliche Wirth, Herr
Mayer, einen gastlichen Empfang. Bei Bier und Wein
gab es nun Musik und Tanz und Abends ein Feuerwerk,
dessen Detonationen an den starren Felsen des Tännen-
gebirges bis zu den Wänden des Dachsteines widerhallten.
Dann kamen auch die Bewohner der Höfe und Almen
von hoch oben herunter, um an der Festfreude Theil zu
nehmen. Hirten, Jäger und Bergführer entzündeten später
Freudenfcuer rings aus den Gipfeln, leuchtende Zeichen,
daß die Verehrung und die Treue für den geliebten
Kaiser auch in den stillsten Thälern unserer Alpen wohnt
und zu deren steilsten Höhen hinanreicht.
Badgasteiu, 19. August. Anläßlich der Feier des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers
Franz Josef wurden die Häuser des Curortes reich­
lich beflaggt und dekorirt; um i/ 2 10 Uhr war offi--
cieller Festgottesdienst in der kath. Pfarrkirche und
nahmen daran zahlreiche Curgäste sowie Einhei­
mische Theil; in der protestantischen, dem deutschen
Kaiser gehörigen St. Christophorns-Kapelle fand
ebenfalls ein Festgottesdienst statt. Nachmittags
3 Uhr war Festdiner im Hotel Badeschloß, an wel­
chem 48 Persönlichkeiten— zumeist Curgäste aus
den hervorragendsten Gesellschaftskreisen— theil-
nahmen. Nach dem vom Bürgermeister Herrn Carl
Straubinger in einer vorzüglichen, wieder­
holt durch Beifall unterbrochenen Rede ausgebrach­
ten Toast auf den Kaiser, intonirte die vor dem
Hotel conccrtirende Curkapelle die österreichische
Volkshymne. Das Diner verlief sehr animirt, und
wurde seitens der Theilnehmer dem Hotelier, Herrn
Albert Mayer, Lob und Anerkennung ausgespro­
chen. Abends von 8 Uhr an war Höhenbeleuchtung!,
und konnten vom Curorte aus an die 90 Bergfeuer
gesehen werden. Herrlich waren der mit zahlreichen
Flammen bedeckte Gamskarkogel, der Patschg-Stuhl,
der Tisch und der Bärenkogl in den höchsten Punk­
ten wie von Sternen eingesäumt. Von 81/2 bis
9V2 Uhr war elektrische Wasserfallbeleuchtung und
concertirte die Curkapelle am Straubinger Platze.
Bei prächtiger Abendluft und reinem Sternen-
himmel wandelten Fremde und Einheimisch^
scharenweise herum, und war es oft nicht
leicht auf dem Straubinger Platze sich durch die
Menschenmenge durchzuwinden. Schließlich kann
nicht unerwähnt bleiben, daß allgemein— und
auch von Landtagsabgeordneten erwartet wurde,
daß der Landesausschuß einen amtlichen Erlaß an
alle Gemeinden des Kronlandes richte, mit der
Anregung .und Aneiferung für eine gleichzeitige
und gleichförmige Festesseier, ähnlich wie die Ge-
meinde-Vorstehung Badgastein schon unterm 18.
Juli 1900 die Gemeinden des Gasteiner Thales
zur gemeinsamen Durchführung einer Höhenbe­
leuchtung eingeladen hat. Das Erwartete traf aber
nicht ein; oder wird dermalen der Landesausschuß
von jenen 21 Persönlichkeiten— wie Mittermüller,
Tusel, Danner etc.— gebildet, welche erst am
8. August eine gedruckte, private, mit August datirte
Einladung zu einer allgemeinen Höhenbeleuchtung
an alle Gemeinde-Vorsteher des Landes versendet
haben?
Gmunden, 19. August. (K a i s e r f e st.) Auch
hier wurde der 70. Geburtstag unseres geliebten
Monarchen! äußerst feierlich begangen und unter­
schied sich schon die BelenchtnUg am Vortage von
oen Vorjahren durch größere Reichhaltigkeit. Fass
jedes Hänsletn trug seinen Lichterschmnck, und die
an den Seeusern gelegenen Stadttheile erstrahlten
in einem Meer von Licht. Durch einen herrlichen
Sommerabend und ruhigen See begünstigt, bevöl­
kerten bald unzählige beleuchtete Gondeln den
Wasserspiegel und der vielbewährte Pyrotechniker
Herr Hosuhrmacher Maser sen. zauberte uns ein
feenhaftes Feuerwerk vor Augen, das seinen Höhe­
punkt erreichte, als unter den Klängen der Volks-
hhmne die Jnitalien „F. I. I." mit der Krone und
der Zahl 70 in vielsärbig-feurigen Lettern sicht­
bar wurden. Zahlreiche Freudensener aus unseren
Bergeshöhen und längs des Ufers in der Ortschaft
Traunstein vervollständigten das lichtbewegte Bild,
und selbst die Trannsteinspitze trug ein mächtiges
Feuer. Auch Traunkirchen und Altmünster sah man
im Lichterscheine erstrahlen. Die Cumberland'schen
Herrschaften machten um 8 Uhr Abends eine Rund­
fahrt am See zur Besichtigung der einzelnen be­
leuchteten Orte. Gestern Vormittags war das üb­
liche Kaiseramt in per Stadtpsarrkirche, dem die
hiesigen Behörden und Aemter, Militärs und No­
tabilitäten etc. anwohnten. Nach dem Festgottes­
dienste nahm Herr Bürgermeister kaiserl. Rath Dr.
W 0 l f s g r u b e r im festlich! geschmückten Rath­
haussaale die Vertheilnng von je 40 K aus der
neugegründeten Stiftung für 'arme, alte, ausge­
diente hiesige Soldaten an zehn alte Krieger vor.
Herzliche patriotische Worte begleiteten die Wid­
mung. Mittags gab der hiesige Bezirkshanptmann
Gras Salburg anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers ein Diner, zu dem die Vorstände der hie­
sigen Behörden und Aemter geladen waren. Die
am Wend stattgefundene Festvorstellung im Thea­
ter hatte gleich der Kaiserrönnion im Cursaale
einen äußerst zahlreichen Besuch! zu verzeichnen.
Die Stadt trug in den Kaisertagen reichen Flaggen-
schmnck. Wetters haben wir anläßlich des Kaiser-
festes eine sehr löbliche That eines unserer Mitbür­
ger zu verzeichnen. Herr Ludwig Abpurg, Kauf­
mann und Hausbesitzer, widmete anläßlich des 70.
Geburtsfestes unseres Kaisers und mit Rücksicht
auf den 25jährigen Bestand der hiesigen Knaben-
Bürgerschnle ein Capital von 5000 K, von dessen
Zinsen alljährlich dürftige und würdige Schüler
der Bürgerschule die nöthigen Lehrmittel und Un­
terrichtsbehelfe erhalten sollen. Diese patriotische
und schnlfreundliche That hat überall freudige An­
erkennung gefunden.— Die Gemeinden des inne­
ren Salzrammergntes (Jschl, Ebenste, Gosau, Kai­
sern, Hallstatt und St. Wolsgang) überreichten ge­
stern dem Kaiser in höchtseiner Villa zum 70. Ge­
burtsfeste eine Adresse in kunstvoller Mappe, die
aus dem hiesigen Atelier des Herrn Adolf Fischer
hervorging und dem gnten< Rufe des bekannten
Wnstlers neue Lorbeeren einbrachte.
RetchenhaU, 17. Aug. Der zu Gunsten des Rothen
Kreuzes in Ostasien veranstaltete Wohlthätigkeitsbazar
nahm in seiner zweitägigen Dauer einen glänzenden Ver­
lauf. Der prächtig geschmückte Saal des Kurhauses, die
liebenswürdigen Verkäuferinnen aus der Gesellschaft, das
abwechslungsreiche Programm wirkte magnetisch auf die
Einwohner und Curgäste Reichenhalls. Das Ergebniß
war in der Höhe von 3800 Mark Brutto-Einnahme ein
gewiß zufriedenstellendes.


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 189
(Fortsetzung von Seite 3.)
werden, mehr akö fünfzig stürzten in die Tiefe und
blieben theils an den Wänden hängen oder fielen in
unzugängliche Felsklüfte. Die Kadaver bieten den
sich masfenhaft ansammelnden Raubvögeln willkom­
menen Fraß. Die Herde» welche alljährlich beim
Herannahen des Sommers auf die Alpe getrieben
wird. gehörte mehreren Bauern von Tanplitz und
Pürgg. Man nimmt an, daß die Thiere entweder
durch einen Sturm oder einen Blitzschlag während
eine- Gewitters scheu wurden und blindlings in ihr
Verderben rannten.
Die Hitze in Newyork. Den letzten Mittheilun­
gen aus Newyork zufolge nimmt die über dem
nordamerikanischen Continent brütende Hitze noch
immer zu. Furchtbar sind die Leiden, die in er­
höhtem Maße die Bewohner der Städte zu erdulden
haben. In Newyork selbst sind am voroergangenen
Samstag und Sonntag nicht weniger als 78 To­
desfälle durch Hitz schla g gemeldet worden»
und die Krankenhäuser füllen sich in erschreckender
Weise. Die Ambulanzen reichen längst nicht mehr
für die Zahl der in den Straßen bewußtlos zu­
sammenbrechenden Personen aus; Droschken und
andere Gefährte müssen zu Hilfe genommen wer­
den, um die von der Hitze überwältigten Personen
in die Hospitäler zu überführen.— In grauenhaf­
ter Weise wurde eine am Sonntag Vormittags in
einer der Avenues ohnmächtig zu Boden gesunkene
Dame mißhandelt. Ueber die elegant gekleidete
junge Frau fielen sofort zwei umherlungernde In­
dividuen her, die der Besinnungslosen das Porte­
monnaie aus der Tasche und sämmtlich^ Schmuck-
sacyen vom Leibe rissen. Als es den rohen Bur­
schen nicht schnell genug gehen wollte, ihrem Op­
fer die Diamäntringe von den Fingern zu streifen,
schnitten sie die mit Juwelen geschmückten Glied-
magen ganz einfach mit dem Federmesser ab. Blut­
überströmt wurde die Aermste in das Fordham-
Hospital gebracht, wo sie bald darauf starb.—
Am Nachmittag entlud sich ein furchtbares Ge- i
Witter mit verheerendem Hagelschlag über die ganze
Umgegend von Newyork, und die ins Freie geström- i
ten mehr als 300.000 Menschen stürmten die von
Coney Island und anderen Ausflugsorten heim-!
kehrenden Dampfer und Züge in so wilder Hast,!
daß sich zahllose Unglücksfälle ereigneten. s
Klosterbrand in Czenstochan. Am Mittwoch
war großer Ablaß im Kloster zur schwarzen Maria;
auf der Jasna gora in Czenstochau. Wohl.
100.000 Personen hatten sich aus Rußland, Polen,!
Preußisch,- und Oesterreichisch-Schlesien, Galizien
und Posen eingefunden. Das Kloster war umla­
gert von Tausenden von Wallfahrern, welche die
Nacht unter freiem Himmel zubringen mußten, weil
die vorhandenen Herbergen bei weitem die Pil­
ger nicht fassen können. Nach altem Brauche wird
an diesem Abend auf dem Hauptthurme der Kloster­
kirche Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr Nachts
hat nun bei der Explosion einer Rakete eines von
den vielen Vogelnestern auf dem Thurme Feuer
gefangen. Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete
sich der Brand über den obersten Theil des höl­
zernen, mit Kilpferblech beschlagenen Thurmes.
Rettung war nicht mehr möglich, da der Thurm
etwa 60 Meter hoch ist und die Feuerwehr erst er­
schien, nachdem es schon drei Viertelstunden,
brannte. Die Feuerwehr mußte warten, bis der
Thurm heruntergebrannt war, wegen der großen
Gefahr, von herabfallenden Balken und Blechen
erschlagen zu werden. Aller Augen waren auf das
mächtige Kreuz aus der Thurmspitze gerichtet, das
noch aus dem Flammenmeer hervorragte, bis auch
dieses mit einem donnerähnlichen Gekrach, herab­
stürzte. Ein Feuerwehrmann wurde unter den
Trümmern begraben Und neun Personen sind
schwer verletzt. Eine entsetzliche Panik entstand,
Frauen wurden ohnmächtig und mehrere Menschen
erdrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab, die
Dächer durchschlagend und jedes Rettungswerk un­
möglich machend. An dem Hauptthurme war nichts
mehr zu retten. Bis auf die untersten Mauern aus­
gebrannt, bietet er einen traurigen Anblick. Den
Priestern war es gelungen, die Klosterschätze vor­
her in Sicherheit zu bringen.
Raubaufall auf einen Pacificzug. Aus S a-
lina (Kausas) meldet die „Newyorker Staatszei­
tung" einen räuberischen Ueberfall auf einen Union
Pacificzug. Am 4. d. M., Abends, war dieser von
Denver abgefahren und ungefährdet bis nach Hugo
(Colorado) gelangt, das 90 englische Meilen weiter
östlich liegt. Hier drangen die Räuber in den Zug.
Die Passagiere in den Pullmänn'schen Schlaftvag-
gons wurden von den Räubern ihrer Werthsachen
beraubt, und ein ältlicher Passagier, ein gewisser
Fay aus Californien, der nicht schnell genug mit
seinen Werthsachen herausrückte, wurde von einem
der Banditen in den Mund geschossen, so daß die
Kugel am Hinterkopf herauskam._ Der alte Mann
war sofort todt. Die Banditen, die bei Limon sich
in einen der Schlafwaggons geschlichen hatten, tru­
gen Larven vor dein Gesicht und zwangen den Con-
ducteur mit vorgehaltenen Revolvern, sie durch
die Waggons zu begleiten. Dann, als sie die Pas­
sagiere ausgeraubt hatten, zwangen sie ihn, den
Zug dicht bei Hugo zum Stehen zu bringen und
verschwanden in der Dunkelheit. Der lleberfall ge­
schah um 1 Uhr Morgens. Die Banditen sollen
etwa 100 Dollars,in Bar, mehrere goldene Uhren
und andere Werthsachen erbeutet haben.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Löbliche Redaction!
Ich ersuche um Aufnahme folgender Zeilen: Eine
große Sehenswürdigkeit in Altmaxglan ist die sogenannte
Wehrgasfe und sind die Hausbesitzer in derselben wirklich
zu bedauern. Vom Cafehaus bis zum Milchhändler
Gruber ist ein Bretter-Troftoir angelegt, da kein Schiff
da ist, um hinüberfahren zü können; unten wo die Wehr-
gasse sich nach der Zehetmaiergaffe erstreckt, ist gar keine
Straße angelegt, da es der frühere Besitzer der Gründe
nicht der Mühe werth gefunden hat, etwas zu thun. In
Neumaxglan wurde die elektrische Straßenbeleuchtung
eingeführt und auch die Straßen werden auf's Schönste
hergerichtet— in Altmaxglan dagegen wird die Wehr-
gasse dem Ruin preisgegeben. Für den Besitzer der Straße
ist es aber keine besondere Ehre, wenn er den Baugrund
theuer verkauft und nicht einmal die Straße anlegt, sowie
dieselbe halbwegs in Stand setzt, obwohl er das Geld da­
zu hätte.
Ein glücklicher Hausbesitzer
in der Wehrgasse.
*) Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich Die Red.
StadtlheKler in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
53. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 21. August 1900.
Im weiße» Roßl.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Refir-Geväck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzl 4. 4081
Ourhaus Salzburg
Täglich
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Iciertag
ab 11 Uhr Gratis- Concert der Saionkapelle Dklktk.
Achtungsvoll
3249 a. Pitter, Restaurateur.
Photographifche Apparate für Dilettant-«. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport Jnter.resse
haben, daZ seit 1854 bestehende SpezialhauS pholographischer
Bedarfsartikel der Firma- A.. Moll, k. u k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchstcht ihrer illustrirten
PeiSliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
CÜAnXS TXVV1T
Anfangs September 1900
im Pr.-Militilr-Jnstitute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P B. Reitzner v. Heidelberg,
penstonat.— Programme.
4448
Salfbarger Schrannenvertcht vom 9. August.
^ Qj
Ber-
Preise in Oe, W.
* s
S
"'S 55
laustes
per
Mlr.-Clr.
J-* M +*
o S
-S«
Quant.
höchster
mittlerer
nieder
ifüi
TZ,
® 5
ss>
M.-Lt.
K h
K h
K h
s a
K h
K h
Weizen
30
19 20
18 57
18 20
| 18 40
— 17
Korn
80
14 80
13 07
14—
13 88
— 19
Gerste
Hafer
900
14 20
13 90
13 20
13 88
— 2
—
Kukuruz
Heu
—
5 20
4 6»
4
Stroh
—
6 20
4 60
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 8 Wagen- Stroh 2 Wagen.
Schlußrirrfr des amtlichen Crrrsvßattes
vom 17 August 1900 mitgetheilt von
SpltUAtör^ Zank- und Wrchsier-Oxschäfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der bMgften und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
Salzburger Künstler-Postkarten
\j',z ::: ::: ::c r:r ::: ::: rrr r:: ::
Druck und Verlag von m~9m MN
Salzbnrg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros, C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
H9* Eine Karte 10 Heller. ^0
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangpen Sie ansdrilcklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
Papierrente■••
97.75
Donau-Dampffch.-Akt.
770.—
Silberrente••.
97.25
Ntaatsbahn-„
654—
Oesterr. Goldrente
116.20
Südbahn-„
108 75
„ Kronenrente
97.55
Alpine-Montan-„
451.80
Ungar. Goldrente
114.85
Prag. Eiscn-Jnd.-„
1790.—
„ Kronenrente
■ 90.60
Rimamurany'
514—
Oest.-Ung. Bankalrienl?!!.—
Oesterr. Eisenbahn-Ver
Credit-Aktien••.
662.50
kehrs-Anst.-Actien
383.-
Ungar. Credit-Aktien
682.—
Mrkenlose ....
105.50
Anglobank-„
276.—
London---
242.40
Unionbank-„
550.—
Reichsmark---
118.27
Bankverein-„
490.80
Rapoleonsd'or--
19 81
Länderbank-„
415—
Italien. Banknoten
90 40
Rordbahn-Mien••
612".—
Dukaten...
H.4i
f^
Danksagung!
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, dem Herrn Primär Dr. Iiala
für die glückliche und mit außerordentlichem Geschicke ausgeführte gefährliche
Operation unseres lieben Kindes, ebenso dem Herrn Secundararzte Dr. Kneifet
für die aufmerksame Behandlung unseren innigstgcfühlten Dank auszusprechen.
Nicht minder danken wir auch den ehrw. Schwestern des Erzherzogin Marie
Valerie-KinderspitaleS für die aufopfernde Pflege, welche es uns ermöglichten»
unser liebes Kind wieder gesund zurückzuerhalten. Es sei daher auch allen Gönnern
obigen Spitales unser aufrichtiger Dank gezollt und wir können allen Eltern
nur wäcmstenS ans Herz legen, im gegebenen Falle ohne jede Schru ihreMeinen
diesem wohlthätigen Institute anzuvertrauen.
4495 Die dankbaren Eitern Stesan und Hertha gltkoftr.


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 188
Salz bürg er Volksbla 1 t
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adrefle erscheinen und
«erdcv alle darauf beznghobenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplas ^, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
ma)i veeomma noirtc ityrsiredttefe werden
übernommen' vr gegen BorweiS deS Ju-
serarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vevnrieLhen.
Mttla mit oder ohne Stellung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermielhen. Adresse ertheilt das
Annonc -Bur. Konrath, Echwarzstr. 14. 4486
Hübsch rnöbiirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Möbltrteo Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht auf die
Hauptstraße und inS Gebirge, ist zu ver­
miethen. Hochwassergefahr ist ausgeschlossen.
Näherer No nnthal, Erhartgasse 3, 2. St.
Möbiirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Riedenburg, Tpäthgasse
Nr. b, Parterre. 4483
Für Wäscher!
Zwei Zimmer und separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 4481
Wohnung
2 große Zimmer. Küche und Unterdach sogleich
an ruhige Partei zu vermiethen. Linzergasse
21, 2. Stock. 4462
Zwei Zimmer
schön möblirt, jedes separaten Eingang, Ge-
treidegasse 3. Stock, Gassenfront, sehr licht,
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jahrig-Freiwillige oder Studenten mit oder
ohne Verpflegung ab 1. September zu ver­
miethen. A. Traunwieser, Getreidegasse 35.
Spczerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Zimmer
schön möblirt, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Selcherei Getreidegasse
Nr. 95. 4334
Möbiirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
ZU miethen gesucht.
Mahnung
bestehend aus kleinem Zimmer, Cabinet und
Küchenzimmer bis 1. Oktober zu miethen ge­
sucht von alleinstehender kinderloser Frau.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4493
Neuestes! Neuestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- Viktor Platz,
Ausknntts. u. Anraffo Bureau
sucht für Salzburg
tiiitipMctcr
Offerte unter „K. B-5481" an Rudolf
Mvffe, Lepzig. 4478
Zwei möbltrle Zimmer
gesucht für sofort auf längere Zeit in freier
Lage. Offerte mit Preisangabe unter „Zwei
möblirte Zimmer" a. d. Adm. d. Bl. 4485
Gesucht!
ab 1. Oktober ganze Villa oder schöne Woh­
nung im Stadtrayon,^ bis 8 Zimmer, Küche
und Zugehör. womöglich Gartenantheil. Offerte
unter „M. R. 410" a. d. Adm. d. Bl. 4388
Aänfe ttttft Verkäufe.
Ein schönes zweistöckiges uneugebauteS
Haus in Sahburg
in schöner Lage. mit herrlicher GebirgSauSsicht
und schönem Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, sehr günstig für ein Specereigeschäst,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand billig
zu verkaufen. Adr. i. d Adm- d. Bl. 4484
Ausspeiserri-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4490
Haus mit Hrämerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältnifse halber
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm- d- Bl.
Reatitäteu-Nerüehrs-
Concessson sammt Bureau ist abzulösen.
Adr. in der Adm- d Bl. 4493
Ein Damenrad
ne«, ist preismerth zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Theatergasse 16,
tu der Farbenhandlung. 4474
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigncr Bahnhofes ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Haus in Kleingmain 4435
mit Wiesen- und Gartengrund, besonders für
Wäscher und Gärtner geeignet, ist um 4000 fl.
verkäuflich. Die Hälfte kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer, Kleingmain 13.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comsort
ausgestattetes ZstöckigeS Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, JahreSzinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten. 4440
Haus ru verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften, für Fleisch­
hauerei und Krämerei geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4450
Offene ^Stellen.
Praktikant 4475
aus gutem Hause findet sofort Ausnahme.
Stuböck's Farbenhandlung, Theatergasse 16.
Starker Trhrttng
wird sofort aufgenommen in der Fleischhauerei
3£. Rambeck, Getreidegasse 27. 4472
Kleines Haus
mit Balkon und Tcrasse u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d. Bl. 4147
Billige Blousen
70 kr,, 80 kc-, 90 kr- und 1 fl. 20 kr. bei M.
Opferkuch, SchatzvurchhauS- 4257
Gut gehende 4471
Seichmarenhandiuns
ist billig zu verkaufen- Adr- i. d. Adm. d- Bl-
Krümerei mit Iiafchenbier
Familienverhältnissehalber billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Adm- d. Bl. 4466
Eine Branntweinbrennerei
mit AuSschank, auf srequentem Posten, eine
Viertelstunde von der Stadt entfernt, ist zu
verkaufen oder unter günstigen Bedinqnissen
zu verpachten. Näheres bei Kaufmann Ortner,
Linzergasse, Salzburg. 4*44
Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen- A. Traunwieser, Selcherei, Getreide­
gasse 35. 4469
LteLlen-Gesuche.
Junges anständiges Mädchen
das Zimmer aufräumen, Weißnähen, Kleider­
machen, Bügeln und Servilen kann, sucht
Posten als Zimmermädchen. Anträge unter
Chiffre „M. Sch." postlagernd Makartpl. 4476
Verschiedenes.
Taschentuch verloren
schwarz-weiß, gestickt, „Therese", auf dem
Volksfestplatze oder auf dem Wege dahin.
Gegen einen Gulden Belohnung im Hotel
Mirabell abzugeben. 4488
44
Montag den 20. August 1900
<XD TTO <15 17° tl
der vollständigen
FM. Graf Hadetzky—Kapelle.
Beginn 7» 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zar Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour-- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Joses Mayer.
Z Staitfc HM
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saizburger
Thier-Heilanstalt, Dasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schmeiger» dipl. Thierarzt.
Thilophagplatten=
d“ S“ Hühneraugenmittel
«S? 8 e,«uV: Alexander Freund, «eoenburg.
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Ein Student
findet Wohnung, vollkommene Verpflegung
und gute Aufsicht bei einer besseren Familie.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4460
Heirat
Kaufmann in sicherer Stellung, mit gutem
Einkommen, Ende 2ver, sucht Bekanntschaft
junger hübscher Dame zu machen- Gest- An­
träge, wenn möglich mit Bild, unter Chiffre
„P. 4477" hauptpostlagernd Salzburg erbeten.
DiScretion Ehrensache. 4477
500 Gulden
werden von einem hiesigen Geschäftsmann
gegen Sicherstellnng und sehr hohen Zinsen
aus einige Monate aufzunehmen gesucht. Gest.
Offerte unter „Prompte Rückzahlung" haupt­
postlagernd Salzburg. 4494
In Reriust gerathen
ist am 7. August am Bahnhöfe in Salzburg
ein gelber Lederkoffer mit verschiedenem In­
halte- Dem Wiederbringer desselben wird eine
Belohnung von As 100— zugesagt Abzugeben
bei Adolf Schmidt, Waagplatz. 4447
Neue Sal;- u. Essig-Gurken
frisch eingetroffen. F. T. Martin, Salzburg,
Linzergaffe. 4463
2000 Gulden
auf zweiten Satz zu 5% per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4387
Glückliche Ehr!
Besitzer eines blühenden Wirthsgeschäftes, sucht
Mangels an Bekanntfchaiten auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Dieselbe müßte Liebe
zum Geschäfte und ein Vermögen von circa
4000 fi. haben. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften, womöglich mit Photo­
graphie unter „Glückliche Ehe 1900" haupt­
postlagernd Salzburg. Scherz verbeten,
DiScrelion Ehrensache. 4428
Verloren
wurde gestern am Wege von Parsch auf den
GaiSberg eine Brieftasche mit Geldinhalt
(Papiergeld 400 fl.). Der redliche Finder wolle
selbe gegen reiche Belohnung abgeben im
städt- Fundbureau, RathhauS- 4443
Iiüssige Bronrelinrturen
in allen Farbe»», als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium ete. find das uor-
theilhafteste Präparat znm Vergolde«
od. Kroneire« aller denkbarsten Gegen­
stände au» Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit mied
nnr mit meinen Tinkturen erzielt. Z«
traben bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theatergasse 16, Telephon Ur. 221,
Farbenhandlung. 908
MaschbareIußbodensparrvLchfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlakmittet
für harte und meiche Parket»-, Meich-
holz «nd lackirte Köden, bei hohem
Glänze, in 20 Mi«. trocken. Z« habe«
bei G«st. Stubock, Salzbnrg, Theater­
gasse 16, Telephon Ur. 224, Farben-
handlnng. 909
Die
©MM-fptfitiift
einer alten, gut eingeführten LedenS-
vecstcherungsgesellfchaft ist für Salzburg
an eine angesehene Persönlichkeit oder
Firma in Salzburg zu übertragen.
CautionSfähige Bewerber belieben ihre
Offerte unter „I. K. 6827" an
Rudolf Masse, Mten. I-, Seiler-
statte 2. 4482
tj-b labhaf *Jf**n»t
Conversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Emmen 442 o
der französischen und englischen Sprache
nebst Clavier-Unlerricht wird ertheilt
Mirabellschloß, 2. Stiege, 2. St., Thür 7.
Kost und LogiS für junge Mädchen.


[ 2023-06-29 10:36:42.495 - 19000820 - Seite 8 ]
Kev- 8
Salzburger Tolksblatt
Nr. 188
K. k. SMkZtMahn-Dirrktiott Innsbruck.
Giftig ab I. Juni bezw. I. Juli iSOO.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung nach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 FrUH Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyc.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Bndweir, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Bndweir, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Bndweir, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Rochm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abiahrr von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechjel jeden
Montag und Donnerstag nach Constanttn-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
ftanza.
1.21 Nachm. Perf.-Z. noch Steindors, Braunau,
Ried, Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wieu; vi»
Annang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nochm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
Carlsbad.
«,10 Abs. Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
3.50 Abends Perf.-Zug »ach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtn«- nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
An tun ft in
Sal- burg.
Zell am See nach Stimmt, vi* Buchs
noch Zürich Basel, Paris, Bern, Benf;
vi» Bischofshofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshosen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischo Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Norm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Worgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» JnnSdruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnell;, g noch Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.06 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perl-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Lwben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pomafel, Venedig Florenz. Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GruS,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS;
vi» St. Margrethen nach St. Gallen-
Zürich.
Salzburg.
Richt««- vo« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8-83 Früh Perf.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mrt
Anschlügen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Exprcßzug von Wieu,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin­
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Nach«. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abend» Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad. Leipzig. Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee. Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunan
vi» Steindors.
Il.u2 NacktS Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnudeu,
Schärding, Ried vi» Attnang.
»licht»«, »o« Innsbruck.
18-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-Gries, Meran vi»
Innsbruck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Fschl vi» Bischofshofen!
Vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hasen, Tonstanz
per Sch ff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck Von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShoseu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, R> m, Neapel. Pou-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Norm. Personenzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BuchS-
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm>
vi» Zell a- S-; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» BischofShoseu.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tasel vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, FrtedrichShafen per Schiff),
JnnSbmck mit Anschluß von Gens
Bern, Pari», Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen vi» Sr. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal,
9.57 Abends Personenzug von Wöcgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; vi»
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei I
Auf alle Oamen-
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Die Curse für kaufmännische einfache,
doppelte u. amerikanische Buchführung
u. zw. kür das
Waren-, Bank-, Sparcassen- und Fabriksgeschäft, für Bierbrauereien,
Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen kaufmännischen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm. Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,.
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen »m;
Einschreibungen vorn 1. bis 15. September. Honorar Vijährig im Vorhinein,
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte beim Instituts-Inhaber in der Wohnung in Neu-
Maxglan, Salzburgerstrasse 4, Sprechstunden täglich ab 6 Uhr Abends (Mitt­
woch, Donnerstag, Freitag) und vom 1. September ab täglich im Unterrichts-
locale (welches nachträglich bekannt gegeben wird) woselbst der Gefertigte
jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Angelegenheiten zu sprechen sein wird.
4326 S Jm Sorgo.
rTTTTTVY T▼▼▼ T'T T'T^T"T V T TT'Y'TT▼ 1
Kunömcrchung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehunq werden jene Radfahrer,
welche von der Gemeinde Gnigl ih e Radnummern besitzen und die Radfahrer­
taxe pro 1900 noch nicht entrichtet haben, abermals aufgefordert, die Taxe
per 4 K bis 25. d. M. hieramts zu erlegen, widrigenfalls dieselbe nach Ablauf
der erwähnten Frist sofort executiv eingegeben wird.
Oemeirrde-Uorstehung Gnigl bei Salzburg
am 14. August 1900.
Der Vorsteher: 4419
Tauer.
Zwei RappstuttN sammt Wagen, verstellbar als Sandläufer oder Kutschier-
wagen nebst silberplattirtem Kummet oder Brustgeschirr, wegen Abreise zu ver­
kaufen. Offerte unter „M. S." an d- Bdm. d. Bl. 4486
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delioafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Maiiberger„ .>„ 46„
» Tiroler „Extra Special“ roth„„ 40„
.. Cariowitzer süssiich roth. ..„ 46 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
Herausgegebe» wtb gedruckt vo« K. Mirset's Witwe, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: £L Urvisauff v. Ueudkgg

