
[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 1 ]
Derschledelle«:
Tabaktrafiken: 1. lapny, k. k. HauMrafik,; Braun,
Kaigaffe; Rrcdinger, Rathhausplatz; Siarizinger,
Mozartpl.; Asptfck, Kaig.; Atzl, GrieSg-; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Diettichstr.; Scheiierlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mtitln: Buchlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; kett!, Platzt; vaderer, Paris Lodron.
straße; Klimitsch, Linzerz.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
Halle in: brandetätter, Buch- u. Papierhandlg.
und t. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochell-ArrsgabZ.
Tägliche
Stadt Sakzvurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 !r.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— st. 70 kr.
Rränumerntions-Preise:
Ausgabe.
Mit Hkost;
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Einzelne Siümmern
ochen-Ausgabe.
Stadt Salzöurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit &0ß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 tuterurba«.
Post- Check- Conto Rr. M2.8S5.
Inserate
nehmen entgegen Herr ich. Ilonrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen° Ex­
peditionen des In- und AuSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 17.
Montag den 21. Jänner 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Das Programm der Regierung.
In Ermanglung eines anderen geeigneteren Ortes
sah sich das Cabinet Koerber genöthigt, sein Regie­
rungsprogramm in der halbamtlichen „Wiener Abend»
post" klar zu legen. Diese neue Einführung erregt
mit Recht bedeutendes Aufsehen und die „Arbeiter-
Zeitung" bemerkt hiezu boshaft, wenn es so fort­
geht kann nächstens die Verlautbarung eines Regie-
rungs-Programmes durch eine Annonce geschehen.
Die Kundmachung Dr. v. Koerbers, welche wir im
Nachstehenden wiedergeben, sagt nichts neues, son­
dern bestätigt nur das. was Politiker und Presse in
den verichiedensten Variationen schon Hundertmale
gesagt haben. Sie lautet: Die durch das Vertrauen
Sr. Majestät berufene neue Regierung erblickt ihre
wichtigste politische Ausgabe in der einverständlichen
Beilegung des nationalen Streites, ihre culturellc
und wirthschaftliche Mission in der Zusammenfassung
aller Kräfte zum Gedeihen des Staates. Die natio­
nalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch
ihre lange Dauer so beklagenswerth, haben die Geister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt,
die Energie des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten
positive, segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen,
unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt und
selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt, die
allen Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in
allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn ge­
brochen, daß es unerläßlich ist, den nationalen Kampf
zu beendigen, oder doch wesentlich zu mildern und
unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Er­
schütterungen zu bewahren. Die Erfahrungen der
letzten Jahren haben gezeigt, daß in nationalen Fragen
nur das sich zu behaupten vermag, was aus dem
übereinstimmenden Willen der Betheiligten hervor­
geht. Allseitige Mäßigung und eine durch die Exi­
stenzbedingungen des Staates gebotene Opfer­
willigkeit können einen redlichen Vergleich über
die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die Re­
gierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung und
Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die
strittigen Fragen sofort auf das Gebiet praktischer
Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird da­
her schon in den nächsten Tagen die betheiligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer Con-
sercnz nach Wien zu entsenden, denen sie unter eige­
ner aktiver Theilnahme an der Berathung eine Reihe
von konkreten Vorschlägen zur Beilegung der bestehen­
den Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten
Aufgaben des dann einzuberufenden ReichSratheS
wird es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf
Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen über
die hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu
fassen.
Mit der politischen Aktion des Ministeriums soll
eine rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand
in Hand gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge be­
dürfen besonders die wirthschaftliche» Verhältnisse.
Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraus­
setzungen ist die Entwicklung unserer produktiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augen­
blicke, wo die industrielle Weltkonjunktur zu gestei­
gerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte drängt,
sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch den
nationalen Kampf. Sie frei zu machen und in den
Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der das
Herz jedes Vaterlandsfreundes erwärmen muß. Es
gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Erholung
zu schaffen, der, von den Parteien mit kluger Mäßi­
gung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen
vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Ver­
ständigung, eine feste, unparteiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die Förde­
rung aller auf die Hebung und Erweiterung der Pro­
duktion gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung.
So das Programm des Ministeriums Koerber.
Inwieweit es gelingen wird, dasselbe seiner Ver­
wirklichung zuzuführen, bleibt abzuwarten. Jedenfalls
kann man den politischen Vorgängen der nächsten
Zeit mit Spannung entgegen sehen.
VolMstye Kimdsch«m.
Inland.
Die Delegationen werden bereits im Monat Mai
wieder zu einer neuen Session zusammentreten. Die
Wiedereinberufung der Delegationen zu einem so
frühen Zeitpunkt wird in Zusammenhang gebracht
mit der bevorstehenden, ziemlich bedeutenden Erhö­
hung des Präsenzstandes der öster­
reichisch-ungarischen Armee. Die dies­
bezüglichen Vorarbeiten sind im Kriegsministerium
bereits fertiggestellt, und werden daher die Delegationen
bereits im Monat Mai in der Lage sein, sich
mit diesen neuen militärischen Anforderungen zu be­
fassen.
Ausland.
In der Budgetkommission des deutschen Reichs­
tages erklärte bei der Fortsetzung der Berathungen
des Postetats der vaiional-liberale Abgeordnete
Hasse, daß er Beweise dafür in Händen habe,
daß im Postverkehr mit Oesterreich-Ungarn seitens
der österreichisch-ungarischen Beamten das Brief-
geheimniß verletzt werde. Er werde dem­
nächst fein Material dem Staatssekretär zur Ver-
fügung stellen. Die Abgeordneten Lieber und Dr.
Müller (Sagan) traten der Auffassung der Abg.
Haffe bei und theilten mit, daß sie aus Oesterreich-
Ungarn fast nur eingeschriebene Briefe erhalten. Der
Staatssekretär v. Podbielski erwiderte, der
Weltpostverein fordere den Schutz des Briefgeheim­
nisses. Sobald ihm das Material zugegangen, werde
er energisch in der Sache vorgehen. Auf Grund der
Erklärung des Abg. Hasse richtete der österreichische
General-Postdirector Neubauer an den Staats-
secretär Podbielski das Ersuchen um Auslieferung
des Materiales, von welchem Abg. Haffe bei seiner
Interpellation sprach.
Ein hervorragender Beamter der Postdirektion
äußerst sich über die Angriffe der reichsdeutschen Ab­
geordneten im „Wiener Tagblatt" folgendermaßen:
Es ist eine schwere Anschuldigung, welche da gegen
die österreichisch-ungarische Beamtenschaft erhoben
wird. Wir finden es begreiflich, daß man nicht
blos im Deutschen Reiche, sondern auch bei uns dem
Endergebniß der nunmehr eingeleiteten Untersuchung
mit der größten Spannung entgegensieht. Denn die
Frage der Verletzung des Briefgeheimnisses berührt
im höchsten Grade ein öffentliches Interesse und das
Publikum hat ein Recht darauf, zu erfahren, ob es
wahr ist, daß die österreichisch-ungarische Post—
ein schwarzes Cabinet etablirt hat.
Dieser Vorwurf wird gegen unsere Postverwal­
tung nicht zum erstenmale erhoben. Bekanntlich ist
die angebliche Verletzung des Briefgeheimnisses bereits
früher im österreichischen Reichsrathe zur Sprache ge­
kommen und auch ein Wiener Organ hat einmal
dieses Thema angeschlagen, doch hat das Letztere von
uns solche Aufklärungen erhalten, daß es einbekennen
mußte, es könne von einer Verletzung des Briefge­
heimnisses in dem Falle, um den es sich damals ge­
handelt hatte, nicht die Rede fein. In der That muß
unsere Beamtenschaft jeden derartigen Vorwurf mit
Entrüstung zurückweisen, ob er nun hier oder aus­
wärts erhoben wird.
Uns ist das Material unbekannt, auf welches sich
die Abgeordneten Hasse, Lieber und Müller
stützen, und man kann sich daher über dasselbe auch
nicht äußern. Aber im Allgemeinen kann man Fol­
gendes sagen: Briefe werden von der Post nur dann
geöffnet, wenn ein diesbezüglicher Gerichtsbe­
schluß vorliegt, wie zum Beispiel bei Untersuch-
ungshästlingen. Kein StaatZanwalt kann ohne einen
solchen Gerichtsbeschluß die Oeffnung eines Briefes
erwirken.
Es ist aber bei der riesigen Arbeit, welche die
Post tagtäglich zu bewältigen hat, die Möglichkeit
wohl vorhanden, daß hie und da ein Brief oder eine
andere Sendung in Verlust geräth oder eine Lädirung
erfähn. Man verwendet heute, namentlich zu Schleifen,
häufig brüchiges Papier. Bei den verschiedenen Mani­
pulationen auf der Post kann es nur zu leicht ge­
schehen, daß dasselbe reißt. Die betreffende Sendung
wird dann amtlich verschlossen. Das geschieht auch
bei Briefschaften, welche an unrichtige Empfänger
gelangten und von denselben geöffnet wurden.
Tsrresporlderrzen.
Hallet«, 19. Jänner. (Theater.) Seit Beginn des
neuen Jahres weilt wieder unser von den Vorjahren her
in bestem Andenken stehende Theater-Director Franz Kettl
in den Mauern unserer Stadt. Derselbe hat nun bereits
neun Vorstellungen gegeben, welche durchwegs wie: „Die
Tochter der Hölle"— „Die goldene Eva"— „Ein armes
Mädl"— und „Die goldene Spinne"— im Repertoir
größerer Bühnen zu finden sind, und über deren Vor-
züglichkeit sämmtliche Kritiken des In- und Auslandes
übereinstimmen. Die Wiedergabe der Rollen, auch wenn
dieselben an die einzelnen Schauspieler noch so große An­
forderungen stellen, muß als eine tadellose, das Zusammen-
spiel als ein harmonisches bezeichnet werden. Wer speziell
das zweimal zur Aufführung gelangte Stück „Die goldene
Spinne" zu sehen Gelegenheit hatte, dem mußte sofort
die Vortrefflichkeit des Ensembles, über das Herr Kettl
verfügt, in die Augen springen. Es wurden in früheren
Jahren und nicht immer mit Unrecht, insbesonders seitens
der besser situirten Gesellschaftskreise Klagen laut über
die Unzulänglichkeit der damaligen darstellenden Kräfte.
Herr Theater-Director Kettl hat diesen Klagen nun
jeden Grund benommen und, selbst ein äußerst gewiegter
Schauspieler, tüchtige Kräfte engagirt, welche allen An­
forderungen auch eines anspruchsvollen Pnblikums voll­
auf genügen. Auch die Wahl der aufgeführten Stücke
beweist, daß Herr Kettl sich alle Mühe gibt, dem Theater-
Publikum Gediegenes zu bieten, und er scheut zu diesem
Zwecke selbst vor den Kosten, welche die Aufführung von
Novitäten erfordert, nicht zurück. Kurz und gut, Herr
Kettl thut Alles, was gerechter Weise von ihm als Theater-
Director verlangt werden kann. Sache des Publikums
wird es sein, der Direction durch fleißigen Theaterbesuch
die verdiente Anerkennung zu bezeugen und ihr die Mög­
lichkeit zu geben, den Anforderungen der Theaterbesucher
auch fernerhin durch Haltung eines tüchtigen Personales
und Aufführung gediegener Theaterstücke Rechnung zu
tragen.
Ktfchafshofe«, 20. Jänner. (Verschiedenes.)
Im Nachhange zu dem Berichte vom 18. ds. Mts. wäre
noch mitzutheilen, daß der Unfall mit dem „Tannenwirths"-
Pferde einen zweiten solchen nach sich zog. Als nämlich
das verendete Pferd vom Platze weggebracht werden sollte,
wurde einem Ziehsohne der genannten Wirthin, der als
Knecht verwendet wird, wahrscheinlich in Folge eigener
Unvorsichtigkeit beim Aufladen ein Fuß abgeschlagen. Also
nicht genug damit, daß das Pferd zu Grunde gehen mußte,
sondern es kam auch noch ein junger Mensch zu Schaden.


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2
Sakzburgcr Volksblatt
Nr. 17
— Vor einigen Tagen fand hier beim „Huberwirth" ein
„Jngenieur-Collegentag" statt, der auch aus
den benachbarten Ländern Tirol, Vorarlberg, Steiermark
und Oberösterreich besucht war: es dürften gegen 50 Theil-
nehmer gewesen sein. Zuerst wurden „Standesfragen" be­
sprochen, dann aber beim „gemüthlichen" Theil entfalteten
einige der Herren ihre gesellschaftlichen Talente in so
reichem Maße, daß es einem nur so schüttelte, wenn man
die komischen Vortrage rc. anhörte. Keinem der Herren
wird die Theilnahme an diesem „Collegentage" reuen,
und falls wieder ein solcher zu Stande kommen sollte,
wird sich wahrscheinlich die Zahl der Theilnehmer wesent­
lich vermehren.— Am Sonntag den 14. ds. Mts. wurde
hier beim „Lebzelterwirth" ein wenig gerauft. Um
Ruhe zu schaffen, griff der Wirth selbst einen der Raufer
an, um ihn hinauszubringen. Er gedachte aber dabei nicht
seines Hundes, der im Gastzimmer war. Dieser fuhr auch
auf den Ruhestörer los und biß ihn in beide Füße, wohl
meinend, er müsse seinen Herrn schützen. Und der Schluß
davon? Der Gebissene legte sich hin, läßt sich ärztlich be­
handeln und nun kann der Wirth das Bad ausgießen
und brav zahlen, wie es bei solchen Gelegenheiten ge­
wöhnlich zu gehen pflegt.
Bischofs t/afett, 20. Jänner. (S ü d m a r k.) Die dies­
jährige Vollversammlung der Ortsgruppe „Pongau" der
Südmark findet Montag den 29. ds. Mts. in Böcklingers
Gasthause in Bischofshofen um 8 Uhr Abends statt. Die
Herren Mitglieder werden ersucht, sich möglichst zahlreich
einzufinden.
Gumnde«, 21. Jänner. (Verschiedenes.) Von
der städt. Sicherheitswache wurde gestern hier der wegen
Desertion und Diebstahls steckbrieflich verfolgte
Peter Pachter aus Palsau in Steiermark ausgeforscht
und verhaftet. Peter Pachter, der schon 28 Jahre alt und
bereits ein Jahr wegen unerlaubter Entfernung beim
Militär nachdienen mußte, war beim Jnfanterie-Regiment
Nr. 27 „König der Belgier" in Graz stationirt, von wo
er sich am 10. December vorigen Jahres mit einem Col-
legen entfernte und durch Bettel und Diebstahl sein Leben
weiter fristete. Auf seiner Wanderschaft vertauschte er die
Uniform mit Civilkleidern und warf schließlich Bajonnet
und Ueberschwung in einen Abort. Pachter, der gelernter
Bäcker ist, stahl schließlich Anfangs dieses Monats in Alt-
münster dem Ärodausträger FranzHinteregger sein
Arbeitsbuch, um sich am 3. ds. Mts. hier beim Bäcker­
meister Wiggenhauser zu verdingen, bis seine Verbrechen
aus Licht kamen. Pachter wird nächster Tage zu seinem
Regimente nach Graz abgeliefert.— Dieser Tage wurde
in einer Villa nächst Gmunden eine längliche goldene
Broschenadel, mit ä jour gefaßten Perlen und Brillanten
besetzt, im Werthe von 600 K von unbekannten Thätern
entwendet. Der Dieb nahm auch eine schwarze Email-
Damen-Remontoiruhr im Werthe von 20 K mit und ver­
muthet man selben in der Person eines bettelnden Hand­
werksburschen, doch blieben bisher mehrere Verhaftungen
erfolglos.— Die diesjährigen Faschingsvergnügungen er­
öffnete gestern die Feuerwehr mit einem gut besuchten
Kränzchen im städtischen Cursaale.— Morgen Abends
findet in der „Wunderburg" die Protestversamm-
l u n g der Arbeiterpartei gegen die B i e r st e u e r statt.
Kad ReichenhaU, 19. Jänner. Vergangenen Don­
nerstag, 11 Uhr Vormittags, fand im schön dekorirten
Rathhaussaale die feierliche Installation unseres neu er­
nannten rechtskundigen Bürgermeisters Herrn Fritz Söll-
ner statt, nachdem dessen Bestätigung seitens der könig­
lichen Regierung eingetroffen war. Den feierlichen Akt
nahm der kgl. Bezirksamtmann von Berchtesgaden, Baron
v. Berchtoldsheim, vor, und wohnten demselben
fast vollzählig die Herren Mitglieder des Gemeinde-Colle-
giums und die Herren Magistratsräthe bei. Der Beeidi­
gung des Herrn Bürgermeisters folgte im Gasthof „Hotel
Post" ein gemüthlicher Frühschoppen, welcher sich ebenfalls
großer Betheiligung zu erfreuen hatte.
Salxburgsr RachrichLs».
* Oberstabsarzt Dr. Hermann Kraska -j-.
Am Freitag den 19. d. M. verschied in Brünn Herr
ül. II. vr. Hermann K r a s k a, k. und k. Ober­
stabsarzt II. Classe, Commandant des k. u k. Garni­
sonsspitales Nr. 5, Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone rc. rc. Die Leiche wurde
gestern Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im Garni-
sonsspitale Nr. 5 zu Brünn feierlichst ausgesegnet,
wird nach Salzburg auf den Communaifriedhof über­
führt und am Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr, in der
Lago'schen Familiengruft durch Strasser's Leichen-
bestattungs-Unternehmung beigesetzt. Der Verblichene,
welcher erst im vorigen Jahre von Salzburg nach
Brünn versetzt wurde, erfreute sich hier großer Be-
liebtheit. Dr. Kraska stand im 58. Lebensjahre.
* Doppel-Leichenfeier. Es dürfte wohl selten
vorkommen, daß zwei Dienst-College» und treue
Kameraden gleichzeitig zur ewigen Ruhe bestattet
wenden. Gestern Nachmittags ist dies der Fall ge­
wesen. Die beiden k. k. Finanzwach-Oberaufseher
Hermann Scharf und Johann Stoiber, sind
beinahe gleichzeitig an Lungenentzündung erkrankt,
und beide haben das Zeitliche gesegnet. DaS Leichen-
begängniß der beiden Berufskollegen fand, wie ge­
sagt, gestern Nachmittags unter sehr zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung statt. Der Leichenzug
gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung der
Achtung und Beliebtheit, deren sich die beiden Opfer
ihres aufreibenden Dienstes in weiten Kreisen er­
freuten. Unter der Führung der Herren Ober-Re-
spicienten S t e m p f e r und Herda waren zwei
Abtheilungen der k. k. österreichischen Finanzwach-
vvn zusammen circa 80 Mann ausgerückt; ebenso
gaben eine Abtheilung in der Stärke von 16 Mann
der kgl. bayrischen Grenzwache, sowie Deputationen
der k. k. Gendarmerie und der städtischen Sicherheits­
wache den Verstorbenen das Ehrengeleite. Den
beiden von Finanzwach- Oberaufsehern getragenen
Särgen, deren erster den Oberausseher Scharf und
der zweite den Oberaufseher Stoiber barg, schritten
die Herren Hofrath und Finanzdirector Hans Nusko,
Oberfinanzrath Franz Wolf, Finanzrath Doctor
Mroczensky, Fiuanz-Oberinspector Freiherr von
E h m i g, Oberzollamts-Verwalter Robert S ch m i d,
Ober-Postverwalter Friedrich v. Schallhammer
und zahlreiche dem Finanz-Ressort angehörige Beamte.
Nach dem Traueracte defilirte doS FinanzwachcorpS
vor seiner Beamtenschaft. Möge den beiden zu früh
Verstorbenen die Erde leicht sein!
* Todesfall. Heute verschied Herr Michael
Karl, Maschinist der Brauerei Guggenthal bei
Salzburg, im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet am Mittwoch den 24. d. M., 9 Uhr Vor­
mittags, durch Leopold Wallmann'S conc. Leichen-
bestattung in Gnigl statt.
* Vortrage übtv das Aettmrgsverfahren.
Die Vortrüge über das Rettungsverfahren bei Schein-
todten und bei in plötzliche Lebensgefahr Gerathenen
werden Sonntag den 28. Jänner lfd. Js. beginnen
und alle Sonn- und Feiertage von 10 V»—1 l'/» Uhr
im anatomischen Hörsaale der bestandenen medicinjsch-
chirurgischen Lehranstalt im Studiengebäude bis zur
Beendigung des Gegenstandes vom Herrn k. k. Pro­
fessor Dr. Richard Lumpe abgehalten werden. Der
Zutritt zu diesen Vorlesungen ist jedem Erwachsenen
männlichen Geschlechtes gestattet.
* Gutrvaldang und Hagelschaden. Die
von der k. k. statistischen Centralcommission heraus­
gegebene „Statistische Monatsschrift" (Decemberheft
1899) enthält eine Uebersicht über die Hagelhäufig­
keit in Oesterreich während des letzten Vierteljahr­
hunderts (1872—1896) mit einer Karte: Dieselbe
liefert den Beweis, daß sich in Oesterreich die kli­
matischen Verhältnisse stetig ver­
schlimmern und die durchschnittliche Jahreszahl
der Hageltage fortschreitend zunimmt. Auch länder-
weise zeigt sich seit dem 3. Quinquennium (1882—
1886) überall eine bedeutende Vermehrung der Hagel­
tage. Die am meisten von Hagel betroffenen Ge­
genden sind daS füdtirolische Etschthal, Görz und
Jstrien, die südliche und östliche Steiermark, das
niederösterreichische Viertel Obermannhardsberg, das
mittlere Böhmen und Galizien. Auch der salzbur-
gische Flachgau mit den angrenzenden Theilen Ober­
österreichs gehört zu den stark von Hagelwettern
heimgesuchten Gegenden (101—150 Hageltage in den
25 Jahren.) Im ganzen Lande Salzburg stieg die
durchschnittliche Zahl der Hageltage in diesem Zeit­
raum von 34 auf 74. Aus einer Zusammenstellung
der Hagelhäufigkeit mit dem Bewaldungspercent, ins­
besondere auch mit Rücksicht auf die Qualität der
Wälder, ergibt sich ein unverkennbarer Zusammen­
hang beider Erscheinungen. Es trifft daraus der
schützende Einfluß der Wälder auf die Bildung von
Hagelwetter hervor. Dieselbe Erscheinung wurde auch
in anderen Ländern, wo die Waldbedeckung in raschem
Schwinden begriffen ist, z. B. in Rußland, beobachtet
und statistisch nachgewiesen. Da sich nicht nur die
Zahl der Hageltage in so kurzen Perioden fortwäh­
rend vermehrt, sondern auch die verhagelte Fläche,
sowie der Hagelschaden sich periodenweise auch re­
lativ immer vergrößert, wie dies schon im Jahr­
gang 1897 der „Statistischen Monatsschrift" nach­
gewiesen wurde, so gibt diese Thatsache hinreichenden
Grund zu ernster Beachtung.
* Stabltheater. Morgen, Dienstag, findet das
Benefice des Kapellmeisters, Herrn Alfred Fröh­
lich statt; zur Aufführung gelangt KreutzerS roman­
tische Oper „DasNachtlager inGranada",
mit Frl. Pola und den Herren Schußheim, Walter
und Netzl in den Hauptpartien. Das große Violin-
solo im zweiten Akt. spielt Herr Kapellmeister Fröh­
lich.
* Hetteres aus dem Jahre 1900. In der
„L. Tgpst." findet sich folgende drollige Notiz:
Am 17. d. M. traf ein behelmter Mann der Si­
cherheit einen lustig auf dem deutschen Boden dahin-
marschierenden Wenzel. Auf ein barsches „Halt, wer
sind wir!" zog der eines ruhigen Gewissens sich er­
freuende Wenzel seinen Paß aus dem Ranzen und
präsentirte denselben dem grimmig dreinschauenden Gen­
darmen, wobei er in gebrochenem Deutsch sein Ratio­
nale und sein Metier angab. Seine frohlockende
Miene zeigte, daß der Wenzel gegen jede Gefahr ge­
feit sei. Doch mit den Schicksals Mächten ist kein
ewiger Bund zu flechten; denn gleich darauf schreitet
der Gendarm mit ihm zum Bezirksgerichte, wo er
den Wenzel als Landstreicher übergab. Aus dem Ver­
höre des Eingelieferten war folgendes Komisches zu
entnehmen: Der jüngst aus dem Wenzelreiche kom­
mende Sohn erfreute die Bewohner der Gemeinde
St. Agatha im Bezirke Wels dadurch, daß er als
Laubfrosch auftrat und den guten Leuten dortselbst das
Wetter prophezeite, war auch— es scheint fast un­
glaublich, ist aber schwarz auf weiß zu lesen— im
Jahre des Heiles 1900 von der löblichen Octsobrig.
keil in seinem Arbeitsbüchel wie folgt mit neuester
Orthographie bestätigt wurde: „Der inhabber diese
hat sich wärend seinen hihr sein Treu und fleisig in
volsten Zufriedenheit von 3ten bis 12» Juli als
Profit aufgehalten. Kal Helletsgruber St. Agatha.
Wird gd. ämtlich bestättiget. Gemeindevorstehung
am 21/7 1899 St. Agatha, Bez. Wels. Der Gd.
Vorstand Andreas Steinbock G. 33."
* Ein fröhlicher Tag in den Alpe«.
Unter dieser Devise veranstaltete letzten Samstag die
Lehrerschaft Moxglans beim „Kaiser Karl" ein
Costümkcänzchen, dessen Reinerträgnjß dem Lehrer-
hauSvereine zugedacht war. Das oft B-währte hat
auch diesmal seine Wirkung wieder gethan. Die
Carnevalsveranstaltungen alpiner Gattung erfreuen
sich besonders hier in Salzburg großer und auch be­
rechtigter Beliebtheit. Auf denselben herrscht immer
ein frisches Leben und ungezwungene Fröhlichkeit;
dazu kommt noch, daß die Wahl der Toilette oder
des Costümes kein Kopfzerbrechen verursacht, gewiß
auch ein Grund, der von vorneherein auf einen guten
Besuch rechnen läßt. Darin hatte sich auch die
Lehrerschaft Maxglans nicht getäuscht und es besteht
kein Zweifel, daß dem Lehrerhausvereine durch den
prächtigen Erfolg der Veranstaltung eine namhafte
Summe zufließt. Was den Verlauf deS Festes selbst
anbelangt, so war derselbe ein sehr befriedigender.
Die mit ganz außerordentlichem Geschick und künst­
lerischem Geschmack hergestellte Dekoration zeigte ein
kleines Bauerndorf, in welchem gerade Kirchweih ge­
feiert wird. Hinter der niedlichen Ortschaft führte
ein steiler Weg in ein einsam gelegenes Alpendörflein,
von wo aus man einen reizenden Ausblick auf das
buntbewegte Leben und Treiben tief unten im Thals
genoß. Dort drehten sich nach den prickelnden Weisen
der Musik ungezählte Paare im wirbelnden Tanze;
war einmal eine kleine Pause eingetreten, so trieb
der „Hiatabua" seine munteren Spässe, Untersberg-
männlein erschienen und boten echten „Enzian" zu
neuer Kräftigung an, kurz es war ein echtes und
rechtes Faschingsbild, daS sich da draußen dem Auge
des Beobachters bot. Bis zum grauenden Morgen
erklangen lustig die Geigen, um welche Stunde das
letzte Paar mit brennenden Sohlen den Tonzplatz
verließ, ist unbekannt; sicher aber ist, daß sich Alle
trefflich unterhalten haben und die Lehrerschaft Max­
glans mit ihrem Costümkränzchen einen Schuß ins
Schwarze gethan hat.
* Carneoals-Unterhaltimg des Krreipp-
Nereines. Daß die Mitglieder unseres wackeren
Kneipp-Vereines keine griesgrämigen Leute sind, die
da melancholisch durch die Welt schleichen, sondern
daß dieselben neben ihrem menschenfreundlichen Zweck,
welchen sie verfolgen, auch einer gemüthlichen Unter­
haltung nicht abhold sind, dieses haben sie schon zu
wiederholten Malen durch das gelungene Arrange­
ment diverser Feste sowohl im Sommer, als auch
insbesondere durch die Veranstaltungen ihrer alljähr­
lichen Carnevalsunterhaltungen in glänzendster Weise
dargeihan. Auch der diesmalige, am verflossenen
Sonntage in den Mödlhamer-Sälen veranstaltete
Abend reihte sich seinen Vorgängern würdig an und
erfreute sich eines äußerst zahlreichen Besuches. Wc>S
diesen Unterhaltungen einen besonderen Reiz verleiht,
ist der Umstand, daß dort nicht Terpsichoren allein
gehuldigt wird, sondern auch auf die nicht tanzende
Welt Rücksicht genommen und durch musikalische, ge­
sangliche und deklamatorische Vortrüge für deren
Amüsement gesorgt wird. So war es auch diesmal
wieder. Ein lustiger Marsch von einer Abtheilung
der Radetzky-Musik, mit der von derselben gewohnten
Schneidigkeit gebracht, leitete das reichhaltige Pro-
gramm ein Der herzlichen Begrüßungsansprache
des VereinSvorstandeS Herrn Leopold Krieger
folgten Liedervorträge des Frl. Kobernaußer
und Herrn Leopoldsberge r, welche den reichen
Beifall, der ihnen zu Theil wurde, im vollsten Maße
verdienten. In Herrn Möcht lernten wir einen
prächtigen Violinspieler kennen, welcher durch die
Weichheit seines Tones und die brillante Technik
alles entzückte. Fräulein Maria Gfrerer ist eine
vorzügliche Jnterpretin unserer Dialektdichter, und
trug auch diesmal wieder einen Großtheil zur allge­
meinen Unterhaltung bei. Unserer „Harmonie", welche
mit ihrem Sänge nie fehlt, wo es gilt, ein schönes
Werk zu fördern, brachte einige Chöre unter hellem
Applause zu Gehör. Es hieße Eulen nach Athen
tragen, wollten wir uns des breiteren über die Lcist-


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 17
©alzburger BolkSblatt
©die 3
Bogen deS Lieblings unserer ©alzburger, Herrn Otto
Pflanz! eingehen; er hat sich auch diesmal wie-
der selbst übertreffen. Köstlich waren auch drei Herren
deS MusikervereineS in Maske und Gesang als Niko­
laus, StaniSlauS und Wenzeslaus. Hiemit schloß die
gewählte Serie der verschiedenen Vortrüge, um dem
Prinzen Carneval Platz zu machen, welchem von der
tanzlustigen Jugend bis zum grauenden Morgen auf
das eifrigste gehuldigt wurde. Der Wirth, Herr
Hausl, verdient für Küche, Keller und Bedienung
das vollste Lob.
* Girre Garnison für Hallet»? Unter diesem
©chlagworte brachte kürzlich der „Volksfreund" eine
auch in unser Blatt übergegangene Nachricht, welche
den Halleinern eine Garnison in nahe Aussicht stellt.
In feiner letzten Nummer schreibt das genannte Blatt
über die Angelegenheit neuerdings Folgendes: ES
wirkte diese Mittheilung umso überraschender, als
weder in der Gemeindestube, noch an anderer zu-
zuständiger Stelle diese Frage in den letzten Jahren
auftauchte und zur Sprache gelangte. Da eS aber
nach dem erwähnten Aufsätze schien, daß bereits die
Intervention des ReichsrathSabgeordneten Herrn A.
Hueber in Anspruch genommen worden sei, so sahen
wir uns angesichts der Tragweite dieser Frage ver­
anlaßt, beim Bürgermeisteramte über den Stand
dieser Angelegenheit und die etwa in dieser Sache
seitens der Gemeinde unternommenen Schritte Er­
kundigungen einzuziehen. Hier wurde uns mitgetheilt,
daß die Gemeinde sich mit dieser Frage niemals be­
faßt habe, und auch gegenwärtig derselben fernestehe.
Wir halten diesen Standpunkt auch für den richtigeren,
weil wir glauben, daß den Lichtseiten, welche eine
Garnisonsstadt bietet, auch bedeutende Schattenseiten
gegenüberstehen, und insbesondere der Bau einer
Kaserne mit solchen Kosten verbunden wäre, daß eine
bedeutende Vermehrung der ohnehin großen Schulden­
last unserer Gemeinde eintreten müßte. Die steuer-
und umlagezahlende Bevölkerung Halleins bedarf
aber jetzt, nach den bedeutenden Unternehmungen der
letzten zwei Gemeindeperioden der Ruhe, um die
Segnungen des Vereinigungswerkes genießen und sich
von den im Interesse deS Fortschrittes gemachten ge­
waltigen Anstrengungen der letzten sieben Jahre er­
holen zu können.
* Juristischer Verein. Bei der kürzlich im
Speisesaale des Hotels „Schiff" stattgefundenen Ge­
neralversammlung des Vereine- wurden für das Jahr
1900 nachstehende Funktionäre gewählt: Als Vor­
stand Landesgerichtspräsident Dr. Josef Aigner,
Vorstandstellvertreter OberlandesgerichtSrath i. P.
Wenzel Hocke, Schriftführer Advokaturs-Candidat
Dr. Roman R e i ch a r t, Schriftführer-Stellvertreter
Rudolf Schweinbach, LandschastSsecretär, Cassier
Karl Scheibert, Gerichtssecretär. Ausschußmitglieder:
Dr. Josef Stigler, Advokat und Präsident der Ad-
vocatenkammer, und Dr. HanS NuSko, Hofrath und
Finanzdirektor, sämmtliche in Salzburg.
* Der Frauen-Hilf»verein »»*» Hotljc«
Kreuze für das Herzogthnrn Salzburg hält
Samstag den 27. Jänner, um 3 Uhr Nachmittags,
im Sitzungssaale der k. k. Landes Regierung, Mozart­
platz, II. Stock, die 33. General-Versammlung ab,
wozu die P. T, ordentlichen Mitglieder zum zahl­
reichen Besuche hiermit eingeladen werden. Tages-
Ordnung: I. Verlesung des bei der 32. General-
Versammlung aufgenommenen Protokolls; II. Vor­
trug des Rechenjchafts-Berichtes für daS Verwal-
tungSjahr 1899; III. Vortrug der Rechnungs-Aus-
weise über das wirthschastliche Gebühren pro 1899;
IV. Vortrug, der wichtigsten Einläufe im Vereins­
jahre pro 1899; V. Vorlrag über die getroffenen
Vorkehrungen im Falle einer Mobilisirung der k. u. k.
Armee im Jahre 1900 und VI. Verhandlungen über
Vereins- und Magazins-Angelegenheiten.
* Gesterr. Touristen- Club, Kretiou
Salzburg. Die Generalversammlung über das
17. Sectionsjahr findet am Donnerstag den 25. Jän-
ner, Abends 8 Uhr, im Clublokale Gasthof „zum
Krebs" statt. Zahlreiches Erscheinen der Mit­
glieder ist dringend gewünscht.
* Dreisrodeln in Innsbruck. Es wird
uns geschrieben: Gestern fand bei sehr günstiger
Witterung und ausgezeichneter Schlittenbahn das Preis­
rodeln vom Rodel-Club Jnnsbruck-Wilten statt. In
dem sonst so öden, wildromantischen H a l l t h a l e
herrschte gestern ein lustiges Jagen und Treiben.
72 Preisrodler nahmen theil, darunter 8 Mitglieder
des I. Tiroler Rodel-Clubs von Grödeu und fünf
Herren aus Salzburg, von welch' letzteren Herr
Joses Brunauer, vulgo „Goasberger Sepp"
den IV. Preis— einen sehr schönen Bockjchlitten
— eroberte, indem er die Strecke von 1y» Gehstun-
den in 5 Min. 14= */ 5 See, zurücklegte. Den I. Preis
(40 Kronen in Gold) erhielt I. Württenberg,
Knappe im Haller Salzbergwerk, welcher in 4 Min.
y* See. staltete. Eine großartige Leistung! Folgen
wir ©alzburger Sportgenossen dem schönen Beispiel
des Rodelclubs von Jnnsbruck-Wilten. Ein kräftiges
Heil dem künftigen ©alzburger Rodel-Club!
* Warum denn In die Ferne schweifen,
sieh, das Gute liegt so nah! wird sich Mancher
denken, welcher die Einladungskarte einer salzbur-
g i s ch e u freiw. Feuerwehr zu sehen bekommt, die
in— Sm ichov (Böhmen!) gedruckt wurde. Es
scheint, daß sich in Salzburg und Umgebung keine
leistungsfähige Buchdruckerei befindet, welche im
Stande gewesen wäre, dieses „Kunstwerk" zur Zu­
friedenheit der Besteller auszuführen. Wir können
es uns nicht versagen, den Wortlaut, respective die
Orthographie dieser Einladung unseren Lesern zur
Kenntniß zu bringen und glauben uns damit auch
den Dank für die „Reklame" seitens der Veranstalter
des Balles zu sichern; dieselbe lautet: „Einladung
zu dem am Sonntag den 21. Jänner 1900 um
V-8 Uhr Abends in Mosers Localitäten zum „Tanz-
berger" stattfindenden Balle (v e r b u d e n mit einer
Juxlicitation) der freiw. Feuerwehr Th
— Eintritt 1 Krone.— Feuerwehrmänner und
unterstützende Mitglieder 40 Heller. D a m a in
Herrnbegleitung frei. Nur geladenen Gästen in der
Eintritt gestattet.— Casfaeröffnung 7 Uhr.— Der
freiw. Feuerwehr Th"— Oder bekommt
mau vielleicht in Smichow die Drucksorten gratis?
Das wäre etwas Anderes, denn: Einem geschenkten
Gaul, schaut man nicht ins Maul!
* Kustig gelebt, fröhlich gestorben. Letzten
Samstag meldeten wir von dem Selbstmorde des
21jährigen Tischlergehilfen Karl G o b e r, welcher
sich durch einen Schuß in das Herz tödtete. In dem
Nachlasse des Lebensüberdrüssigen wurde auch ein
Notizbuch gefunden, in welchem sich die folgenden
Aufzeichnungen Gobers befanden: „Ich Karl Gober
gebe hier an, warum ich den Selbstmord verübte:
erstens, weil ich kein Geld mehr habe; zweitens,
weil ich glaube, lange genug gelebt zu haben. Ob
ich heute sterbe, oder morgen, das bleibt sich Wurst.
Wenn dieses Buch gefunden wird, dann bin ich be­
reits in einem besseren Jenseits. Lustig gelebt und
fröhlich gestorben, hat dem Teufel die Rechnung
verdorben und wohl auch manchem Anderen."
* Der Eisenbahnunfall in Fend-Gastein,
welcher sich am 14. Jänner 1899 ereignete, war be­
reits am 4. December Gegenstand einer Gerichts-
Verhandlung, bei welchen der provisorische Wechsel­
wärter Anton D e f o r t i zu drei Monaten Arrest
verurtheilt wurde. Der zweite Mitschuldige Karl
P a u l o v i ch, Verkehrsbeamter, war damals nicht
aufzufinden. Mittlerweile wurde er eruirt und es
hat sich ergeben, daß Paulovich sich überall ordnungs­
gemäß an- und abgemeldet hat. Der Genannte hatte
sich heute wegen Vertretung der Sicherheit des Le­
bens zu verantworten, wurde jedoch vom Gerichts­
höfe freigesprochen. Wir werden über den
Verlauf dieser sehr interessanten Verhandlung morgen
ausführlich berichten.
* In die Kalzach gestürzt. Zu der unter
diesem Schlagworre in der Samstag Nummer enthal­
tenen Notiz erhalten wir wegen unserer Bemerkung
bezüglich der Rettungsschiffe folgende Richtigstellung:
Keines der sieben Rettungsschiffe ist versperrt, son­
dern die zur Befestigung dienenden Ketten sind mit
Karabinern versehen, welche sehr gut schließen, jedoch
von Jedermann leicht geöffnet werden können, da
man nur einen Druck mit der Hand zu machen
braucht, um das Schiff flott zu machen. Eine noch
leichtere Versicherung jener für Jedermann zugäng­
lichen Schiffe ist unmöglich, da sonst jedes Kind
dieselben loslassen könnte, zudem es trotz der Kara­
biner schon wiederholt vorgekommen ist, daß Ret­
tungsschiffe, besonders jenes beim Kreuzersteg, aus
Uebermuth wärend der Nachtzeit losgelassen wurden
und in Bergheim oder Umgebung hängen blieben.
Ein einfacher Haken würde den Zweck nicht er­
füllen, da bei einem halbwegs großem Wasserstand
derselbe durch das Schaukeln des Schiffes sich von
selbst aushängen würde. Die Schiffe werden täglich
von einem Aufseher zweimal controlirt und wenn
nothwendig gereinigt. Während der Nacht oft muth-
williger Weise weggenommene Fahrwerkzeuge werden,
sofort wieder ersetzt. Die Schiffe werden auch von
den Rayonsposten bei Tag und Nacht controlirt und
sind daher unausgesetzt bewacht.
* Verloren wurde von einem armen Soldaten
auf dem Wege von Mülln bis zur Gstättengasse ein
Geldtäschchen mit fl. 3 20 Inhalt. Der redliche
Finder wird gebeten, dasselbe am städt. Polizeiamte
abzugeben.
* Verloren oder gestohlen. Das Dienst-
mädchen Rosa König erstattete am Samstag die'
Anzeige, daß ihr am 15 d. M. Nachmitlazs wäh­
rend ihrer Uebersiedlung von der Franz Josefstraße
Nr. 19 in die Griesgasse Nr. 10. eine kleine sil-
derne Damen-Remontoiruhr (ital. Fabrikat) sammt
einer feingliedrigen, kurzen silbernen Kette, in welcher
sich zwei kleine verschiebbare silberne Kugeln befan­
den, abhanden gekommen sei.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „©alzburger Volksblattes".
Die innere Kage.
Wien, 22. Jänner. An der gestern Vormittag
im Abgeordnetenhause stattgefundenen Club-Ob-
mäuner-Conferenz der deutschen Parteien
der Linken haben dem ausgegebenen Communiquö
zufolge nachstehend verzeichnete Abgeordneten theil-
genommeu: Von der deutschen Volkspartei
Dr. R. v. Hochenburger, Dr. Hofmann von Wellen-
hof und Kaiser. Von der deutschen Fort­
schrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß und Per-
gelt. Vom verfassungstreuen Großgrund­
besitz Dr. Bärnreither, Baron Schwegel und Graf
Stürgkh. Von der christlich-socialen Ver-
e i n i g u n g Prinz Liechtenstein und Weißkirchner.
Die Abgeordneten Dr. v. Grabmayc und Dr. Geß-
mann hatten sich entschuldigt, Dr. Lueger weilt seit
einer Woche im Süden, konnte also an der Conferenz
nicht theilnehmen.
Die Conferenz verlangte die baldige Einleitung
der Verständigungsaction und sprach die Erwartung
aus, daß der R e i ch s r a t h noch im Laufe des
Februars zur Wiederaufnahme seiner verfassungs­
mäßigen Thätigkeit einberufen werde. Nach dem Be­
richte eines Montagsblattes wurde von allen Seiten
konstatirt, daß die Deutschen keine Ursache hätten,
dem Cabinet Koerber feindlich gegenüberzustehen,
wenn auch die Berufung zweier derart prononcirter
Männer, wie Baron Giovanelli und Frhr. v. Call,
den Deutschen keinesfalls sympathisch sei. und daß überall
die Geneigtheit vorhanden sei, das Cabinet in der
Bemühung, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
zu unterstützen. Es wurde jedoch erklärt, daß be­
züglich der Regelung der Sprachenfrage die
deutschen Parteien unverrückbar auf dem im Pfingst-
programme niedergelegten Standpunkte ver­
harren und ein Abweichen von demselben nach wie
ausgeschlossen erscheine.
Mien» 22. Jänner. Heute werden vorerst der
Club der Deutschen Volkspartei und jener der deut­
schen Fortschrittspartei zu Berathungen zusammen­
treten. Dieselben werden in erster Linie zur Nomi-
uirung der Delegirten für die Verständigungs Con­
ferenz Stellung nehmen.
Wien, 22. Jänner. Die Verständigungs-Con­
ferenz soll für den 29. Jänner einberufen sein.
Nach einer heute Mittags auS dem Abgeordneten­
hause gelangten Nachricht dagegen würde die Con­
ferenz erst zu Beginn des Februars zu­
sammentreten.
Subapest, 22. Jänner. Cabinetschef Dr. v.
Koerber wird in den nächsten Tagen hier er-
wartet.
Der Grnbenarbetter-Ansstand.
Wien, 22. Jänner. Die heute aus dem Streik­
gebiete in Böhmen eingelaufenen Nachrichten lassen
erkennen, daß es zu einem Generalstreik in
sämmtlichen böhmischen Kohlenrevieren kommen werde.
Großer Skandal.
Kemderg, 22. Jänner. Gestern Abends gab es
beim Concert der russischen Sänger einen
argen Skandal. Polnische Studenten bewarfen die
Estrade der Sänger mit faulen Eiern. Schließlich
kam es zu einem regelrechten Handgemenge, so daß
eine Militär-Abtheilung und Polizei einschreiten
mußte, welche die streitenden Parteien aus dem
Saale drängte. 23 Akademiker wurden verhaftet.
England und Transvaal.
Kondon, 22. Jänner. Die heute vorliegenden
Depeschen aus Südafrika stimmen darin überein,
daß die Truppen Dundonalds im Vor­
rücken begriffen sind. Die gestrige Kano­
nade der Engländer währte von 6 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends.
Frankfurt am Mai», 22. Jänner. Der
Hofjchauspleler des Hofburgtheaters in Wien Josef
K a i n z, ist an einer Lungenentzündung
bedenklich erkrankt.
Daris, 22. Jänner. „Memorial Diplomatique"
melden, daß anläßlich der Erneuerung des Drei­
bundes Oesterreich Ungarn, Deutschland und Italien
einen ausgedehnten Zollbund gründen
werden.


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr 1?
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(13. Fortsetzung.)
X.
In der Netersallee.
Bald war das Interesse für Richards Schicksal in
Slopperton eingeschlafen. Man wußte, daß er sich in
einem Irrenhause als Gefangener für Lebenszeit befand,
daß seine Mutter in der Nähe desselben wohnte, um den
Unglücklichen zuweilen zu sehen. Sie war jetzt eine sehr
reiche Frau, nachdem sie das ganze Vermögen ihres
Bruders geerbt hatte. Sie gab aber nur sehr wenig
aus, hauptsächlich für wohlthätige Zwecke und ihr Reich­
thum vermehrte sich in den Händen ihres Bankiers.
Es war im Monat Juni und in Doctor Tappendens
Akademie waren Ferien. Der würdige Pädagoge hatte
sich in ein Seebad begeben, in Begleitung seiner einzigen,
schlanken Tochter, welche von den Schülern, denen der
Sinn für ätherische Schönheit abging, die „knöcherne
Jane" genannt wurde. Doctor Tappenden wollte sich er­
holen. Es war ein reicher Mann, man sagte, er habe
über zwanzigtausend Pfund in einer Bank in London
liegen.
Japhet North war fast allein zurückgeblieben, mit
nur zwei kleinen Knaben aus Westindien, welche im
Garten Croquet spielten oder in einer Ecke Märchen
lasen und Japhet nicht im geringsten störten. Japhet
ging im leeren Schulzimmer auf und ab, sein bleiches
Gesicht, seine kühne Adlernase, das blonde Haar und die
schlanke Gestalt gaben ihm ein aristokratisches Aussehen,
trotz seines etwas schäbigen, schwarzen Anzuges. Japhet
war wenig zufrieden mit seinem Schicksal.
„Noch sechs Monate lateinische Grammatik", murmelte
er, „noch ein halbes Jahr griechische Brocken und alle die
langweiligen Fabeln von Paris und der schönen Helena,
von Hektor und Achilles! Ein prächtiges Leben für einen
Menschen mit meinem Kopf. Was hat das Schicksal bis
jetzt für mich gethan? Nun, wenigstens hat es mich aus
dem Arbeitshause befreit und mir Unabhängigkeit ge­
geben, aber es soll mir auch Reichthum geben: Doch wie?
Wenn ich nur einen Plan fassen könnte! Der nächste
Comnmnales.
Salzburg, 19. Jänner. (Gemeinderathssitzung.)
(Forts.) Nachdem B.- M.-St Dr. P o v i n e! l i zu
Beginn der Sitzung nicht anwesend war, ergreift an
dessen Stelle G-R. Bergauer zum 10. Parkt
der Tagesordnung, betreffend die Regulirung
des Platzes bei derSt.- Andräkirche,
das Wort. Für die Erbauung dieser Kirche wurde
seinerzeit dem f.-e. Ordinariate eine Fläche von circa
3000 Quadratmeter für immerwährende Zeiten über-
lassen, deren genaue Abgrenzung nun festgestellt wer­
den soll. Vom Hofärar erhielt des f.-e. Ordinariat
das ehemalige Zollamtsgebäude. Es handelt sich
demnach auch um einen Grundtausch, und zwar in
der Weise, daß das f.-e. Ordinariat der Stadtge-
mmide zur Erweiterung der Schrannengasse und zur
Regulirung des Platzes den nicht zu verbauenden
Theil der Area des Zollamisgebäudes überläßt. Da­
gegen tritt die Stadtgemeinde dem f.-e. Ordinariate
den unmittelbar hinter dem Pfarrhof liegenden städt.
Grund in der Länge von 27 Meter und der Breite
von 22 Meter ab. Der Antrag, den eigentlichen
Kircher.platz im Ausmaße von 3681 Quadratmeter
dem f.-e. Ordinariate abzutreten und diesen Grund­
rausch zu gestatten, gelangt debattelos zur Annahme.
In Abwesenheit des G. R. Dr. Schumacher
referirt G.-R. Bergauer wegen des H o l z-
schupfens der Tramway-Unternehmung bei der
Station „Inneres Nonnthal". Laut Beschluß des
Gemeinderathes hat die Tramway Unternehmung
diesen Schupfen, der als Provisorium erklärt wurde,
bis 15. September 1902 zu entfernen; weiters hat die
Gesellschaft hiefür eine Sicherstellung von 500 fl. zu
leisten, welche Caution die genannte Unternehmung
auch zahlen würde, ohne jedoch die Verpflichtung
zu übernehmen, einen Neubau an Stelle des Schupfens
herzustellen. Nachdem die Stadtgemeinde hauptsäch­
lich nur auf die Entfernung des Schupfens besteht
und ein Neubau nicht in ihrem Interesse liegt, wird
auf den Antrag des Referenten, diese Erklärung ge­
nehmigend zur Kenntniß zu nehmen, nach kurzer
Debatte eingegangen.
Vicebürgermejfter Dr. P o v i n e l l i, welcher
mittlerweile im Saale erschienen ist, referirt über
den Gesetzentwurf für die E i n h e b u n g von
Verzugszinsen von rückständigen Ge­
meinde-Umlagen. Wie allgemein bekannt, er­
hielt der vom Landtage beschlossene Gesetzentwurf
nicht die allerhöchste Sanction. Das Ministerium des
Innern hat gegen die Einhebung von Verzugszinsen
der rückständigen Gemeinde-Umlagen keine Einwen­
dung gemacht, wohl aber gegen die Einhebung von
ExecutionSgebühren Bedenken ausgesprochen. Das
Ministerium glaubt an die Möglichkeit einer Cvllision
bei der Einhebung dieser Executionsgebühr, welche in
Folge der gleichfalls durch die Stadtgemeinde-Vor>
Versuch darf nicht fehlschlagen, diesesmal muß alles sicher
vorbereitet sein! Es gibt einen Weg, auf dem ich eine
große Geldsumme erlangen könnte, aber die Furcht vor
Entdeckung hält mich ab. Und ich verlange nicht nach
einem tollen verschwenderischen Leben von einigen Jahren,
sondern ich muß für immer Reichthum und Luxus haben,
um stolze Leute unter die Füße zu treten, wenn ich will,
Darum muß ich kämpfen und das muß ich erreichen.
Aber wie? Wie?"
Er nahm seinen Hut und verließ das Haus. Er
war während der Ferien ganz fein eigener Herr und
ging und kam nach Belieben, wenn er nur immer um
zehn Uhr, zu welcher Zeit das Haus geschloffen wurde,
zurück war.
Ziellos durchwanderte er die Straßen von Slopperton.
Es war bald neun Uhr, die Fabriken wurden geschloffen
und die Straßen waren mit heimkehrenden Arbeitsleuten
erfüllt. Japhet liebte nicht das Straßengedränge und
verlor sich in eine kleine öde Straße mit alten Häusern.
Bald kam er auf einen altmodischen leeren Platz und
trat in ein Labyrint von halb verfallenen alten Häusern,
Ställen und Scheunen ein, welches „Petersallee" genannt
wurde und wanderte zwecklos und nachdenklich weiter.
Plötzlich wurde er von einem abschreckend aussehenden
alten Weib angehalten.
„Ach, da ist er endlich zurückgekommen zu seinen
besten Freunden", rief die Alte, „nachdem er seine alte
Großmutter vier Tage und vier Nächte lang in Sorge zu­
rückgelassen hat! Wo bist Du gewesen, Jim, mein Junge,
und wo hast Du diesen feinen Anzug her?"
„Was wollt Ihr, alte Hexe? Ich kenne Euch nicht
und Ihr mich auch nicht, laßt mich in Ruhe, oder —"
„Nein, nein", kreischte sie, „er wird seine alte Groß­
mutter nicht schlagen, die ihn gepflegt und aufgezogen hat,
wie einen Herrn und ihm ein Geheimniß mittheilen wird,
das ein gutes Stück Geld werth ist, wenn er es gut be­
wahrt".
Japhet spitzte die Ohren bei den Worten „ein gutes
Stück Geld" und sagte mit etwas milderem Tone:
„Gute Frau, Ihr irrt Euch in mir, ich habe Euch
nie zuvor gesehen".
„Was? Sie sind nicht mein Jim?"
Mein, mein Name ist Japhet North".
Die alte Frau stemmte die Arme in die Seiten und
starrte ihn verwundert an.
„Himmel!" rief sie. „Wie er das natürlich macht!
Ist er nicht ein geborenes Genie? He, Jim, nun zeige
stehung zu erfolgenden exekutiven Einbringung der
die Umlagebasis bildenden Staatssteuer erwachsen
könnte. Auch seien die ExecutionSgebühren gesetzlich
noch nicht geregelt. Die Rechtssection beantragt,
den Landesausschuß zu ersuchen, einen den Inten­
tionen des Ministeriums entsprechenden Gesetzentwurf,
im schlimmsten Falle mit Weglaffung der Bestim­
mung über die ExecutionSgebühren, dem Landtage
vorzulegen, diesem Gesetzentwürfe die Sanction zu
erwirken, sowie bei anderen Stadtgemeinden hinsicht­
lich der Einhebung der ExecutionSgebühren Anfragen
zu stellen. (Beschluß nach Antrag.)
Der gleiche Berichterstatter referirt über einen
Recurs gegen eine Bautaxbemessung.
Herr Franz Baumgartner, Maurermeister,
hat die Ausführung eines Gruppenbaues übernommen,
der seitens einer Commission besichtigt wurde. Auf
Grund der vorgelegten Pläne konnte aber der Bau
nicht bewilligt werden, worüber der Genannte keine
Aeußerung abgegeben, aber neue Pläne vorgelegt
habe. In Folge dessen trat abermals eine Bau-
commission zusammen und der Bau wurde bewilligt.
Baumgartner erhielt nun den Zahlungsauftrag für
die Taxen dieser zwei Commissionen. Derselbe brachte
nun gegen den Zahlungsauftrag über die Taxe für
die erste Commission den Recurs ein, mit der Be­
gründung, daß dieselbe werthlos war, da keine Ver­
messungen vorgenommen wurden und auch keine
Amtshandlung stattgefunden habe; es sei ihm nur
die Mittheilung von der Nichtbewilligung des Baues
gemacht worden. Dem entgegen erklärte der Vor­
tragende, daß auch daS erstemal ein Localaugenschein
vorgenommen wurde, wodurch die Bemessung der
Taxen vollständig begründet sei. Der RecurS des
Baumeisters Baumgartner wird sohin abgewiesen.
V.-B. Dr. P o v i n e l l i referirt weiters betref­
fend der Entscheidung des k. k. VerwaltungSgerichts-
hofes über eine hierämtliche Beschwerde in Ange­
legenheit der Auslegung des Lebensmittelge­
setzes. Nach diesem Gesetze unterliegt die Unter­
suchung der Milch der politischen Behörde erster In­
stanz, also in diesem Falle der Stadtgemeinde. Die
Prüfung der Milch wird durch das städt. Marktkom­
missariat vorgenommen. Wird die Milch als nicht
entsprechend befunden, verfällt sie der Beschlagnahme,
wird dieselbe aber als gesund erklärt, so soll der Be­
sitzer für das zur Prüfung verwendete Quantum ent­
schädigt werden. Es handelt sich nun um den Um­
stand, wer diese Entschädigung zu leisten habe, der
Staat oder die Gemeinde. Referent ist der Anschau­
ung, daß nach dem Lebensmittelgesetze der Staat den
Eigenthümer zu entschädigen habe. Das Ministerium
hat aber in einem Erlasse ausgesprochen, daß der
Staat sich nicht zu einer Entschädigung veranlaßt
sehe, da die Handhabung der GesundheitSpoiizei
Pflicht der Stadtgemeinde sei. Der Gemeinderath
aber, was Du nach Hause gebracht hast, gewiß hast Du
Geschäfte gemacht.
„Ich sage Euch. alte Närrin, ich bin nicht der Mann
für den Ihr nnch haltet.
„Was. nicht mein Jim? Und Ihr seht mich an mit
seinen Augen und sprecht mit seiner Stimme? Wenn ibrs
nicht seid, so ist er todt und Ihr seid sein Geist".
Japhet glaubte, die alte Frau ser wahnsinnig, aber
das Abenteuer begann ihn zu intercssiren. Wer war
dieser Mann, der ihm so sehr ähnlich war, und der ein
Geheimniß erfahren sollte, welches ein Stück Geld
werth war?
„Wollt Ihr mit mir kommen?" sagte die alte Frau
„damit ich ein Licht anzünde und sehen kann. ob Ihr
mein Jim seid, oder nicht?"
„Wo ist das Haus?" fragte Japhet.
„Nun, in der Petersallee, wo denn sonst?"
„Wie sollte ich das wissen?" erwiderte Japhet, indem
er ihr folgte. Er hielt sich auch in diesem öden Stadttheil
für sicher, da er nichts werthvolles bei sich hatte und auf
seinen starken Arm vertraute.
Sie traten in ein niedriges verfallenes Haus, das
einst bessere Tage gesehen hatte, als die Petersallee noch
eine hübsche Landstraße gewesen war. Sie ging voran in
einen Raum. der mit steinernen Platten belegt und eine
geräumige Vorhalle gewesen war. In einer alten Bier­
flasche steckte eine Kerze und beim trüben Licht derselben
erblickte Japhet einen jungen Mann in einem groben
Arbeitsanzug, welcher am Herd auf einer Bank saß.—
Er sah sein vollkommenes Ebenbild vor sich, wie in
einem Spiegel.
XI.
Gleich und ungleich.
Die alte Frau starrte erst den einen, dann den andern
jungen Mann an.
„Oho, wirklich, er ist nicht Jim", rief sie.
„Wer ist nicht Jim, Großmutter? Was meinst Du?
Hier bin ich ja mit schmerzenden Knochen und leeren
Taschen, es ist nichts geglückt, wo ich auch war und Du
brauchst nicht nach Geld zu fragen, ich habe keinen
Groschen eingenommen".
Aber der Andere", sagte sie. „Dieser junge Herr,
sieh ihn an, Jim".
(Fortsetzung folgt.)
hat seinerzeit beschlossen, in dieser Angelegenheit eine
Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe zu erheben.
Derselbe hat es jedoch abgelehnt, auf die Sache ein­
zugehen, da ein conceeter Fall nicht vorliege und die
Entscheidung des Ministeriums in dieser Frage nur
als eine Rechtsanschauung zu betrachten ist. Der Be­
schluß des Gemeiuderathes geht dahin, die Entschei­
dung des Verwaltungsgerichtshofes zur Kenntniß zu
nehmen und das städt. Marktcommiffariat zu beauf­
tragen, die Auszahlung einer Entschädigung zu ver­
weigern und den Parteien mittzutheilen, daß der
Staat zur Auszahlung dieser Entschädigung verpflich­
tet sei. (Arme Parteien !!) Das Amt habe weiters
alle Rechtsmittel zur Wahrung der Rechte der
Stadtgemeinde zu ergreifen.
(Schluß folgt.)
Ka!;b«rger Nachricht.
* Dienstmättnrr-Uersammlung. Wohl so
ziemlich alle Dienstmänner dürften sich Freitag Abends
im Mödlhamersaale eingefunden haben, um ihre gewiß
nicht auf Rosen gebettete Lage, welche durch den jüngst
von der k. k. Staatsbahn eingeführten Rollabfuhr-
dienst geradezu unerträglich geworden ist, zu bespruchen.
Um 8 U;r eröffnete der Einberufer Herr Lien-
b a ch e r die Versammlung und stellt den Regierungk-
vertreter Herrn städt. Secretär W a l d a vor. Nach
der Wahl des Präsidiums ergriff als Erster der
Einberufer der Versammlung das Wort. Er schil­
derte in beredten Worten die nichts weniger als be-
neidenSwerthe Lage der Dienstmänner und verwand­
ten Gewerbe. Ein Dienstmann in der Saifon-
stadt Salzburg verdiene sich täglich 70 kr., ein
Betrag, womit Niemand leben könnte, wenn nicht
auch die Frauen Geld verdienen würden. In früheren
Jahren— sagte der Redner— war der Verdienst
ein viel besserer, da es noch keine solchen Verkehrs­
mittel gab, wie heute. Zu allem Ueberfluffe sei in
neuester Zeit noch der R o l l f u h r d i e n st seitens
der k. k. Staatsbahn eingeführt worden. Eine große
Schädigung der Dienstmänner seien überdies auch die
Hotelbediensteten, welche den Dienstmännern die Ar­
beit vor der Nase wegschnappen; die letzteren müssen
bei jedem Wetter an ihrem Standorte stehen und
überdies noch Steuer zahlen. Die Gepäcksträger auf
der StaatSbahn beispielsweise befördern inS Hotel
„Europa" alles Gepäck, dafür wird die Staatsbahn
gezahlt. Selbst k. k. Staatsangestellte der Bahn ver­
schmähen eS nicht, den Dienstmännern Concurrenz
zu machen. Dem Rollabfuhrdienst haben
sich die Dienstmännec schon im November v. I. ener­
gisch entgegengestellt und auch den Herrn Bürger­
meister diesbezüglich interpellirt. Bürgermeister Echeibl
erklärte, von einer derartigen Einführung nichts zu
wissen; dasselbe sagte auch Inspektor Bergauer.
Mittlerweile wurde aber trotzdem der Rollabfuhr­
dienst eingeführt, und zwar mit solch' niedrigem


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 17
Seite 5
Tarife, daß nicht nur die Staatsbahn daraufzahlen
muß. sondern sämmtliche Dienstmänner und Gepäcks­
träger einfach ruinirt werden. Der Staatsbahn sei
es aber nur darum zu thun, führt der Referent
weiter aus, alle Geschäftsleute an sich zu reißen, um
dann später beliebige Tarife einführen zu können.
Sehr richtig bemerkte der Redner, daß die Regierung
dem Volke den Zucker ohnehin so versalzen habe,
daß er heute nicht mehr genießbar sei, und überdies
beeilt sich die Staatsbahn, auch noch aus diese Weise
den armen Leuten das Brod wegzunehmen. In der
heutigen Versammlung wenden sich die Dienstmänner
nun an die Geschäftsleute, um zu hören, ob densel­
ben etwas daran gelegen ist, wenn die Dienstmänncr-
Jnstitute weiter bestehen oder vom Schauplatze ihrer
Thätigkeit verschwinden müssen.
ReichSrathsabg ordneter Dr. S y l v e st e r ergriff
sodann, von den Versammelten stürmisch begrüßt,
das Wort. Er bemerk!« eingangs seiner Rede, daß
er sofort im Reichsraihe eine diesbezügliche Inter­
pellation eingebracht habe, die bis heute eben unbe­
antwortet geblieben ist. Er habe sich auch nach
Jnn sbruck an den Hofrath D r a h t s ch m i d ge­
wendet um Abhilfe; derselbe habe ihm geantwortet,
der Rollabfuhrdienst sei eine Nothwendigkeit. Sollte er
sich nicht rentiren, dann würde derselbe wieder ein­
gestellt werden. Seine Ansicht sei, daß die Staats-
bahn gegenüber den armen Dienstmännern eine
Schmutzconcurrenz treibe, was zu sagen er
sich durchaus auch dem Eisenbahr.minister gegenüber
nicht scheuen werde. Salzburg sei noch zu klmi für
den Rollabfuhrdienst. Uebrigens hätte die Sraats-
bahn viel wichtigeres zu thun, als solche Neuheiten
einzuführen. Man brauche nur auf unseren Bahnhof
zu schauen, um zu sehen, daß es dort genug neu
einzuführen gäbe. Mit demselben Rechte wie die
Staatsbahn könnte ja auch der Staat selbst einmal
Apotheker, Aerzte und Advokaten anstellen, die um
5 H.ller die bezüglichen Eingaben rc. machen müssen
Als Abhilfe empfiehlt Redner, zahlreiche Versamm­
lungen abzuhalten, in denselben die Geschäftsleute
aufzuklären, damit dieser Rollabfuhrdienst einfach
boykottirt und damit unmöglich gemacht werde. Dienst
mann A l t m a n n dankte Dr. Sylvester kurz für
seine Bemühungen.
G.-R. Dr. v. Vilas erwähnt jener Gemeinde-
rathssitzuug, in welcher der Rollabfuhrdienst zur
Sprache kam; damals sei er gewissermaßen als Feind
des Fortschrittes bezeichnet worden, weil er gegen
diese Einführung sprach. Eine Nothwendigkeit für
diese Einführung liege absolut nicht vor und auch
mit der Billigkeit und Verläßlichkeit sei es nicht so
weit her. Wenn die Dienstmämier-Jnstitute und
Gropper-Innungen nur einmal ruinirt worden sind,
wird auch der Staat mit den Preisen hinaufgehen.
Und wenn die Staatsbahn Geschäfte macht, wird
das Geld gewiß nicht in Salzburg bleiben, sondern
dorthin kommen, wo alle österreichischen Gelder hin-
wandern. Am Lande führt die StaatSbahn ganz
gewiß diesen Dienst nicht ein, weil dort kein Geschäft
herausschaut, und ohne ein solches thut der Staat
nichts. Herr Dr. v. Vilas verspricht, den Dienst-
Männern, soweit es möglich, beizustehen. Dienstmann
Baumgartner bringt den Herren Dr. Syl­
vester und Dr. v. Vilas sodann ein „Hoch"'
Salzburger Volksblatt
aus, in welches die ganze Versammlung kräftig ein­
stimmt.
Dr. K i l ch e r, der Rechlsvertreter der Dienst­
männer, betont, daß er erfreut war, als die Dienst-
männer zu ihm um Beistand kamen. Er bezeichnet
diese Neueinführung als Skandal und Wahnsinn.
Die Dienstmänner hätten eigentlich nichts mehr zu
thun, als an den Ecken zu stehen und zu frieren.
Redner versichert, daß, trotzdem bis jetzt alle An­
strengungen nichts fruchteten, nicht eher nachgegeben
werde, bis diese nichtgewünschte Neueinführung wieder
verschwinde. So wie sich die Geschäftsleute gegen die
Strafhausarbeit wehren, müssen sie auch den Dienst­
männern helfen. Wer bezahlt aber _— frägt der
Redner— jene Summen, welche die Staatsbahn
heute bei diesem Rollabfuhrdienst daraufzahlt? Na­
türlich der Steuerträger. Wenn der Staat den reichen
Kohlenbaronen Concurrenz macht, habe gewiß Nie­
mand etwas dagegen, aber die armen Leute soll man
nicht noch ärmer machen. Der Geschäftsmann» welcher
sich dieser staatlichen Einrichtung bedient, begeht direkt
ein Berbrechen an den Dienstmännern. Das Publikum
ist berufen, hier helfend einzugreifen, und thut es
das, dann wird der Rollabfuhrdienst gar bald ein
seliges Ende nehmen. Redner bezeichnet die ganze
Sache als einen österreichischen Scandal, der vom
sittlichen Standpunkte aus entschieden verwerflich sei.
Der nächste Redner, Redacteur P r ä h a u s e r
sagt, es habe ihn frappirt, daß gerade eine öster­
reichische Regierung einmal etwas Gutes schaffen
will. Heute haben wir schon den Beweis, daß der
Rollabfuhrdienst, wie alle österreichische Einrichtungen,
wirklich nichts Gutes ist. Daß Herr Jnspector
Bergaue r sich dafür interessirt, begreift er, aber
unbegreiflich sei es, wie derselbe in den Gemeinde­
rath komme. Dies sei doch ein direkter Widerspruch
mit seiner Stellung als Staatsbeamter, weil er nicht
die Interessen der Gemeindeangehörigen, sondern jene
des Staates vertreten muß. Wenn Herr B e r g-
auer das schon selbst nicht einsehe, mögen es ihm
doch wenigstens seine Collegen im Gemeinderathe
sagen. Der Gemewderath hat die Pflicht, in der
ganzen Angelegenheit socialpolitisch einzugreifen.
Redner befürchtet aber, daß derselbe dieser Aufgabe
nicht gewachsen sei. Er fordert die Dienstmänner
auf. jetzt recht Spektakel zu machen und sich zu orga-
nisiren. G.-R. Krieger gibt die Erklärung ab,
daß die Gemeinde von der ganzen Einführung des
Rollabfuhrdienstes nichts wußte, bis Herr Jnspector
Bergauer mit dem Referate kam. Die Gemeinde
wird gewiß die Dienstmänner schützen und die Ge­
schäftsleute haben ein direktes Interesse an der Ge­
sundung der Dienstmänner-Jnstitute. Auch die Ein­
führung der elektrischen Bahn habe eine Schädigung
der Dienstmänner im Auge, da im Statut ein
Passus enthalten sei, laut welchem an den Moto-
wägen ein oder zwei Packetwägen angehängt werden
dürfen.
G.-R. Kranzinger ist der Ansicht, daß,
wenn vor sechs Wochen diese Versammlung stattge­
funden hätte, der Rollabfuhrdienst in Salzburg nie
eingeführt worden wäre. Auch er erblickt in der
! elektrischen Bahn eine Schädigung der Fiaker und
i der Arbeiter überhaupt.
Dr. Sylvester ergreift nochmals das Wort
zu der Erklärung wie der Sache abgeholfen werden
kann. Er ist der Ansicht, wenn es ein Standrecht
von oben gibt, muß eS auch ein Standrecht von
unten geben. Redner empfiehlt die Organisation und
einen gewissen socialen Zug in der ganzen Sache.
Das Comite möge sich verstärken, soll zum Landes­
präsidenten und zum Eisenbahnminister gehen und
dort vorstellig werden. Er empfiehlt, heute noch ein
Telegramm an den Ministerpräsidenten abzusenden.
Weilers wären Aufrufe zu erlassen, worin die Bevöl­
kerung gewarnt wird, dem Staate auf diese Weise
neuerlich Geld zuzuführen.
G.-R. Kranzinger ist der Ansicht, daß ein
Telegramm heute wenig nützen wird, viel besser
wird es sein, wenn Herr Dr. Sylvester ersucht wird,
im Reichsrathe thatkräftigst gegen den Rollabfuhr­
dienst aufzutreten. Dr. K i l ch e r warnt vor jedem
Pessimismus, viel besser sei es, wenn eifrig gear­
beitet werde Die optimistische Hoffnung, daß in
Oesterreich mit einem Telegramm etwas erreicht
werde, habe er nicht. Er schlägt vor, heute eine ge­
harnischte Resolution einstimmig anzunehmen, dieselbe
in den Tagesblättern und durch Maueranschläge zu
veröffentlichen.
Herr Prähauser sagt, daß die Gemeinde jetzt
die schönste Gelegenheit habe, ihre Arbeiterfreundlich­
keit zn bethätigen; sie möge den Dienstmännern
1000 fl. leihweise zur Verfügung stellen, damit sich
dieselben auch so ein Fahrzeug anschaffen können, um
der k. k. Staatsbahn wirksame Concurrenz zu machen.
Im Nebligen empfiehlt er die Vorschläge Dr. Sylvesters.
Das von Herrn Dr. Sylvester vorgeschlagene und
über einhelligen Beschluß an den Ministerpräsidenten,
abgesandte Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Euer Excellenz! Die heute Nachts in Salzburg
tagende Dienstmännerversammlung protestirt gegen
die Einführung des Rollfuhrdienstes in Salzburg,
erklärt in der Art und Weise der Einführung eine
Schmutzconcurrenz der f. f. Staatsbahn und
ersucht um sofortige Jnhibirung desselben."
Metriken- Auszug.
Stadtpfarre St. Airdrä.
Geboren: 7. Jänner. Bertha Francisca, des Karl
Beith, Buchhalter, und der Francisca, geborene Strzinek.
8. Louise Johanna Sofie, des Rudolf Kunze, k. k. Be-
zirksgenchts-Official, und der Louise, geborene Habler.—
1 unehel. Kind.
Eheverkündigungen: Johann Bauer, Haus­
meister, und Maria Scholz, Köchin. Johann Wörndl,
Arbeiter, und Rosalia Schrey, Dienstmagd. Friedrich
Friedberger, Schneidermeister, und Cäcilia Haunsberger,
Näherin. Anton Waiß, Curschmied, und Magdalena
Naderer, Curschmieds-Witwe.
Dompfarre.
Geboren: 6. Jänner. Francisca Johanna, des
Johann Bayer, Krämer, und der Elisabeth, geb. Absanenr.
— 1 uneheliches Kind.
Eheverkündigungen: Ernst Maser, Sensen-
gewerksbesitzerssohn, und Theresia Aschinger, Bäcker-
mcisterstochter. Johann Grundei, k. k. Rechnungs-Assistent,
und Balbina Maurer, Telegraphistin.
vor Gefertigte erlaubt sieb hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thierbesitzern und Thierfreundeu
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
i» Salzburg, Lasserstrasse TYr. 40, (Telefon Nr. 208) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden m derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in thierärztliche
Behandhiug und Verpflegung genommen.°
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll-
kommen geschlossene englische
errichtet in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweis
persönlicher Leitung beschlagen werden Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntniss, dass die Preise für die Hufbeschläg
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden.
Julius Schweiger
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.
SALZBURG, im Jänner 1900.
£150j*


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 6 ]
mmmm
ritefiflBuani
Jtiüaälfcl
Seite 6
S'alzburger Volksblatt.
Nr. 17
^afchmgs-Anzeiger.
23.
24.
25.
27.
27.
27.
28.
31.
1.
1.
1.
2.
3.
3.
3.
3.
3.
4.
6.
8.
8.
10.
10.
10.
14.
15.
15.
17.
17.
17.
18.
20.
24.
24.
24.
26.
26.
Jänner.
Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
Garnisonsabend des k.u.k.Officierscorps im Curhause.
f ausball im Hotel Pitter.
aschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
„Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
„Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
Hausball im Hotel „Schiff".
Hausball im Gasthos „zum goldenen Engel.
Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzlmg.
Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
Hauskränzchen im Gasthos „zum Mohren.
Hausball im Hotel „Stein..
Costümkränzchen des k. u. k. Omclerscorps t. Curhause.
Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
Narrcn-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan..,.. t
Gmoan-Bauerntanz mit vochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
Schützenball der Sckallmooser Schützengilde in Joh.
Schäffler's Gasthof „zum Hofwirth".
Hausball beim „Mödlhamer".
„Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer-
Saallokalitäten...,
Familienabend des Männer-Turnvereines rm Hotel
Pitter.„
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl..
Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn beim Stieg).
Costum-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu"._„„
Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Salen.
Narrenabend von a. C. 8. beim „voftmrth in Schall­
moos.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ber-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthos zum
Ofenloch.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitätcn.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
!? I
!ch insGriere weil das Geschaft üo» geht,
n |pi.i sagt der Eine— und denkt, der
!G‘ 1‘ flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
ich inseriere weil ^»Geschäft flau geht, sagt
n: der Andere— denn er befürchtet,
II10 1 11 dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
ich inseriere sagt der dritte, denn dadurch
x. habe ich in flotten Zeiten den
SI6IS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nem heu
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum est!
„Salzburger Volksblatt"*****
»»» Wirksamstes Insertionsorgan .*
Gedenketdes deutschen Schulvereins!
StabttHeatrr in KaLzvnrg.
Direktion: Paul Blasel.
22. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 23. Jänner 1900.
I«« gentfixt des Kapellmeisters Herrn Alfred Fröhlich.
Das Nachtlager in Granada.
Oper in 2 Akten nach dem Schauspiele gleichen Namens
von Friedrich Kind, bearbeitet von Carl Freih. v. Braun
Musik von Conradin Kreutzer.
Die Beachtung dieses Kork-
bx’-and- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
er
iii,
Kchlußrnrse des amtliche« Cnrsblattes
vom 22. Jänner 1900 mitgetheilt von
(jjöfl SpllNHltr, Dank- und Mechsler-Gesthüst
Mozartplatz Salzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und BeMusen
und Börsenaufträgen unter Zusichernng der billigsten und
' solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.80
Silberrente .... 99.60
Oesterr. Goldrente- 99.05
„ Kronenrente 98.80
Ungar. Goldrente- 98.90
„ Kronenrente- 95.10
Oest.-Ung. Bankaktien 132.—
Credit-Aktien .... 233.85
Ungar. Credit-Aktien 186.25
Anglobank-„ 124.
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ 116.50
Nordbahn-Aktien--
Donau-Dampfsch.-M.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose ...»
London---
Reichsmark---
Napoleonsd'or--
Italien. Banknote/-
Dukaten----
288.50
72.60
133.90
24.90
273.50
61L-
333.25
126.75
242.15
118.20
19.20
89.65
11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
Wiedersage
für Krauen-, Dorren- und Kinderwäsche, zlnterrörtre,
Blousen, Kleider-, Wirthschaft«- und Zierschürzen, Dand
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
IM..
Lalzburg, Schatzdurchhaus.,
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Fischbein-, Keform- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Foxonen hervorragend aus und ffnd zu den sehr mäßigen Preisen von
50,60, 75, 90 kr., fl. I.—, 120, 1 50, 1.60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Drutsche, stavz. und englische Miedeefeder«, Klanchettrs, Gradl etc.
Gegen Drüse«, Kkropheln, Kaut-, Knochen-, Küsten-, Lungen-, Kals-Krankheiten,
für schwächliche, blutarme Kinder empfehle meinen von allen Ketten gelobte« und
von den Aerzten allgemein als vorsügtich mirksam erprobten und mit nieten
Anerkennungen ausgezeichneten
40 l
IL stlmuige mL*m
Jod-Eisen-LeberfhraBi.
Der beste nnd wirksamste Aebertkra», wird von keinem ähnlichen Präparat über
trofse«. Letzter Jahresverbrauch über 40.000 Flaschen. Geschmack nnübertrolfen fei«,
daher teicht und ohne Midermille» ?« nehmen. Diele ärztliche Atteste nnd
Danksagungen. Unr echt in Griginalllascheu verpackt in granen Kaste« mit deut­
licher Firma Apotheker Kahusen in Kremen. Preis st. 1.50.
Stets frische Füllung vorräthig in Salzburg in der Kofapoth. v- Dr. M. Sediitzkq.
MerchLesgcröen!
—
Hotels Pension zur Arone
Bahnhofstraße. ^3?
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bet
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neue« sehenswerthen Saal mit
Uebrnsaal und Billardzimmer, reizende heizbare Regelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbräu-EXport-
bier vom Faß) ist stcts gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch- gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg Kuss, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 17
Salzburger Soff£Blatt.
Seile 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheine« und
worden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
Wrrnommcv'"' gegen BorweiS deS In-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vermischen.
Freundliche« möblirteS
gut heizbares Zimmer
ist zu vermiethen.
Getreidegasse 39, 4. Stock. o97
Wegen vorgerückter Saison find sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: st. —'30, l- —,
1-30, 1-50, 175, 2 —, 195
flau« mit Irrämerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl., 280
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock. 54
Wohnung 73
Reichenhallerstraße 14, 1. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw-, vom 1. April an zu vermiethen.
In Alt MaXglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mi.
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflicht
Nähere Auskunft dortselbst. 315
In vermiethen 120
ist eine kleine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer, Küche und Zugehör, sofort bezieh­
bar. Näheres beim Eigenthümer M. Mitte»
mayer, Wagenfabrik, Salzburg Riedenburg.
Wegen Uebersiedlung wäre
ein kleines Geschäft
in einer Hauptstraße gelegen, preiSwerth zu
verkaufen.
Näheres durch Dienstmann Pasch, Standplatz:
Getreidegasse. 366
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Möblirtes Zimmer
(Preis fl. 3.50) ist an ein anständiges Fräu­
lein zu vergeben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 262
Wäscherolle
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 377
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr. 38. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Schöne
reinrassige schott. Schäferhunde
(Collies), 5 Monate alt. sind zu verkaufen.
Mülln 21. 389
In vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller «er
sofort beziehbar. Linzergasfe Ur. 55,
Metzhans. 5848
14 Joch Moosgrund
sind aus freier Hand sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 388
Günstige Kaussgrtegenheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk­
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen. Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr- von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl'S CommissionS-Geschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
In miethen gesucht.
Klrischhauerei
aüf gutem Posten am Lande, wird zu pachten
gesucht.
Adr- i- d. Adm. d Bl. 367
Aänfe nnd VerEnnfe.
Schöne Buchen-Credenr
mnd eine gut erhaltene kleine Singer-Näh­
maschine sind wegen Raummangel billig
zu verkaufen.
Linzergasse 52, 2. Stock. 40V
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältniffe balber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commission?
gefchäft, St. Zeno—Reichenhall.
Bessere Hrämerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Äucklreutstraße 8. 56
Krack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur passend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburgs um
14,000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommissionS-
Geschäft, St. Zeno Rcichenhall. 5649
In nächster Mühe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen i« Uelchenhall ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär"
St. Zeno-Reichenhall. 6057
In nächster Nähe Salzburg'«
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, find
Baugründe, parzellemveife abgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommifsianS-
Gefchäft, St, Zeno-Reichenhall.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In nächster Umgebung Salz-
tmrg# ist ein gutes Einkehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen,
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commissions­
Geschäft, St, Zeno—Reichenhall. 361
Offene Steven.
Jüngere Köchln
sehr solid und mit guten Maniren, die außer
dem Kochen such die Zimmer aufzuräumen
hat, wird bei hohem Lohn zu 2 Personen
gesucht.
Adr. i. d, Adm. d. Bl. 371
Jüngere Röchin 407
mit guten Zeugnissen, sehr nett und tüchtig
im Zimmerräumen wird ber gutem Lohn
zu 2 Personen gesucht. Vorstellung 10—12 Uhr.
Stellen-Gefrrehe.
Reinliche Bedienerin
sucht größeren Bedienungsplatz, Zu erfragen
hei Kaufmann Stadler, Linzergasse, <*10
Ein christlich erzogenes
ISjähriges Mädchen
welches längere Zeit in Pfarrhöfen gedient,
wünscht Stelle bei besserer kleiner Familie.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 143
Alleinstehende, ältere Dame
sucht über Tags Beschäftigung als Gesell-
schäfterin bei einer kinderlosen älteren Dame
oder Herrn; selbe geht auch auswärts.
Anträge unter „A. B." an d, Annonc.-Bur.
Konrath, Schwarzstraße 14. 346
Sehr anständiges Mädchen
bittet in einem Selchwaarengeschäft, Conditorei
oder Bäckerei als Verkäuferin unterzukommen,
bei sehr bescheidenem Lohn. Geht auch nach
auswärts. Gefl. Offerte unter „Anfängerin
M. G" Arenbergflraße 33, 1. St, 363
Besseres Mädchen
gute Köchin, sucht Stelle, nur hier, in feineres
Haus zu kleiner Familie-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 382
Verschiedenes
Schneeschuhe 408
mekcher einer Dame irrtffümlich der
dem Offlriers- Sqlnefteradend im
„Gesterr. Hof*' ausgefolgt «»«eben,
merden gedeten Mestdaffnffraffe Nr. 4,
2. Stock, Mezzanin 17, einzutanfche».
Ernster Antrag!
Intelligenter, gut situirter Geschäftsmann,
gesetzten Alters, wünscht ehrbare Corresvondenz
mit jungem Mädchen oder Witwe,
Nichtanonyme Zuschriften unter „Ehrlich" post­
lagernd Makarlplatz, Salzburg. 373
Jehrer, Deamte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657t
Tüchtige Kestnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm, d. Bl- Nur gegen Schein. 43
iimk- uuD
Einem strebsamen Steinmetz wäre zur Zeit
sehr günstige Gelegenheit geboten, mit wenig
Vermögen eine nachweisbar gute Lebensexistenz
zu gründen, in einer sehr verkehrsreichen Stadt
mit großer reicher Umgebung, Sehr einträglicher
Wirkungskreis und könnten hiezu geräumige
Werkstätten, größerer Lagerraum, in welchen
über 20 Jahre mit bestem Erfolg ein der­
artiges Geschä't ausgeübt wurde, pachtweise
äußerst billig zu übernehmen. Nähere Auskunft
ertheilt gegen Retourmarke Josef Fasching in
Kufstein. 402
rsi
Cavi Vehain
Uhrmacher
paris Todronstraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsnsgraph,
Lhr»n»meter uIahres-pendel»
NMLMM Uhren. 392
Uebernehme alleMs Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
bestens ausgeführt. Ein Jahr Garantie,
2 gebrauchte Dampfkessel
als Heiß- ober Warmwafferkeffel noch zu verwenden, sind z u
verkaufen.
Schriftliche Offerte hiefür find im Stadtbauamte Salzburg bis
Samstag den 27. d. M., 12 Uhr Mittag, abzugeben, wo auch
weitere Auskünfte ertheilt werden. 412
Frische Präger Blut- und Leberwürste
Täglich,' Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carre. Alle
Sorten Käse und Delikatessen empfehlt hochachtend
Anton KoidFs Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr. 6. Salzburg.
Wiederverkäufern billigste Preise.:
pr*
Darlehen-
von 500 st. aufwärts diserrt.
Anfragen unter „J. K. 789" befördert
Rudolf Masse, Wien I. 399
,
Üasbssks
MUNDWASSER
von den Professoren Hofraih Qppotzer
Schnitter, Kainzbauer u.v.A.selt
50 Jahren empfohlenis1 unstreitig das
ANATHERIN
vorn bo.b.llotrsbosrrts
0! J.G.Pop.p in Wien
inFlaschena fl t.ha-flT-fl—50
' von überraschender Wirftomj
‘ gegen alle Münd u-Zahnübel
I Zahnschmerzen, übelrie­
chenden Athem,löchere
I Zähne.festigtdasZahn-
, fhSscKerhah die Zähne
r tosmshoheAlter.schützt,
„ d6n Kauapparat gegen Faul-
*>ss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin
Zahnpasta in Olasdosen 70 kr;in
ks Katen 35 kr. Zahnpiombefl.l.-
aromatische Krauterseife gegen
I Haulunreinigkeitcn 30 Kr.
lln allen Apotheken, Droquerlen.
IParsumerierv.
» echf wrtsn ftascfitn ß
V'jmiaiiebuislehendemtbtauer
hcueUaio&anz.Sprashe./.
JSoJdneucbcül mtinae firaiä.


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8
Sslzbnrger B-HSblatt.
Nr. 17
HD a ba
Die Mannschaft deS k. t. Finanzwach-Contrsls-Bezirkes
Salzburg erstattet hiemit den innigsten Dank Allen und Jedem,
die an dem Leichenbegängnisse der Herren
b. K. Iinanzwach-Gberaufseher
Hermann Scharf
und
Johann Stoiber
auf einer unseren Stand so ehrenden Weise theilgenommen
haben.
JnsbesonderS danken wir den Herren Hans Nusko,
k. k Hofrath und Finanz-Director, k. k. Ober-Finanzrath
Franz Wolf» k. k. Finanz-Oberinspector Freiherr von Ehmig,
Herrn k. k. Ober-Zollamts-Verwalter Robert Schund, Herrn
k. k. Ober-Postverwalter Friedrich v. Schallhammer, den
Herren k. k. Finanzwach-Controlsbezirksleitern von Salzburg
und den übrigen hochgeehrten Beamten, sowie den Herren
der königl. bahr. Grenzwache, der k. k. Gendarmerie und
städt. Sicherheitswache und den Herren Vertretern der ver­
schiedenen Brauereien aus allen Gauen Salzburgs und allen
anderen Freunden und Bekannten, welche den lieben Ver­
storbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Salzburg, am 21. Jänner 1900.
K. k. Finanzwach-Controlsbezirk Salzburg.
406
"
71. 5T JtfguJanger
Salzburgs
SpecereiwarenWein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
■Würste als feinen Aufschnitt
IPastetohen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch and Liqueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
YV ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1 ,, 40„
I
MINI
I
Wegen Auflassung des Institutes, geleitet von K. A. Kienast, sind
folgende sehr praktische, solid gearbeitete Möbel, theilweije noch fast neu und
unbenützt, zu verkaufen:
ca. 30 Stück schön geformte englische Bettladen mit gedrehten Füßen sammt
Strohmatratzen, 20 Stück doppelte Schreibtische mit vn spürbaren Schub.
laden, 30 Stück aufklappbare Stockerln für Toilettegegenstäade und Wüsche
eingerichtet, 20 Stück doppelthürige Kleiderkästen, ferner Nachtkastln, Tische,
Waschtische, Stühle etc., dann Gas-Heizöfen für große Zimmer mit 3—400 cbm!
Heizraum, Gasöfen für kleinere Zimmer, ein Heißwasserapparat und ein
Badeofen, beide für Gasheizung. Die Möbel eignen sich sowohl für die
Jugend, als auch für Dienstboten, Arbeiter und werden zu billigem Presse
abgegeben. Zu besichtigen täglich von 2—4 Uhr Nachmittagb i“
S. Merberger, Realitätenbesitzer. Sroschheimer Hauptstraße 1Z
SS
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die uns von allen
Seiten anläßlich des Hinscheidens unserer vielgeliebten unvergeßlichen
Tochter, beziehungsweise Schwester, des Fräuleins
entgegengebracht wurden, danken wir hiemit herzlichst. Besonders danken
wir Hochw. Herrn Stadtcooperator Johann Bauer für die Tröstungen
j unserer hl. Religion und allen Jenen, welche die leider so früh Dahin-
1 geschiedene, durch das Geleite zur letzten Ruhestätte geehrt haben.
ü 404
Die tieftrauernd Hinterbliebenen
Täglich dreimal frische
aschmos-Kraofen
empfiehlt
Carl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
133
FEINSTE
Faschings-Krapfeii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
I_ IIARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Br autans stattung en
in jeder Preislage
403
LeiniaM- nnfl Wäsche-Falirifcs- Niederlap
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
einen ordentlichen nüchternen
für schweres Fuhrwerk. Derselbe muß sorgfältiger Pferdewärter sein.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 405
^ Isisitkarten^
liefert schnellstens
jR. Kiesels Buehdruekerei.
Herausgegeben und gedruckt von K. Ktesei's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. xreifauff v. Keudegg.
W
V
!
i
i
I
1
i
I
Geschäffs-Uebernahme und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
daß er das
seines sel. Vaters übernommen hat, und bittet einm hohen
Adel, den hochw. Clerus und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
360 Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Chiemseegasse 3/ll.
Wj
m
H
i
1
1
1
ff
I
10
§
'UH1


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 9 ]
Betlage'zum „Salzburger Volksblatt "M. 17 vom 22. Jänner 1900.
jKitminr
-
Qegrflndet
1888
Av/. .... i. i, >' „W-£-..W
!W«
Eurer
--EvS^DxS^-^^
Herren-Kleider-Salon
Qagrtlndet
1888
Nr. SO*
^ Linzergaase Nr. SO
«<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. ^3a
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Brünner-Stoffen
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kolm &c Comp.
69 nur Linzergasse 20.
K. ir. öftere. KKatKtmhNeR.
Aiisihb am dem Fahrplan*. Billig «am I. Oetober I88L.
Abfahrt so« Salzburg.
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz o. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, «ger,
FrauzrnSbad, Leipzig
LarlSbod.
10-85 Bonn. Perj.-Zng nach Linz, Wien
^ Auff''- --
an den
Linz auch Anschluß._
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
urd
in
Schnellzug
Basel, Paris, Bern, Genf; via Bischoss-
hose» nach Auffee, Jschl; via BischofS-
hosen, Selzthal nach Wien. Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell «. E. n. Stimmt.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.81 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via BnchS nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach klimmt; via Bischosshofen nach
klageufurt, Billach, TarviS.^
2.13 Nach«. Perf.-Zug nach Bischosshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Linda» und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachrn. Schnellzug nach Innsbruck via
Bischosshofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BnchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen Constauz. r
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden
10.00 Abend» Pers.-Zug nach Innsbruck; via
BnchS nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshasen, Coustonz;
via Bregenz nach St. Margrrcheo, St.
Gallen, Basel, Genf, Paris; via LischssS-
hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Graz n. Billach, Pontose!.
Salzburg.
Richtung so« Armbbrn«.
18-80 Nachts
Brcg
Schnellzug von
stanz, FriedrichShafen, Rorschach,
1.18 Nachrn. Pers^-Z. nach Steiudors, Braunan,
Simöoch.
1.43 Nachrn. Orient»lkxpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Bbr. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Tou»
pantinopel über Belgrad, Sofia; feden
SamStag nach Bucarest, Küflendsche
bezw. Lonstantinopel.
8-87 Nachrn. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärdiug, Paffau.
4.02 Nachmittag- Pers.'Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran-
zensbad, Leipzig und Karlsbad.
7- 10 AbS. Pers.-Zug nach Steiudors, Braunan,
Simbach.
&50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Bmnudeo, Lbensee.
Richtung «ach JnuSbruck.
3.1b Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buchs nach Zürich,
Ankunft in
Richt««- So« Wie«.
8.31 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.88 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8'83 Früh Pers.-Zug Von Steiudors, Simbach,
Branna
18-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärdiug, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmundeu via Attnang.
8.08 Nachrn. Orient-Txpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
Von lkoustantinopel über Sosta, Belg-ad;
jeden Donnerstag von Toustantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8- 38 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
öon Jschl, Gmunden via Attnang.
3*20 Nachm. Pers.»Zug von Steiudors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
8,01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärdiug, Ried. Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Bronnau
via Steiudors.
«endS Perf.-Zug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Bndwets via Linz;
»ou Jschl, «mund»- Attnang; von
Blieb, Simbach, n. -aan via Steindors.
11.18 Nacht- Pers.»Zug d. St, Balenün, Steyr
u. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärdiug via
Attnang.
Die Fahrplan-Plalate der westlichen SmmSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis,
Von 10 I». (80 Heller) per Stück, die FahrordnniigSbüchel am lö fr. (30 Heller) erhältlich
(®U».
Lindau
per Schiff), mit Anschlüffen vmi Genf.
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
Von Als, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl via Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, BnchS,
Innsbruck mit Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, klagensurt u. Graz
via Bischosshofen.
8.80 Bonn. Personenzug Von Saalfelden
1.15 Nachm. Personenzug Von Bischosshofen
mit Anschl. Von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshofen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofsh.
1.34 Nachmittag; Schnellzug Von JnuSbruck,
Von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß von Pa„S.
Zürich via Buchs, von Bozen- Sr-cs,
Meran via Innsbruck, V. Brück a d. 2)1,
n. Billach via BischofShoseu: oo« Krimmt
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff)
Innsbruck mit Aujch-uß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via Sr. Margrelhrn: von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 AbendS Personenzug Von Lindau, Bregen;
mit Anschluß von Bore- GrieS, Meran
via JnuSbruck n. V. TarviS. Klageufurt,
Billach, Graz via BischosShsfes; von
Krimml via Zell am See
XJ eb er Siedlungen|
mit tapezrrten
latent MöVelmageNj
Von 6—8 Meter Länge
Mp.Wildenhofer!
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffrrer-
gaffe.— Möbel-Aufbrumh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Anzeige
tmb Anempfehlung;
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
einen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concefsionirtes
ier-
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatent-Nerschluß.
Geneigle Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung insHaus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«foHcf Ulayer
Veilcnengerucli
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
Vollständiger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
<9e.£tiotsch&a
- WIEN, I.LUGECK Nü3,
. ^'X
i r -_- **- ■■ 1.* -■'..■,* 'S
PIlanzen-Nährsalz-Extraet p sr i£? f
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflamen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P er V* Kil° fl- 2 Z 5. Tito
Pflanzen-Nährsalz-Cacao m. Haferzusatz, per V'ä Ko. fl. 1.60,
PfIa nzen -Nähr s alz-Chocolade p« r '/- Ko- ü-1 u. fl. 1-40,
’ —sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen.Zusatz
Schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
Beim kais. Patentamte ’j weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
sub Nr. 3163 eingetr. gesunden Cacao-i’räparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Schutzmarke. PflanZen-NährSalz-Hafer-BiSCUitS, per Paket —.25 kr.
™ Hewel& Veithen, fien, l„ Sctepseteie 3.
[Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
zu der am
26.^ Jänner l. 3-, Nachmittags 3 Uhr,
stattfindenden
Freitag den
XXXIII. General'Versammlung
des
Kellner- und Marqnenr- Uerrines
in Der
Guggenthaler-Bierhalle des Hm. Joh. Egger.
Tages-Ordnung:
1/ Vortrag des Jahres-Thätigkeitsberichtes Pro 1899.
2 Cnssa-8contirung.
3 Wahl des II. Vorstandes.
4 Cassiers.
5.„ vo» b Ausschüssen und 1 Ersatzmann.
6.„ eines Krankemevisors.
7. Anträge, Wünsche und Beschwerden.
Für den Verein:
Ignar Uarnscheln, I. Vorstand.
M. P. T. Ehren- und unterstützende Mitglieder, werden freundlichst eingeladen.
Gleichzeitig wird den Herren aktiven Mitgliedern bekannt gegeben, wenn
eine allfällige Beschlußfähigkeit um 3 Uhr nicht vorhanden ist, unwiderruflich
um 4 Uhr dieselbe statlfindet. Zgz


[ 2023-06-29 10:36:44.000 - 19000121 - Seite 10 ]
Seit? 20
Nr. 16
Salzburger Bolkrblatt.
EHXnarflnmn^al!. IlBnann^asIlii
Erste Thee- und Bum-Handlung*, Salzburg 1
6125
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Amerikanische **-
Schreibpulte
lllustr. Catalog gratis u. franco
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Rollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
Atelier für Wotmanss-EinrlctituDi. Grosses Lager von Möbeln, Tapetes, Teppictien, Bettwaren.
SSF Jeden Mittwoch "MZ
Frische Wiener A ugsburger.
Täg/lQh: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrö,
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton Koidl’s Nachfolger
— Wiederverkäufer— Adolf Sed
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
federn, Maurnen.frrttgeBetteri,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Sttar Uauly.
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Kundmachung
Der ergeben st Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
il
eröffnet hat und bemüht sei» wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
bell. aut. Bauingenieur u.Geometer
Stetzhammerstraße 3.
OOÖOOGOO Q Q Q Q Q
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 fr.
Rindfleisch„ X Kg- 72 fr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 fr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 fr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
auzgesühn.
Lür btüt Gualititte« trifte Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaareir, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
undnmchung
betreffend
dir Cilyahiung rückständiger Gemrindr-Amlagen.
Von den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen, Hauszins­
kreuzern und Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien werden fohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I.
bei der stöbt. Gemeinde- und Stiftungen-Lassen-Verwaltung zu begleichen, widrigenfalls
sofort und unnachsichtlich die erecutive Einbringung durchgeführt würde.
Stadtgemeinde- Dorstehung Salzburg
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Lligius Scheibl.
S8X
ooo o o o o oooooo
Kohlen u. Holz
Beste Marken Salon- und Küehen-
Kohlen in Säcken ä 50 Ko. franko
in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Brennholz, hart und weich
von l /» Meter aufwärts. Meterlang,
sowie 4theilig geschnitten u. gespalten.
Brennholz, hart u. weich, verkleinert
in Säcken ä 50 kr. franko in jedes
Stockwerk. 273
Ferd. Schröcker, Salzburg
Baris Kodronstr. 20.
Telefon 128.— Prompt- Zustellung.
J«/„.
f
f Süü-Staak±*
v# '--ßjtslnhtf iMssnat
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermietsten.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 670—

