
[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 1 ]
VerMeltzsteve»:
Lrasttcu: l.. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Saigaffe; Prodingar, RathhauSplatz; Startzingar,
Mszaripl.; Aspück, feig.; Akzl, GricSg.; Schaffei,
«ctrdbeg.; Dieisbacher GstLMug.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Sanier, Wolf Lietrichstr.j Scheiterlein,
«ierthLÜcstr.; Schweinbach, Möllu; Buchfellner,
Rounth.; Niedarmayar, Sparlaffegcb.; Samhaber,
Nmthorstr.; Jet«, Platzt; Gaderer, Paris Lodron«
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: Waiiabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Halleiu: Brandsiätter, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WZche«-ALskabe.
TSgltche
Kt«dk Kalrßurg:
Ganzjährig K 16-80
Ganzjäyrtj
Halbjährig
Bierteljähr.
Monatlich
K 8-40
K 4 SS
K 140
Nränunirrntiono-Vreise:
Ausgabe.
WU Hkofi:
Sauzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Bierteljähr. K 5-70
Monatlich K 190
WoHe«»AuSgabe.
Zkadt KakzS«rg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2—
Mit Ifoft:
Ganzjährig K 920
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MonatS-Abouuemeut.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Nr. 241.
Montag den 22. Moder 1900.
Telephou Mr. ISO iMerurdau.
«heck. «out» S?r. 842.8SS.
Inserate
nehmen eutgegeu Herr Jah. Kanrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex.
peditioueu der In- und VnSlaudeS
Manufcriptc werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrfiegelte Rekamatioue» find portofrei.
Pränumerationeu werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
30. IahrgMg
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschritts­
partei.
Gestern ist der Wahlaufruf der deutschen Fort­
schrittspartei erschienen. Frei von allem Phrasen-
geklingel umschreibt diese Kundgebung in knap­
per Kürze die Aufgabe, welche den Deutschen Oester­
reichs bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
gestellt ist. Ernst und würdig, der augenblicklichen
Lage ganz und gar entsprechend, ist die Sprache,
welche der Aufruf führt. Er verweist in den ein­
leitenden Sätzen auf die Bedeutung der kommen­
den Wahlen, die darüber entscheiden werden, ob
Oesterreich als Einheitsstaat weiterbestehen oder
dem Föderalismus und damit einer slavischen Dic-
tatur überantwortet werden soll. Mit Recht wird
da gesagt, daß der nationale Kampf nicht um die
Regelung der Amtssprache in einigen Reichsgebie­
ten., flondern um nichts Geringeres, als um den
Fortbestand Oesterreichs geführt werde. Es ist die
Stimme des ehrlichen Warners, welche sich da er­
hebt und gleichzeitig an alle deutschgesinnten Par­
teien, aber auch an die Regierung appellirt, indem
sie die ersteren zur Einigkeit, die letzteren zur Er­
füllung ihrer Pflicht mahnt, welche nicht darin be­
steht, daß sie die Dinge gehen läßt, wie sie ge­
hen, sondern daß sie in dem entbrennenden Wahl-
kampse sich offen und ehrlich aus die Seite der­
jenigen stellt, welche sich für die unverän­
derte Aufrechterhaltung des Einheitsstaates ein­
setzen. Die Deutschen waren allezeit die verläßlich­
sten Stützen Oesterreichs, das sie auch. heute noch
trotz all des ihnen zugefügten Unrechtes und trotz
all des Undankes, den sie geerntet. haben, erhal­
ten wissen wollen. Die deutsche Fortschrittspartei
ist in den heißesten nationalen Kämpfen der letz­
ten Jahre unentwegt im Vor-dertreffen gestanden,
sie hat hundertfältige Beweise für ihre Gesinnungs­
treue und ihre unwandelbare Liebe zum deutschen
Volke gegeben, und hat daher das Recht erworben,
in ernster folgenschwerer Stunde gehört zu wer­
den, und zwar nicht nur von den eigenen Volks­
genossen, sondern auch von der Regierung. Was
sie fordert und wovon sie allein noch eine Besse­
rung unserer so zerfahrenen Verhältnisse erhofft,
ist: das Zusammenwirken einer zielbewußten Re­
gierung und einer gewissenhaften Volksvertretung,
denn nur diese beiden Factoren sind im Stande,
unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
oder Vermittlungssprache das einheitliche Gesüge
des Staates zu sichern. Oesterreich kann nur unter
deutscher Führung seine Großmachtstellung behaup-
: ten, deshalb muß auch die Gesetzgebung der deut-
| scheu Sprache ihr geschichtliches und culturelles
> Recht gewährleisten. Darum ist die Forderung nach
I der deutschen Staatssprache nicht nur vom natio-
! nalen, sondern weit mehr auch vom gefammt-
staatlichen Standpunkte aus gerechtfertigt und
wäre deren Nichterfüllung gleichbedeutend mit der
Auslieferung Oesterreichs an den staatszersetzen-
den Slavismus.
Ebenso unumstößlich! wahr ist aber auch, daß
die Deutschen nur dann wieder zu einer tonan­
gebenden Stellung im Staate gelangen können,
„wenn die deutschgesinnten Parteien im nächsten
Reichsrathe in allen nationalen Fragen einig und
geschlossen vorgehen und allen überflüssigen Streit
untereinander vermeiden"; das ist so selbstverständ­
lich, als nur irgend etwas, und muh wohl von
allen Anhängern einer gesunden nationalen Po­
litik der Deutschen zugegeben werden. Freilich, wer
den Werth eines deutschen Abgeordneten nur nach
seiner mehr oder minder radikalen Haltung beur­
theilt, wer von ihm blinde Unterordnung unter
' den Radikalismus überhaupt verlangt, der wird
! aucy diese einfachste Wahrheit ableugnen. Ob er
. aber damit dem deutschen Volke und seiner gerech-
: ten Sache in Oesterreich, einen Dienst erweist, ist
: eine andere Frage.
! Das nationale und staatliche Programm der
I Deutschen Fortschrittspartei lautet kurz: Freiheit-
; liche Ausgestaltung der Verfassung und Gesetz-
! gebung, sociale und wirthschastliche Reformen,
! Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten und
! vor allem der Rechte des deutschen Volkes. Dieses
! Programm kann jeder Deutsche mit gutem Gewis-
! sen und aus innerster Ueberzeugung zu dem seinen
j machen.
i Der Wahlaufruf lautet:
! An diedeut scheu Reichsraths Mähler! 1
I In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
^ aller staatlichen Verhältnisse werden die Wähler
I zur Abgabe ihrer Stimme berufen. In dem lan-
! gen, harten Kampfe, den die Deutschen Oester­
reichs um die höchsten Güter, um die staatliche
Bedeutung ihres Volksthums, um Cultur und Fort­
schritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung
sein.
! Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob
! Oesterreich als Einh eitsstaat weiter-
> b e st e h e n, oder in seine Bruch theile zer­
schlagen, einer slavisch en Dictatur über­
antwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Geg­
ner gerichtet, und es ist ein verhängnisvoller Irr­
thum, zu glauben, daß der nationale Kampf nur
geführt werde, um die Regelung der Amtssprache
in einigen Gebieten des Reiches. Nein, der Kampf
wird geführt um nichts Kleineres, als um
den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Ausgäben im
entferntesten bewußt ist, dürfte keinen Augenblick
zögern, in diesem Kampfe Stellung zu nehmen.
Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo
sie ihre Stellung zu nehmen hat. Die öermalige
Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stel­
lungnahme vermeiden zu können. Jnsolange die
Regierung in ihrer Unschlüssigkeit verharrt und
sich nicht zu entschiedenem Vorgehen aufrafft, ist
an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht
zu denken. Wir erhoffen eine Besserung nur von
dem Zusammenwirken einer zielbewuß­
ten Regierung und einer gewissenhaften
Volksvertretung, wodurch unter gesetz­
licher Festlegung der deutschen Staats-
oder Vermittlungssprache das einheit­
liche Gesüge des Staates gesichert wer­
den müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die er­
erbte Stellung unseres Volkes befestigt, die Macht
des Staates nach außen gewahrt, die wichtigen
wirthschaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit in be­
friedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur mög­
lich sein, wenn die d eu t s ch g e si n n t e n Par­
teien in dem wieder arbeitsfähig gewordenen
Reichsrath in allen nationalen Fragen einig und
geschlossen vorgehen, allen überflüssi­
gen Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche
Fortschrittspartei unerschiitterlich und rück­
sichtslos eintreten für die Aufrechthal­
tung und freiheitliche A u s g e st a l t u n g
unserer Verfassung, sowie unserer gan­
zen Gesetzgebung, für sociale und wirthschastliche
Reformen, für den Schütz der ehrlichen Arbeit auf
allen Gebieten und vor Allem für die Rechte
des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke!
Wien, im October 1900.
Der Club der deutschen Fortschritts­
partei im österreichischen Rei ch s r a t h;
IeurtLeton.
A«f dem Aade «m die Erde.
— Reisebricfe von Willy Schwiegershausen.—
Xsll. Nach Brussa.
Meine Richtung nach Brussa bezeichnete das
greise Haupt des mit ewigem Schnee bedeckten
bithynischien Olympus und die Straße kletterte erst
bergan und dann abwärts durch Haine von matt­
grünen Olivenbäumen in den Thalkessel, in wel­
chem Brussa liegen sollte. Hier war es der Maul-
beerbaum, welcher als Buschwerk zugestutzt, weite
Strecken bedeckt und der Stadt ihren Ruf als Sei-
denmetropole verleiht. Brussaer Seide wird in der
ganzen Welt gesucht und geschätzt, aber der größte
Theil bleibt im Lande selbst und wirb zu den glän­
zenden Gewändern, Schleiern und Bademäntelst
der sich durch Prunk für die Freiheit entschädigen­
den, ^vornehmen Muhammedanerinnen verwandt.
Zur Saison sind hier alle Hände damit beschäftigt,
auf einer im oberen Stock ihrer Häuser errichteten
Stellage die Raupe regelrecht zu mästen, bis sie den
kostbaren Faden ausspeit, welcher ihr Todtenkleid
bilden soll. Denn nun wird dem schönen Traum
ihres seidenumsponnenen Daseins in siedendem
Wasser ein gräßliches Ende bereitet und der Cocon j
an die Spinnereien verkauft. Da dieses im Früh-
jähr ist, wo die Felder bestellt und die Leute beschäf­
tigungslos sind, bildet die Seidenraupenzucht aller­
orts, wo ich dieselbe antraf, einen einträglichen
Nebenerwerb.
Von Zeit zu Zeit bemerkte ich an der Straße
die Häuschen der Soldaten, welche neben ihrern
Berufe, die Sicherheit der Reisenden auf der Straße
zu beschützen, zugleich das Geschäft eines Kawed-
schi betreiben. Da ich, mit einer einzigen Aus­
nahme, diese Polizeistationen später nicht mehr ge­
troffen habe, scheinen mir dieselben einzig für die
Sicherheit der wenigen Brussatouristen angelegt
zu sein. Hier, wo ich mir um zehn Para eine
Duodeztasse des schwarzen Getränkes brauen ließ,
hörte ich zuerst das Wort „bin", welches von nun
an die Stelle des von den europäischen Türken
gebrauchten „Heide" vertreten sollte, wenn sie mich
fahren sehen wollten. Bin, bin— während ich die
ergötzten Gesichter der Gesetzeshüter hinter mich
ließ, ahnte ich, daß es mich verfolgen und meine
Ohren foltern würde durch ganz Kleinasien.
Viele Quellen rieseln aus den Bergen und be­
wässern die fruchtbare Ebene, welche, je mehr man
sich Brussa nähert, ganz das Aussehen eines gro­
ßen, natürlichen Parkes gewinnt. Mit Oliven­
hainen und Maulbeerplantagen wechselten üppig
j rankende Weingärten und saftige Wiesengründe ab,!
! aus denen hellgrüne Platanen und schlanke Pap­
peln schnurgerade gen Himmel streben, bis gegen
fünf Uhr bei Sonnenuntergang die sich an den Ber­
gen des Olymp malerisch hinstreckende weiße Stadt
mit ihren Moscheenkuppeln und- Minarets unter
dunklen, majestätisch darüber hinausragenden Cy-
pressen sichtbar ivurde. Von Konstantinopel kom­
mend, ist man zu einem Vergleich zwischen bei­
den Städten geneigt und wirklich fallt derselbe
nicht zum Schaden des Gemäldes von Brussa aus.
Hier ist in grün ausgeführt, was dort blau glänzt,
hier sind es Gärten und Höhen, was dort Meer
und Himmel bilden.
Am nächsten Morgen suchte ich mir meinen
vermuthlichen Rettungsengel auf und dieser ver-
versprach, meine Paßangelegenheit bei dem Wali
zu erledigen. Die Zwischenzeit benutzte ich zu einer
Kletterpartie auf den Olymp, Von wo man einen
herrlichen Ueberblick über die Stadt und die ganze
von Bergen umrahmte Ebene genießt und zu einem
Rundgang durch, die Stadt, welche natürlich nicht
hätte türkisch sein müssen, um dem Aeußeren zu
entsprechen. Bei dem Abstieg aus den poetischen
Regionen des Olymp in die prosaischen der Stra--
ßen führte mich- der Weg auch über einen alten
chpressenbewachsenen Kirchhof, den keine Grab­
hügel, aber eine Versammlung ausgerichteter sorm-
! loser Steine bezeichnete, und ahnungslos dazwi-


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburg er Volksblatr
Nr 24 1
UoMijrye Knrrdj'chmr.
A«la«d.
In der am 18. -d. M. stattgesnndenen Sitzung
der Weiser Stadtvertretung machte Bürgermei­
ster Dr. Schau e r bis Mittheilung, daß sich der
Landeshauptmann Dr. Eben h och um das Reichs­
rathsmandat des Jndustrialbezirkes Wels-Gmun-
den bewerbe. Seitens der Gemeindevorstehung sei
dem Landeshauptmann mitgetheilt worden, daß
der Gemeindeausschuß bereits in seiner Sitzung
vom 24. v. M. zur Wahl-angelegenheit Stellung
genommen habe, indem er sich einhellig für
die Kandidatur des Franz Holter erklärte. Die
Versammlung nahm diese Mittheilung zur Kennt­
niß.
Aus Brüx geht der „N. Fr. Pr." folgende Mit­
theilung zu: Zu welchen Mitteln die Radikalen im
Wahlkampfe greifen, zeigt der folgende Vorfall:
In einer in der vorigen Woche hier abgehaltenen)
Wählerversammlung machte der von den Radikalen
in der hiesigen Städtecurie gegen den bisherigen
fortschrittlichen Vertreter des Bezirkes, Herrn Dr.
Zdenkv Schücker, aufgestellte Kandidat Rechtsan­
walt Dr. Joseph Herold in Brüx in einer Rede
die Aeußerung, daß im Hause Dr. Schücker's tsche­
chische Dienstboten gehalten und mit Vorliebe von
der Frau Dr. Schücker's die tschechische Sprache be-
nützt werde. Herr Dr. Schücker, zur Kenntniß dieser
Aeußerung gelangt, hat in Folge dessen an Herrn
Dr. Herold folgendes Schreiben gerichtet: „Euer
Wohlgeboren! In der „Brüxer Zeitung" lese ich,
daß Euer Wohlgeboren in «einer zur Entgegennahme
Ihrer Kandidatenrede in Brüx abgehaltenen Ver­
sammlung die Aeußerung gethan haben, „im Hause
des Dr. Schücker werden mit Vorliebe tschechische
Dienstmädchen gehalten und von der Frau Dr.
Schücker's die tschechische Sprache benützt". Nach­
dem diese Behauptung vollständig unwahr
ist, ersuche ich um die Auskunft, ob. Euer Wohlgebo-
ren thatsächlich eine solche Aeußerung gemacht ha­
ben, und wenn ja, um die Aufklärung, auf Grund
welcher Information hin Sie eine solche unwahre
erfundene Behauptung auszustellen vermochten.
Ich kann nicht voraussetzen, daß Euer Wohlgebo­
ren im Zweifel darüber sein können, daß es keine
loyale Kampfesweise ist, auch die Frau in den
Kreis der Verdächtigungen hineinzuziehen, und er­
warte daher, daß Sie, wenn Sie wirklich eine solche
Aeußerung auf Grund irrthümlicher oder gehässi­
ger Mittheilungen dritter Personen gethan haben,
dieselbe ihrem vollen Umfange nach widerrufen
werden. Mit .Hochachtung Dr. Schücker."
Die christlichsociale Mißwirthschaft, unter der
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wie unter
einem schweren Joche seufzt, zeitigt bei allen Par­
teien, die aus parlamentarischen Anstand Anspruch
machen, die mannigfachsten Reactionen. Unter
dem Namen „C h r i stli chs o c i a l e Reform-
p artet" ist in Wien eine neue politische Partei
auf den Plan getreten, die sich die energische Be­
kämpfung der Christlichfocialen zum Ziel gesetzt
hat und die soeben mit einem Aufrufe an die Oef-
fentlichkeit tritt. „Durchdrungen von dem Bewußt­
sein", heißt es in demselben, „wie nothwendig es
endlich! ist, einen Wandel in den Verhältnissen her­
vorzurufen, erachten wir es als unsere heilige
Pflicht, endlich einmal mit einer Partei aufzuräu­
men, die für Alles Geld hat, nur nicht dazu, den
nothleidenden Gewerbestand zu unterstützen, für
die der Beamten- und Lehrerstand nur iusoferne
existlrt, als derselbe für Wahlzwecke brauchbar war,
deren Führer sich auf die frommen Christen hiuaus-
spielen, zugleich aber die Fundamentalsätze des
Christenthums täglich verletzen. Wir werden die
christlichsocialen Führer zwingen, die Maske fällen
zu lassen und sich als das zu bekennen, was sie
sind und waren. Klerikale. Wir haben bis
jetzt das Christenthum dieser Herren zur Genüge
kennen gelernt, und wir werden in unserem Be­
streben, die Bevölkerung aufzuklären, vor kei­
nem Terrorismus zurückschrecken. Die
Parole wird künftighin lauten: Christlichsociale
Partei oder christliche Reformpartei; dort Schein-
chiristenthum, hier das Bestreben nach wahrem
Christenthum. Daß wir als „I u d e n k n e ch t e"
apostrophirt werden, ist wohl selbstverständlich,
denn dieses Prädikat ist das erste, welches allen
denen beigelegt wird, welche es wagen, an dem
Thun und Treiben dieser Herren Kritik zu üben.
Da Bildung das wirksamste Mittel zur Erhöhung
der Leistungsfähigkeit des Volkes ist, werden wir
als streng wirthschaftliche Part ei in erster
Linie daraus dringen, daß der Volksbildung die-!
jenige Beachtung und Auftnerksamkeit geschenkt:
wird, die ihr zukommen soll und muß. Die junge!
Partei wende sich hauptsächlich an die Gewerbe­
treibenden. Sie wird in Wien eigene Kandidaten
aufstellen und im Falle einer engeren Wahl ihre
Stimmen den Kandidaten der freiheitlichen Par- i
teien zuwenden.. j
Ein Wiener Telegramm des „Linzer Volksblatt",'
das offenbar von Dr. Eben hoch selbst herrührt,
meldet, daß am 18. d. M., vormittags, T i p a u l i,
Dr. v. F u ch s und Dr. E b e n h v dj beim Minister-;
Präsidenten Dr. v. Koerber erschienen, um über:
den Verlauf der Conferenz der katholischeste
Volk spart ei den Ministerpräsidenten zu infor-;
miren. An diese Berichterstattung schloß sich eine e
längere Besprechung. Bei dieser Gelegenheit sei:
erwähnt, heißt es in -bem Telegramm, daß die Mel-\
düng, als wären bei der Eonferenz „Grund- j
s ä tz e" aufgestellt worden, unrichtig ist. In einem;
tschechischen Blatte lag gleichzeitig die Meldung j
vor, die Führer der katholischen Volkspartei hätten!
sich gegen blas tschechische Staatsrecht und die Ob- 1
struction geäußert und die Jsolirung des Tsche­
chenclubs in Aussicht genommen. Da die tschech-i-!
schen Blätter sich hierüber in entrüsteter Weise-
äußerten, ermächtigte Baron Dipauli den Cor-
respondenten der „Lidove Noviny", wie dieser sei­
nem Blatte telegraphirt, zu der Erklärung, daß die
Berichte der tschechischen Blätter über Aeußerungen
der Führer der katholischen Volkspartei gegen die
anti-kirchliche Haltung der Jungtschechen ganz un­
begründet seien, und daß in der ganzen De­
batte der Tschechen gar nicht erwähnt
wurde.— Man sieht, wie es unseren Klerikalen
darum zu thun ist, ihre alten Busenfreunde bei
guter Stimmung zu erhalten und selbst den Schein
zu vermeiden, als ob sie sich eine Kritik der jung-
tschechischen Führer herausgenommen hätten.
Die Debatte, welche das Gesetz über die Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand im Justizausschusse des ungarischen Ab­
geordnetenhauses hervorgerufen hat, läßt erken­
nen, daß die Opposition entschlossen ist, alle staats­
rechtlichen Fragen, die mit dieser Eheschließung
zusammenhängen, zu erörtern. Die Opposition be-
stritt die Rechtswirksamkeit der Hausgesetze in Un­
garn, sie forderte die Vorlage dieser Hausgesetze,
sowie der Declaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand in der Original-Ausfertigung und benützte
den Anlaß, um auf den von Desider Szilaghi als
Justizminister des Cabiuets Weckerle in Aussicht
gestellte Gesetzesvorlage über die Ehen der Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses zurückzukommen.
Die Erklärung, welche der Minister-Präsident Kvlo-
' uran Szell abgab, läßt keinen Zweifel aufkommen,
daß die gegenwärtige Regierung diese Erbschaft
des Cabiuets Wekerle nicht anzutreten gedenkt. Von
besonderer Wichtigkeit ist aber in den Ausführun­
gen des Herrn v. Szell die Erklärung, daß die
scheu hinschreitend, wurde mir die Ueberraschung,
in ein Grab und ein menschliches Scelett, das mei­
ner Last nicht mehr Stand hielt, im vollsten Sinne
des Wortes einzubrechen. Meine Aufmerksamkeit
jetzt auf die nähere Umgebung richtend, bemerkte
ich, daß sich an dem einen Platze eine knöcherne
Hand aus der Erde hervorstreckte und weiter gar
das halbe Gerippe ausgescharrt war: eine Folge
der mangelhaft flachen Grüben, in denen die Tür­
ken ihre Todten betten.
Die Bewohner Brussas scheinen einen wenig
freundlichen Charakter zu haben, wenn ich nach
den verschiedenen „Janur", die ich im Vorüberge­
hen zu hören bekam, urtheilen darf. Erstaunlich!
ist der Wasserreichthum, welcher, überall hervor­
brechend, sich durch und über die schmutzigen Gas­
sen ergießt. Berge der köstlichsten Trauben lagen
in den offenen Läden und lockten mich zum Kauf.
An Kvnstantinopler Preise gewöhnt, reichte ick) dem
weißbärtigen Verkäufer einen Piaster und staunte
nicht wenig, als er eine ganze Ladung auf die
Waage thürmte. Fünf Pfund Trauben erhielt ich
für 18 Pfennig und hatte meine liebe Noth, die­
selben fortzubefördern. In dem nächsten Kawe«
haue stillte ich meinen Appetit und vertheilte den
Rest unter die wohl nirgends fehlenden herrenlosen
Srraßenhunde, welche die fachgeübte Untersuchung
der herumliegenden Schmutzhaufen sofort einstell­
ten und mit neidv,ollen Blicken meinem Schmause
zusahen. Den Beschluß meiner Wanderung bildete
die Besichtigung der auf einem Hügel liegenden
-Moschee. Da dieselbe geschlossen war,,
konnte ich mich ihres Anblickes nur von außen er­
freuen und stieß hiebet auf zwei türkische halb­
nackte Burschen, welche den Vorhof als Arena für
einen regelrechten, interessanten Ringkampf benutz­
ten. Wetßbeturbante -Schüler der Koranweishett
figurirten vils Schiedsrichter, doch focht man so
geschickt, daß der Sieg nach, vielen Gängen unent­
schieden blieb. Als einzige Bekleidung trugen sie
ein kurzes ledernes Beinkleid, das anliegend keinen
Punkt zu einem Griffe darbot; und ließen sich
nach jedem Gange bei dem Springbrunnen, welcher
au keiner Moschee fehlt, tüchtig kalt abreiben. Mir
kam dieser Fall geradezu unerhört vor, da der
Türke keinerlei Sport kennt, und ich nehme au,
daß sich die angehenden Gladiatoren ausbildeten,
um sich später für Geld sehen zu lassen.
Zurückgekehrt wurde mir die niederschlagende
Eröffnung gemacht, daß mau meine Reise in das
Innere nicht gestatten dürfe, und ich erhielt mein
Teskereh statt vorwärts, nach Konstantinopel vifirt,
zurück. Obgleich dieses Ergebniß ganz wider Er-
; warten ausfiel, konnte ich dem' Walt die Sache
, doch nicht übel nehmen, denn es bewies nur, daß
I er ein pber seine Bestimmungen wohl unterrichte-
Gesetzesvorlage nicht nur declarativer Natur ist,
sondern auch ein constitutives Element enthalte,
und dieses ist darin zu suchen, daß die Bestim­
mungen des Hausgesetzes, welche nach den Mit­
theilungen des Ministerpräsidenten als Voraus­
setzungen für die Eheschließung der Mitglieder des
Kaiserhauses die Zustimmung des Oberhauptes des
Kaiserhauses, sowie die Ebenbürtigkeit und das
katholische Bekenntnis des anderen Ehetheiles vor­
schreiben, durch die in Verhandlung stehende Ge­
setzesvorlage als geltendes Recht in das öffentliche
Recht Ungarns recipirt werden. Der Gesetzentwurf
wurde schließlich in der Fassung der Regierungs­
vorlage mit allen gegen die drei Stimmen der Op­
position angenommen. Der Antrag, daß die Haus-
gesetze dem Reichstage vorgelegt werden, wurde
vom Ausschnsse abgelehnt.
A«si«md.
Trotz seines hohen Alters soll Fürst Hohen-
l o h e, wie der Berliner Correspondent der „N.
Fr. Pr." berichtet, nicht ganz freiwillig aus dem
Amte geschieden sein, sondern es scheint ihm von
höchster Stelle nahe gelegt worden zu sein, daß
er sein Entlassungsgesnch einreichen möge. Es ist
wohl kein Zweifel, daß in diesem Falle die chine­
sischen Angelegenheiten die Ursache waren. Fürst
Hohenlohe hat sich den glänzen Sommer so absicht­
lich von jedem Eingriff in dieselben ferngehalten,
daß in der deutschen Presse allgemein die Frage
laut ward: „Wo ist der Reichskanzler?" Von dieser
Zurückhaltung schloß man vielfach auf eine Ab­
neigung gegen das chinesische Abenteuer, und es
wäre möglich, daß sie in Homburg im Gespräche
mir dlem Kaiser einen Ausdruck fand, welcher den
Rücktritt des Reichskanzlers herbeiführte,
i Zwischen England und Deutschland ist
’ ein Uebereinkommen bezüglich Chinas abgeschlos­
sen worden, das in der politischen Welt gewiß stark
! kommentirt werden wird. Glicht so sehr deswegen,
i weil der Inhalt der Abmachung etwas Unerwar­
tetes und Ueberraschendes böte. Die englische und
die deutsche Regierung sind überein gekommen, die
1 Handelsfreiheit in China aufrecht zu erhalten und
keine Gebietserwerbungen auf chinesischem Gebiet
zu machen. Sollte aber eine andere Macht terri­
toriale Vortheile in irgend einer Form erlangen,
so werden sich beide Kontrahenten über etwaige
Maßnahmen zur Sicherung ihrer eigenen Inter­
essen untereinander verständigen. Das ist der Kern
der von Lord Salisbury und dem deutschen
Botschafter in London, Grafen Hatzfeld, unter­
zeichneten Konvention. Ihre Tragweite liegt in
dem Umstand, daß es überhaupt zu einer solchen
kam, daß die Kabinette von London und Berlin
eine sSeparatverständignng über die chinesischen An­
gelegenheiten trafen. Die Beziehungen zwischen
England und dem Deutschen Reich waren in der
letzten Zeit gerade nicht die besten. Man kennt die
Gründe, die die Erkaltung, um nicht einen stär­
keren Ausdruck zu gebrauchen, hervorriefen. Die
Preßfehde zwischen Deutschland und dem Insel-
reiche. anläßlich des englischen Eroberungskrieges
in Südafrika vergrößerte die Spannung zwischen
den beiden Konkurrenten auf dem Weltmärkte. Und
nun schließen beide einen Vertrag, der sie Hand
in Hand in der großen folgenschweren chinesischen
Frage auftreten läßt. Der Vertrag hat gegen nie­
manden eine gusgesprochene Spitze. Sollen doch
die anderen Mächte eingeladen werden, den in
ihm niedergelegten Grundsätzen beizutreten. Al­
lein der Eindruck ist nicht abzuwehren, daß man in
Petersburg von der anglo-d-eutschen Konvention!
nicht sehr erbaut sein wird. Wohl hat die russische
Regierung erklärt, daß sie kein chinesisches Gebiet
annektiren will, aber die Forderungen, die sie be­
züglich der Sicherheit der durch die Mandschurei
ter Mann war. Ich aber sah mit einem nunmehr
durch Retourvisum unbrauchbar gewordenen Pa­
pier in einer verzweifelten Situation. Glücklicher­
weise war dasselbe aus eine Ecke geschrieben und
es entwickelte sich bei mir sofort der schwarze Plan,
diese herunter zu schneiden und mein Heil dreist
und gottesfürchtig anderwärts zu versuchen. Mei­
nen Fürsprecher, welcher von meiner Reise ganz be­
geistert gewesen war und mir nun mit betrübter
Miene dieses Resultat überbrachte, zog ich ins Ver­
trauen, und er erwies sich dessen würdig, indem
er mir warm die Hand drückte und meinte, als
Beamter habe er nichts gehört, mich dann aber
durch die Worte ermunterte: „Bravo, nur vor­
wärts, Allah wird sich vor Ihrem Muth verneigen
und alle Hindernisse aus dem Weg räumen" und
! rathend agte: „Entfernen Sie sich aber aus der
Dichtung Konstantinopel, und suchen dann, um die
Stadt herumfahrend, den Weg in das Innere zu
gewinnen, denn Ihr Erscheinen macht Aufsehen und
die Polizei wird bemerken und melden, wohin Sie
sich gewandt haben. Wählen Sie zu ihren Nacht­
quartieren möglichst kleine Dörfer, welche keinen
Amtstele graph haben; sonst wird man hier Ihret­
wegen anfragen, und die nothwendige Folge wäre,
daß Sie am nächsten Morgen zurückescortirt wür­
den."


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 3 ]
Nr. 241
Salzdurger Volksblatt
Seite 3
geführten russischen Eisenbahnen stellen wird, dürf­
ten auf eine verschleierte Annexion hinauslaufen,
lind für diesen Fall tritt den Russen die englisch-
deutsche Kooperation entgegen. Das Uebereinkom-
men ist aber auch ein Beweis dafür, daß Deutsch­
land keineswegs auf Eroberungen ausgeht. Deutsch­
land will kein Stück chinesischen Gebietes sich ein-
verlechen. Die gegentcheiligen Stimmen sind jetzt
gründlich widerlegt. Es will nur, daß der chine­
sische Markt offen für seinen Handel bleibt. Die
anglo-deutsche Konvention entlastet Deutschland-we­
sentlich! im Hinblick auf die Ber-antwvrtlichkeiten,
die es mit der Ernennung des Grafen Waldersee
zum Oberkommandanten der internationalen Trup­
pen auf sich genommen,, sind- dafür wird das deutsche
Volk dem neuen Kanzler nur Dank wissen.
Correspouderrz.
Aus Obcrpinzgau. 21. Oktober. (Offene An­
frage an Herrn Dr. v. Fuchs.) Bei der gegen­
wärtigen Politischen Stimmung der Oberpinzgauer
dürfte es vielleicht vorkommen, daß dem einen
oder anderen von unseren Gesinnungsgenossen das
Los trifft, als Wahlmänner nach Zell am See
zu reisen. Da man bet den heutigen schlechten
Zeiten stets bedacht sein muß, überall den größt­
möglichsten Vortheil herauszuschlagen; da Wetters
! Anfragen in Versammlungen und auf den Bahn-
! Höfen nicht gestattet und- als strafbare Handlung
„ von Seite des .Herrn Mittermüller strengstens
- geahndet werden würden, so erlauben wir uns
auf diesem Wege an Herrn Dr. v. Fuchs nach-
. folgende Anfrage zu stellen: 1. Gedenkt Herr Dr.
v. Fuchs auch in der gegenwärtigen Wahlperiode,
. dem alten löblichen Brauche gemäß, seinen Wahl-
männern seine Erkenntlichkeit durch ein Wahl-
) mann er -Mahl in Zell am See zum Aus­
drucke zu bringen? 2. Aus welchen und wie vie-
'' len Gerichten wird- dieses Mahl bestehen? 3. Wer-
\ den nebst Bier, auch Wein und Cigarren aufgetischt
werden? 4. Würde sich, im Falle der Wahlfond
( reicht, nicht dieser löbliche Brauch auch auf die
^ Wahlmänner des Herrn Tus el ausdehnen lassen?
sl 5. bitten wir, uns die diesbezüglichen Paragraphe
der Wahlordnung bekannt zu geben, damit wir
»- uns bei solchem Festschmaus auch anständig zu
s benehmen wissen.— Mit besonderer Hochachtung
zeichnen wir uns ergebenst etliche hungerige
i Oberpinzgauer) A. A.
° hal;kmrger UachrichLerr.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
: (* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
i 22. Oktober.
3 1896 f Chr. I. Roos, Erzbischof von Freiburg. 1870
r Siegr. Gefecht der Badenser unter General von Bcyer
jj am Oignon. 1859 s Louis Spohr zu Kassel. Violinvirtuos
und Komponist (Oper Jcssonda u. a.) (* 5. April 1884
>, zu Braunfchwcig). 1858* Auguste Viktoria, deutsche
s Kaiserin zu Dolzig. 1828 t Mack von Leiberich zu St.
^ Pölten. Oesterr. Heerführer, bekannt durch die kopflose
? Kapitulation von Ulm. 1818 t Joachim Campe zu Braun­
es schweig, bek. Jugendschriftsteller (Robinson) (* 29. Juni
rt 1746 zu Deenfen). 1811* Franz Liszt zu Reiding.
sj Klaviervirtuos und Komponist (f 31. Juli 1886 zu Bay-
,,, reuth). 1805* Adolf Stahr zu Prenzlau, vielseit. deut-
scher Schriftsteller (t 3. Oktober 1876 zu Wiesbaden).
( 1729* Joh. Reinh. Förster zu Dirschau. Begleiter Cook's
7 auf seiner zweiten Entdeckungsreise (f 9. Dezember 1798
>" zu Halle).
ll-
i» Großer Krand in Obern darf.
vj Man schreibt uns aus Oberndorf a. d. Salz­
te ach unter dem Heutigen: In der Nacht von gestern
. auf heute gegen VZ2 Uhr weckte gellender Feuerruf
^ die Bewohner unseres Marktes aus dem Schlafe;
!S1 bald darauf drangen die Klänge der Sturmglocke
" weit hinaus über die Grenzen unseres Ortes. Aus
!l>k der Mitte der Altach!, einem größtentheils aus Holz
ifi' erbauten Markttheil von Oberndorf, stieg bereits
ft* eine mächtige Feuebsäule empor. Trotzhem meh-
s rere Feuerwehren sofort am Brandplatze erschienen
in, waren und in Actiou traten, griff der Brand mit
iii unglaublicher Schnelle um sich und fielen dem ent-
ki- fesselten Elemente nicht weniger als 13 Häuser zum
tt> Opfer. Von den Habseligkeiten der hart betroffe-
tät neu Bewohner konnte nur sehr wenig -geborgen
ct' werden. Mehrere konnten nur, was sie ant Leibe
$ trugen, retten. Die Noth und das Unglück, von
>l) welchem viele Familien in dieser Nacht ereilt wur-
den, ist groß und unbeschreiblich,; dazu kommt noch,
p daß sehr wenige davon versichert waren. Eine 80-
k, jährige Frau wird vermißt. Die Einen glauben,
»6 daß sie verbrannt sei. Andere wieder sagen, daß
«i sie zu einem ihrer Söhne gefahren sei. Möchte
,jk doch das letztere der Fall sein. In Action traten 13
jj Spritzen, welche insgesammt mit großer Energie
s arbeiteten. Den vereinten Anstrengungen gelang
;j( es, das Feuer auf die obige Hauferanzahl zu be-
schränken, und bildeten das Gundringer und das
>i Bäcker Lofererhäüs dem verheerenden Elemente
\< halbwegs eine Schranke, obwohl auch bereits der
t Dachstuhl der beiden Häuser von den Flammen
p ergriffen war.
So die Meldung unseres Correspondenten. Von!
anderer Seite wird uns die jammervolle Lage der
armen Abbrändler in ergreifenden Worten geschil­
dert, so daß wir gerne an die Barmherzig­
keit edler Menschenfreunde appelliren,
durch milde Gaben das traurige Los der vom
Brandunglücke so schwer Heimgesuchten lindern zu
helfen. W er schnell gibt, gib t dopp elt, uud
hier ist wirklich schnelle Hilfe von Nöthen. Möge
also der Born freiwilliger Spenden recht reichlich!
fließen, wir sind bereit, solche entgegen zu nehmen,
in unserem Blatte auszuweisen und sofort ihrer
Bestimmung zuzuführen.
Die Redaction.
* Znr Mahlbewegnng. Gestern, Sonntags
Nachmittags, fand im Mödlhamersaal eine Ver-
trauensmäuner-Versammlung der Schönerianer
statt, welche von ungefähr 40 Personen aus Stadt
und Land besucht war. Auf Antrag des Herrn
G.-R. Rotier wurde Rechtsanwalt Dr. Friedrich
Oedl einstimmig als Candidat für die dritte
Curie, Stadt Salzburg, aufgestellt.— Ferner wurde
berathen, wie sich die Schönerianer in der fünften
Curie (bisher Abgeordneter Tusel) und in den
Städlen und Märkten des Landes (bisher Abgeordneter
H u e b e r) zu verhalten hätten. Der als Vertrauens­
mann anwesende anfänglich von den deutschconser-
vativen für die fünfte Curie in Aussicht genommene
Candidat Landwirth Sebastian Pascha ch er aus
St. Martin bei Loser, erklärte nicht kandidiren zu
wollen; die Vertrauensmänner erklärten daher, von
der Ausstellung eines eigenen WahlbewerberS Um­
gang zu nehmen und sich die Stellungnahme zu
den Candidaten anderer Parteien für eine spätere
Zeit noch vorzubehalten. Bezüglich des Abgeordneten
Hueb e r erklärten die Vertrauensmänner in diesem
Bezirke wegen der vorhandenen klerikalen Gefahr
gleichfalls keinen eigenen Candidaten aufzustellen,
sondern die Wiederbewerbung Huebers zu unterstützen,
falls dieser in den Wählerversammlungen die
Schönerianer befriedigende Erklärungen abgebe.—
In den übrigen Bezirken Salzburgs (Großgrundbesitz
und Landgemeinden) werden die Schönerianer die
von anderer Seite aufgestellten Gegner der Klerikalen
unterstützen.
* Theater. Dienstag, den 23. October, gelangt
am hiesigen Smdttheater das interessante, historische
Schauspiel «Napoleon" (Wehe dem Besiegten)
in 3 Auszügen von Richard Voß (Verfasser von
Eoa, Alexandra, Schuldig u. a. m.) zur Aufführung.
Dieses Schauspiel, welches eine bisher wenig bekannte
Bwebenheit aus dem so bewegten Leben des großm
Corscn behandelt, wurde mit bestem Erfolge am
k. u. k. Hofburgtheater in Wien, am Hoftheater in
München v. a. m. gegeben. In den Hauptrollen
sind Herr Hoppa (Napoleon), Herr Wolfram und
Fil. Ärach beschäftigt. Der außerordentliche Erfolg
den Ziehrers „Die L a n d st r e i ch e r" auch bei
der gestrigen Aufführung wieder gefunden, veranlaßte
die Direction, diese Operette Sonntag zu wiederholen
* Gewerbe- und Knnftgemcrlre- Aus­
stellung. Neu ausgestellt wurde: Von Herrn Georg
H a i d e r, Tischlermeister, eine Credenz in matt
Nußholz, Renaissance, mit sehr reicher Schnitz rei
verziert; von Herrn Johann Kostn er, Tischler­
meister, eine neue kleine, bei den Damen so schnell
beliebt gewordene englische Toilette in Mahagoni-
Imitation mit Goldstreifen; desgleichen ein kleiner
vorzüglich gearbeiteter Damen-Schreibtisch in Nuß-
baumholz mit Malerei, secesstonistisch (diese Gegen-
stände wurden schon wiederholt nachbest.llt und durch
das Ausstellungs'Comits nach auswärts versendet);
von Herrn Conrad R o h a t s ch e k, Bildhauer, ein
Lusterweibchen in Holz geschnitzt (Natur); getriebene
Eisenarbeit von Herrn K a s i n g e r, Schlossermeister;
von Herrn Alois M a i n x, Schlossermeister, eine
freistehende Grablaterne in Eisenconstruction in
schwarz und echt Gold gefaßt, passend für Aller­
heiligen; Herr Hermann G o l l h o f e r, Kürschner,
ergänzte seine Collectiv» mit verschiedenem Pelzwerk
für den herannahenden Winter, als: Jaquet, Per­
sianer und Edelmarder, Pelzkappen, Capes u. a. m.
Herr Josef L e p i t s ch, Schuhleisten-Fabrikant, stellt
Special-Artikel in Schuhhölzern, hohl, praktisch für
die Reise, zur Schau; Herr Jacob Stockham-
m e r, Schuhmachermeister, ist mit verschiedenem
Schuhwerk für die Winter-Saison u. a. m. vertreten.
* Todesfälle. Gestern um 11 Uhr Nachts
starb nach langem Leiden Frau Friederike K e l b,
geb. H o l z m a n n, Hofrathsgattin. Das Leichen-
begängniß findet morgen den 23. d. M., um 4‘/i
Uhr, vom Trauerhause Hubert Sattlergasse Nr. 13
aus durch den katholischen LcichenbestattungS-Verein
statt.— Am 20. d. M. s /*8 Uhr starb nach
langem Leiden Frau Anna HochhäuSl, bürgert.
Spirituosen-ErzeugerS und HaüSbesitzerS-Gattin im
41. Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen
den 23. d M., um 3 Uhr, vom Trauerhause Linzer-
gaste Nr. 52 aus durch den kathol. Leichenbestattungs-
verein statt.
* Gesellschaft für Salzknrger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 25. d. M.,
Abends 8 Uhr, findet, wie bereits angekündigt wurde,
im ersten Stock der Stiftskellerei zu St. Peter eine
außerordentliche General-Versammlung statt. Nach
Abwicklung des geschäftlichen Theiles folgen Referate
über verschiedene Tauschschriften.
* DUettanten-Clnb. Gestern veranstaltete der
Dilettanten-Club Salzburg einen Unterhaltungsabend
im Curhaus, dessen Verlauf als sehr gelungen be­
zeichnet werden muß. Das 10 Nummern umfassende
Programm bestand aus Musilpuxen, gesanglichen
und deklamatorischen Vortrügen und erzielte allge­
meinen Beifall, während ein hübsch ausgestatteter
Gabentempel gleichfalls viel zur Unterhaltung bei­
trug. Ein Tänzchen bildete deu Schluß dieses Unter­
haltungsabends, der sich würdig seinen Vorgängern
anreiht.
* Meteorologische «nd omkrometrische
SeobachtungsStatron Untersberghans der
Sektion Sahknrg des D. «. Oe. Alpen
oereins. Im Monate September 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 627'0 nun am 30. um 9 Uhr
Abends, der tiefste mit 622'8 mm am 15. 7 Uhr
Früh, die höchste Luft- Temperatur mit 16'8 Grad
Celsius am 26. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste
mit 17 Grad Celsius am 4. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes war
624.89 mm, das der Temperatur 10'2 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage waren 6, das Mittel der
Bewölkung betrug 2'5 (nach Skala 10), das der
Windstärke 0 6 (nach Skala 10); vorherrschende
Winde waren Süd und West mit je 11 Beobach­
tungen. Die Niederschlagsmenge betrug 81 mm. Den
meisten Niederschlag weist der 3. mit 47'6 mm auf.
!* Die Salzbarger Tratven«»« (Herb stz Mee­
ting) haben gestcrn ihren Anfang genommen. Der
Trabrennplatz wies einen Massenbesuch auf, wie er
nur selten früher einmal zu verzeichnen war. Das;
ins Treffen geführte ausgezeichnete Pferdematerial
rechtfertigte das lebhafte Interesse des Publikums,
auch, im vollsten Maß«; doch wurde die Geduld
des letzteren insoferne auf eine harte Probe ge­
stellt, als erstens die Rennen eine halbe Stunde
später begannen, als bestimmt war; zweitens zwi­
schen den einzelnen Rennen viel zu große Pausen
gemacht wurden, wodurch das letzte Rennen erst
bei stark einbrechender Dämmerung beendet wurde;
drittens endlich einzelne Fahrer u. zw. jene aus!
Bayern, den Startern gegenüber ein höchst unge-
betdiges Benehmen an den Tag legten, so daß
einzelne Starts nur deshalb zwei und dreimal
mißglückteM Solchen Störenfrieden gegenüber
sollte die Rennleitung mit aller Strenge vorgehen
und sie einfach von der Rennbahn ausschließen,
wenn sie sich den Gesetzen der Ordnung nicht fügen
wollem Hoffentlich sorgt die Rennleitung mor­
gen und die beiden letzten Renntage für nachdrück­
liche Abhilfe dieser Uebelstände, sie wird sich da­
durch nicht nur selbst nützen, sondern auch das Pu­
blikum zu großem Dank verpflichten. Die-gestrigen
Rennen, welchen auch. Herr Bürgermeister Franz
Berger, sowie mehrere Gemeiuderäthe anwohn­
ten, ergaben folgendes Resultat:
1 Erösfuungsreonen. 1000 K, gegeben
vom Wiener Trabrennverein für 3jährige und ältere
cisleithanische Hengste und Stuten, deren Besitzer
ihren ständigen Wohnsitz im Kronlande Salzburg
oder in Oberösterreich haben. Distanz 2400 Meter.
Preise 400. 250, 150, 120 und 80 K 1. «Blondin".
3jähriger Hengst aus dem Gestüt Kaplanhof,
in 4 Min. 26 See. 2. Preis Robert S a u t e r s
„Millemadl", 5jähr. braune Stute in 4 Minuten
27 See. (20 Meter Zulage). 3. Preis „Edelweiß",
4jähr. Schimmelstute aus dem Gestüt Fohlen-
h o f in 4 M. 28 See. (60 Meter Zulage). 4. Pr.
„Brigant", 3jähr. brauner Hengst aus dem Gestüt
Kaplanhof in Linz in 4 Min. 29 See. (80 M.
Zulage). 5 Preis „Schallmoos", 5jähr. braune
Stute deS Herrn Josef Pürstinger in 4 Min. 30 S.
Totalisateur. S i e g: 10: 3. P l a tz: 13. 8,14:6 fl.
II. Rennen um den Badener Preis.
1000 K gegeben vom Trabrennverein zu Baden bei
Wien. Für Pferde aller Länder. Distanz 3190 Meter.
Preise 400, 250, 150, 120, 80 K in zwei Ab­
theilungen. 1. Preis „Kaplanhof" 8jährigcr Hengst,
aus dem Gestüt Kaplanhof in 5 Min. 23'3 See.
2. Preis „Nerva" 9jähr. franz. Hengst des Stephan
B ö ck aus München in 5 Min. 23 7 See. 3. Preis
„Konstantin" 8jähriger Schimmelhengst des Herrn
I. P ü r st i n g e r in L Min. 27 Si c. 4. Preis
„Dandy" alter amerikanischer Hengst aus dem Gestüt
(Fsrtfetznng anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 4 ]
■3rfue 4
Nr 241
Kai»kurzer VvlkSb 1 a! k
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
ik2. Fortsetzi-NH.)
Armin antwortet nicht. Hastig zieht er Ruths
Hand durch seinen Arm und eilt mit ihr, so rasch
es geht, durch den Park. Am Fuß der Terrassen-
treppe bleibt er stehen.
„So, jetzt bist Du sicher zu Hause. Ich. begebe
mich sofort wieder ins Dorf, damit alles in Ruhe
und Ordnung geschieht. Adieu!"
Kopfschüttelnd blickt Ruth dem Gatten nach, wie
er festen, energischen Schrittes davoneilt.
„Wie komisch!" murmelt sie halblaut. „Woher
hat er auf einmal Herz und Gemüth und Seele?
Ist das mein Herz und mein Gemüth_ und
meine Seele, die ich verloren halbe und die er
sich angeeignet hat?"
Gedankenvoll wendet sie sich' dem Rosengarten
zu. Doch als sie die Verwüstungen in demselben
bemerkt, schrickt sie zusammen.
„Du schöner Garten, was ist aus Dir gewor­
den? Verwüstet bist Du gleich, mir. Wie oft bin
ich.hier mit Armin .gelustwaüdelt. Ha, fort von
hier! Ich hasse diesen Garten. Er erscheint mir wie
ein Grab, ein Grab voll todter Rosen und todter
Lielbe. Pah, was thut's! Immer lustig sein, das
ist das Beste. Ich werde mir von oben die Ueber-
schwemmung ansehen. Da gibt's was zu lachen!"
Mit beiden Händen ihr Kleid aufraffend, rennt
sie ins Haus.
Schwanzwedelnd springt ihr der kleine Spitz,
entgegen. Sie nimmt ihn auf den Arm und klet­
tert mit ihm die Wendeltreppe hinaus in das Ge-
heimzimmer.
Noch liegt im Kamin die Asche von dem Feuer,
welches sie vor vier Tagen hier angezündet', noch
steht der wurmstichige Lehnsessel daneben, als habe
ihn soeben erst jemand verlassen.
Mit freudigem Gebell springt der Hund auf
ein am Boden liegendes vergilbtes Papier zu.
Knurrend beißt er hinein und versucht, es zu zer­
reißen. Seine possirlichen Bewegungen, seine ko­
mische Wuth amüsiren Ruth köstlich. Sie läßt sich
in den Lehnstuyl sinken und lacht, lacht, lacht.
Und immer wüthender wird das Gekläff des
Hundes, immer ausgelassener ihr Lachen.
i Die lackten Möbelstücke scheinen die Köpfe zu
I schütteln über das Gebühren dieser beiden unver-
! nünftigen Geschöpfe, die ehrwürdigen Reliquien sich
j abzuwenden von diesem traurigen Possenspiel, wäh-
! rend draußen höhrere Gewalten die Arbeit vieler,
j vieler Jahre zerstören, während drunten im Dorf
1 unzählige Menschen um ihr bischen Hab und Gut,
( vielleicht sogar um ihr nacktes Leben kämpfen.
Auch über Ruth kommt plötzlich! ein eigenthüm­
liches Empfinden, jählings bricht ihr helles' Lachen
ab. Erbleichend greift sie mit der Hand nach. dem
Herzen. Sch!wer athmend bewegt sie sich dem Fen-
! ster zu und öffnet betde Flügel. Der ganze west-
1 liche Himmel hängt voll tiesschwarzer Wolken. Mit
erneuter Kraft erhebt sich der Wind, der für kurze
Zeit geruht. Die alten Fichtenbänme biegen sich
unter seiner Wucht. Jäh zuckt ein Blitz auf, ge­
folgt von dumpfen Donnerrollen. Der Zugwind!
thut Ruth gut. Leuchten>den Auges blickt sie von!
ihrer luftigen Höhe aus über die ganze verwüstete s
Landschaft— über die Gegend, die seit ihrem zwei-!
ten Jahr ihre Heimat gewesen. j
Ja, diese Ueberschwemmung übertrifft noch die­
jenige ihrer Kindheitserinnerungen! So tief ist!
das Dorf nie unter Wasser gewesen. Nur gut, j
daß die Kirche so hoch steht— und auch der daneben!
liegende Kirchhof![
Hier stockt plötzlich Ruths Gedankengang. j
„Der Kirchhof!" flüstert sie sinnend. „Wer.
möchte wohl die Ruhe der Todten stören!— Der j
Kirchhof— der Kirchhof— ruht dort nicht auch. 1
" sie saßt sich an die Stirn— „wer ruht denn
dort? Ach, ich weiß— dort ruht ja auch mein'
Kind! Wie konnte ich das nur vergessen? Ich will:
sogleich hingehen und sein Grab aussuchen. Ich
werde einen Kranz winden von weißen Blumen und.
ihn aus das Grab meines Kindes legen. Ja, so-!
|
Der Hund winselt, als Ruth die Treppe hinun-;
tereilt, ohne von ihm Notiz zu nehmen. Der Ge-!
danke an ihr todtes Kind erfüllt sie momentan voll-
Jm Wintergarten schneidet sie ohne Wahl alle
weißen Blumen und Blüthen ab, deren sie habhaft.
wird. Weiße Rosen, weiße Kamelien, weiße Oran-'
genblüthen, weiße Myrthen, weiße Azaleen, weiße
Hyazinthen, weißer Jasmin— alles fällt unter
ihrer Scheere.!
Mit dem gefüllten Korb in der Hand verläßt, sie!
das Haus, ohne Hut, ohne Mantel, ohne 'Schirm,!
so eilt sie über den nassen Rasen im Sturm und
Rogen dahin— hin zum Kirchhof, zum Grabe
ihres Kindes.
36. Kapitel.
Bon der Landstraße her führt ein schmaler Sei­
tenweg auf den Kirchhof. Inmitten desselben ragt
die kleine, viele Jahrhunderte alte Kirche empor
mit ihren quadratenen grauen Thürmen, den früh-
normannischen, mit farbenreichen Bildern ge­
schmückten Fenstern und vielen anderen Merkmalen,
welche charakteristisch für manche englische Kirche
früherer Zeiten sind.
Die Kircksi!hür steht offen. Langsam schreitet
Ruth den breiten Mittelgang entlang zu den alten,
geschnitzten Famtlienstühlen, hinter welchen ver­
blichene zerfetzte Fahnen von der glorreichen Ver­
gangenheit der edlen Familie Palmer erzählen.
Sie läßt sich auf einen der Stühle nieder und
stützt den Kopf an der hohen Rückenlehne. Sie
fühlt eine ganz eigenartige Benommenheit im
Kopf— eine Empfindung, die sie ermattet und
gleichzeitig aufregt. Und diese Benommenheit
nimmt beständig zu.
Sie schließt die Augen. Da ist ihr, als löse sich.
plötzlich etwas von ihrem Herzen, als schwände nach
und nach ihre Gleichgiltigkeit, als nehme sie etwas
Unfaßbares, Heiliges in fictii auf.
Ein Zittern überfliegt ihren Körper.— Ihre
Augen füllen sich mit Thränen. Verwundert blickt
sie auf den Kovb mit Blumen, den sie neben sich
gestellt hat. Zuerst entsinnt sie sich gar nicht, wo­
zu sie die Blumen hergebracht hat. Dann fällt es
ihr auf einmal ein. Ein glückliches Lächeln verklärt
ihre Züge.
„Ach ja, die Blumen sind für das Grab meines
Kindes bestimmt," sagt sie leise. „Ich hatte einst
ein Kind— ich war Mutter. Ich küßte seine reine
Stirn, ich berührte seinen kleinen Körper." Still
weint sie in sich hinein. „Mein Kind ist todt,
sein Körper liegt draußen auf dem Kirchhof ge­
bettet— aber seine Seele ist droben bei Gott.
— Bei Gott?" wiederholt sie traurig, ihr Gesicht
mit den Händen bedeckend. „O, wie weit bin ich
von meinem Kinde entfernt! Mir ist Gottes Ange­
sicht für immer verschlossen."
(Fortsetzung folgt.)
Wiener
Von Hermine Hakn.
l Nachdruck verboten).
Wiener Herbsttoiletten.— Pepitastoffe.— Woll-
satin, der eigentliche Modestofs für den Winter.—
Braun, die Modefarbe.— Modernisirung vorjähri­
ger Kleider.— Aufputz der Abendkleider.— Auf­
putzartikel für einfache Wollkleider.— Ersatz der
Pelzboas.— Moderne Handschuhe.
Weiß schimmernde Fäden, kurze Tage und lange
Nächte kündigen uns den Herbst an, der uns trotz-
dem reichlich mit goldenen Sonnenstrahlen über­
schüttet, wohl nur die vielen Sünden gut zu machen,
die der Sommer auf dem Gewissen hat. In den
Praterauen und auf der Ringstraße wogt der Men­
schenstrom, fahren zahlreiche Gefährte. Die in
Pastellfarben gekleideten Frauengestalten heben sich
auffallend von der dunklen Silhouette ihrer Be­
gleiter ab, die blumengeschmückten, breiten Toques
sitzen graziös auf dem tiefliegenden, so groß wie
möglich aufbauschenden Haarknoten, welchen die
neueste Mode— ein spinnwebfeines Haarnetz—
umspannt. Das Kleid gleitet leicht schleppend über
den knisternden Sand, die reichen Falten des unte­
ren 'Rocktheiles sind vom Knie abwärts sichtbar,
während die ganze Gestalt bis zum Knie in einen
jener zartfarbigen Paletots gehüllt ist, welche die
Umrisse der Figur nur errathen lassen. Nebst die­
sen lichten, rauhen Tuchen, welche für Kleider und
Mantel so begehrt sind, sowohl in blauen als auch
rötlichen, grünen und fliederfarbenen Nuancen,
dürfte Kaschmir, das beliebteste Gewebe für Woll­
kleider werden. Sehr begehrt sind auch Pepita-
stosse mit leuchtend rother oder scharfblauer Innen-,
feite. Der eigentliche Modestofs für den Winter
wird der Wollsatin sein, ein ganz neues' Gewebe,
mit glänzender Außenseite und matter Innenseite.
Braun in allen Nuancen wird die Modefarbe wer­
den, vom rostbraun angefangen, bis zum lichtesten
Holzbraun. Doch auch die von der Mode gegenwär­
tig in den Hintergrund gedrängten Setdentuchie
dürften für Besuch,skleider stark begehrt sein, und
zwar gleichfalls in braunen Farbentönen, und auch
in violetten und dunkelbraunen Schattirungen. Die
Mode des Doppelrockes und der Tuniquen bean­
sprucht zweierlei Stoffe für Damenkleider, dersel­
ben wird bereits Rechnung getragen, und man
findet häufig zu den Wollstoffen passende Sammle
assortirt, welch letztere etwas dunkler, aber in der
gleichen Farbe gehalten sind wie der Wollstoff,
es sind dies die sogenannten Lindener Sammle.
Für die Theatersaison sind Spiegelsammte und
der hochmoderne Velours-Panne, der wie Atlas
aussieht, zu Blousenzwecken bestimmt. Diese
Sammle werden in schwarz stark verarbeitet, aber
auch in sämmtlichen Pastellfarben. Für Soireen
und Abendkleider sind schwere, bunt geblümte Pom-
padourseidenstosfe in Aussicht genommen, ferner
auch als Allerneuestes, quer geschnürlter Seiden-
rips. Schwarze Seidenstoffe, in erster Linie Brokat,
dann Atlas und Lasset, für Gesellschaftskleider von
den Eonfectionären stark begehrt, sowie leichte,
pastellfarbene Lammte, welche von sehr jungen
Damen getragen weiden.
Zu pastellfarbenen Sammetröken sind Blusen
aus Spitzenstofs bestimmt, welche die Jrländer
Gutpurespitzen vorzüglich imitiren, und imit Seiden-
futter in der Farbe deS Rockes unterlegt erschei­
nen. Um vorjährige Kleider zu modernisiren, ist
die Mode der Spitz-Halbärmel „Demi-inanches" ge­
nannt, sehr zu empfehlen, welch letztere man bereits
fertig in den Geschäften vorfindet. Es sind dies
Anschiebipuffen, aus Spitzeneinsätzen und Tüll, oder
aus bloßem Tüll mit Sammetbändchen benäht, die
man dem nur bis zum Ellbogen reichenden Kleid-
ärmel unterschiebt. Es ist dies ein sehr gangbarer
Artikel, da die Aermel ihres zarten Materials we­
gen häufig gewechselt werden müssen. Spitzengar-
nituren >aus großem Matrosenkragen und breiten
Anschiöbpuffcn bestehend, oder ganze Bolerojäck­
chen aus dem gleichen Material, werden znm Auf­
putz für Abendkleider viel verwendet. Am Gesuch­
testen ist hie Pointlacespitze, eleganter und kost­
spieliger jedoch die Clunyspitze. Große plissirteTüll-
kravatten mit Spitzenenden sind sehr modern und
dürften durch 'einige Saisons 'sehr begehrt sein.
Als Aufputzartikel für einfache Wollkleider dienen
in erster Linie Stahlknöpse, ferner Gold, Silber
' und Posamenterie-Kugelknöpfchen. In Posamen-
teriewaare sehen wir häufig figurale Bortenorna-
mente, ferner Galons in abgestuften Breiten, mit
schnürlartigen Kanten und Seidenlitzen. Für Kra­
gen und Jäckchen wird die mittelst Maschine her-
g,estellte Schnnrstichstickerei Häufig verwendet. Für
seine Toiletten aus Tuch oder Seide erhält mau
abgepaßte Einsätze aus Gold- und Stahlstickerei,
der neueste Aufputzartikel sind jedoch ausgeschnit­
tene flache Sammetblumen in allen Schattirungen;
Sache der Schneiderin ist es, dieselben so anzu­
bringen, d. h. zu appliciren, daß ein gefälliger
Eindruck erzielt -wird. Besonders appart wirken
Ri-esenblnmen, deren je eine mit ihren sich in die
Höhe rankenden Zweigen die einzelnen Rocktheile
schmückt. Auch di-e Rücken- und Bordertheile der
Bolerojäckchen werden mit je einer etwas verklei­
nerten Blume verziert. Es sind dies meistens sti-
lisirte Pflanzen: Lilien, Chrisanthemen und Iris,
welche sehr decorativ wirken. Sammet- und Sei­
denkleider erhalten als vornehmsten Aufputz Tüll-
stickerei mit Seidenapplikation. Den Grundstoff bil­
det schwarzer oder weißer Tüll, während dieSam-
m-etapplikation die Farbe des betreffenden Klei­
derstoffes zeigt. Die Zeichnung derselben stellt häu­
fig die so beliebten Mistelzweige in stilisirten Li­
nien vor und ist mit Seidenschnürchen umrandet.
Noch. reicher ist die Stickerei, wenn sie, dem Laufe
der Linien folgend, mit Stahlsplitter ausgenäht
wird. Man findet diese Stickereien als Bolerojäck­
chen, Tablters und Serpentinevolants wohl in
schwarzer oder weißer Farbe vorräthig, wünscht
man jedoch die Nuancen der Mistelziweige in der
Farbe des Kleides, so muh die Stickerei bestellt
werden. Aeußerst modern sind Stahlkolliers, die
den Stehkragen bedecken, ferner mächtige, schildar-
tige, sein geschlissene Stahlschnallen, welche rück­
wärts durch das Gürtelband gezogen werden. Ein
ganz neuer Artikel sind Charpes aus Seidenmonsse-
line in allen zarten Farben, sowie auch in schwarz
oder weiß, welche vorläufig die Pelzboa ersetzen
und später als Theatershawls dienen werden. Die­
selben sind mittelst Maschine in große Wellen ge­
brannt, was ihnen ein weiches, bauschiges Aus­
sehen verleiht. Für den Theaterbesuch sind auch
die modernen Halbhandschuhe aus zartem schwe­
dischen Leder in blaßgrau, creme und weiß be­
stimmt, welche nach dem Mittelfinger zu in eine
Spitze auslanfen, die mittelst Gummischnürchen an
den Finger festgehalten wird. Den Rand desHand-
schuhes schmückt eine sich zierlich um den Finger
legende kaum 1 Eentimeter breite Stckhlfrcmse.
(forrespondenjen.
Jett am See, 19. October. (Wählerversamm­
lung.) Sehr geehrter Herr Redacteur! Ich stelle das
höfliche Ersuchen, in Ihr geschätztes Blatt die folgende
thatsächliche Berichtigung der am 13. Oktober unter der
Spitzmarke .Zell am See, 12. October (Wählerversamm­
lung)" erschienenen Nachricht gefälligst im Sinne des 8.19
des Preßgesetzcs aufzunehmen. Es ist unrichtig, daß bisher
die bürgerliche Fortschrittspartei am Ruder gestanden:
wahr vielmehr, daß die Gemeindevertretung aus Anhän­
gern verschiedener politischer Parteirichtungen zusammen­
gesetzt war. Es ist unrichtig, daß die bürgerliche Wirth-
schastspartei großmäulig sich in den Kopf gesetzt hat. der
Messias für Zell am See zu werden: richtig ist, daß sie
verschiedene Uebelstände in der Gemeindewirthschaft be­
seitigen wollte. Unwahr ist, daß der bisherige Gemeinde-
rath Anton Schattbacher, mit dem sich die Fortschritts­
partei bei früheren Wahlen stets verbunden hatte, im
vollen Sinne des Wortes Analphabet ist, richtig dagegen,
daß er auf hundert und hundert Wechseln der Mitbürger
bei verschiedenen Sparkassen mit seiner vollen Namcns-
unterschrift als Gutsteher aufscheint. Unrichtig ist, daß
Herr Schattbacher sich mit mir zu einer großartigen Wahl-
agnation verbunden hat, wahr vielmehr, daß nicht Schatt­
bacher allein, sondern noch 3 andere Bürger des Marktes,
Janes, Kastner und Weißbacher mich um die Annahme
einer Candidatur für die Gemeindeausschußwahlcn ersucht
haben. Es ist unwahr, daß die Wählerversammlung beim


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 5 ]
Nr 241
E alzburger BollSblatt
Seit« 5
Metzger Schwaiger uon Sßälikrn fcc» II. Wahlkörpcrs ein­
berufen und gut besucht worden; wahr ist vielmehr, daß
dieselbe von Wählern deS I Wahlkörpers einberusen
wurde, und daß außer diesen, das ist den Herren und
den von diesen ausgestellten Candidateu des II- Wahl­
körpers nur wenige Wähler des II. Wahlkörpers daran
Theil genommen haben. Unrichtig ist, daß die Führer der
Wirthschastspartei nicht den Muth fanden, bei dieser Ver­
sammlung zu erscheinen: wahr ist, daß sie hiezu keine
Veranlassung fanden, da die Versammlung nicht von
ihnen einberufen und hiezu nur die alte Gemeindever­
tretung, nicht aber die Wirthschastspartei eingeladen wor­
den war. Unrichtig ist, daß der abtretende Gemeindeaus­
schuß bei dieser Versammlung bewiesen hat, es seien alle
Anschuldigungen völlig erfunden; wahr ist vielmehr, daß
in dieser Richtung beweislose Behauptungen Seitens des
alten Ausschusses ausgestellt wurden, daß im Gegentheile
Uebelstände in der Gemeindeverwaltung existiren und vom
Landesausschusse vorgefunden worden sind; wahr ist Wet­
ters, daß unbegründete Anwürfe gegen Herrn Anton
Schattbacher erhoben worden sind, die dieser, falls sie
nicht freiwillig zurückgezogen werden sollten, mit gericht­
licher Hilfe in ihrer Nichtigkeit klar legen wird.
In vorzüglicher Hochachtung ergebener
Dr. Julius W e u 9 e r, !. k. Notar.
Zoll um Kro, 19. October. (G e m e i n d e w a h l.)
Sehr geehrter Herr Redaetenri Ich wäre Euer Wohl-
geboren sehr zu Dank verbunden, wenn Sie die Güte
hätten, der folgenden thatsächlichen Berichtigung der mir
erst jüngst bekannt gewordenen und am 15. October unter
der Spitzmarke: „Zell am See, ,13. October. (Gemeinde-
wahl.)" aufscheinenden Nachricht im Sinne,des §. 19 des
PreßgesetzeS Raum zu geben. Es ist unrichtig, daß bei
der Gemeindewahl in Zell am See die Candidaten der
.Fortschrittspartei gewählt worden sind; wahr ist, daß die
Candidaten der deutsch-radikalen Partei und einer mit
ihr verbundenen wirthschastlichen Gruppe aus der Wahl­
urne hervorgegangen sind. Es ist unrichtig, daß jene
Partei, welche den alten bäuerlich -landwirthschastlichen
Charakter von Zell am See mehr berücksichtigen wollte,
sich für die diesjährigen Wahlen als bürgerliche Wirth­
schastspartei ausgethan und lediglich Männer der eigenen
Richtung als Candidaten ausgestellt hat; wahr ist viel­
mehr, daß die bürgerliche Wirthschastspartei durch die
Regelung der Gemeindeverwaltung und der Gemeinde­
finanzen die Mittel schaffen wollte, um ohne Anhäufung
von Schulden dem Markte Zell am See aus der Bahn
zur internationalen Fremdenstation einen rascheren Fort­
schritt zu sichern, als bisher mit dem Auswande sehr be­
deutender Mittel erzielt worden war; wahr ist ferner,
daß Männer wie der Lasttier und Hotel-Restaurant-Be-
sitzer Geister, der Kaufmann Kastner, der Kupferschmied-
meister Janes, der Gasthausbesitzer Weißbesitzer und
der gefertigte Einsender von keinem Unbefangenen
in Zell am See im Ernste als Anhänger einer alt-
bäuerlich-landwirthschaftlichen Richtung bezeichnet werden
ckönnen. Es ist unrichtig, daß ich vor Kurzem hieher ge­
kommen bin, richtig vielmehr, daß ich seit 1. October 1898
das Amt hier ausübe. Es ist unwahr, daß sich die Wirth­
schastspartei mit Haut und Haar der klerikalen ver­
schrieben hat; wahr ist. daß sie keine politische Richtung
verfolgt und aus verschiedenen Parteien sich rekrutirl. Es
ist unwahr, daß die Klerikalen schon, seit Monaten sich
sämmtlicher verfügbaren Vollmachten gesichert hatten: wahr
ist, daß die Klerikalen keine einzige Vollmacht gewonnen,
sondern überhaupt von jeder aktiven Assistenz sich fern
gehalten haben; wahr ist weiters, daß die Wirthschafts-
.partei bei der Vollmachten-Beschaffung mit geringer Aus­
nahme überall aus einen weit vorausgeeilten Wettbewerb
der anderen Partei gestoßen ist. was jederzeit, unwider-
leglich erwiesen werden kann. Unwahr ist, daß lemals die
.Fortschrittspartei als solche herabgesetzt worden ist. richtig,
daß sür gewisse, auch vom hohen Landesausschusse be­
merkte Uebelstände in der Gemeinde einzelne Personen
der früheren Vertretung verantwortlich gemacht worden
lind, die mit der Fortschrittspartei nicht identificirt werden
können. Es ist unrichtig, daß die Geistlichen in Markt
und Land schon triumphirend rechneten: Zell ist unser;
Mahr ist vielmehr, daß die Geistlichkeit am Lande der
ganzen Bewegung vollkommen ferne stand, und jene un
Markte sich jeden aktiven Einflusses hieraus enthielt. Es
ist unrichtig, daß bei der Wählerversammlung am 11.!Oc­
tober die vielfachen persönlichen Interessen unserer Can­
didaten zu Tage kamen, richtig ist, daß dort Behauptun­
gen ausgestellt worden sind, die durch den Charakter der
Bezichtigten sich selbst widerlegen.
In vorzüglicher Hochachtung ergebener
D r. I u l i u s W e n g e r, k. k. Notar.
(Wir überlassen es unserem Correspondenten in Zell
-am See, aus die vorstehehnden Berichtigungen zu er­
widern. D. Red.).
Saatfelds», 21. October. (Prei.sranggeln.)
Heute fand hier unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung ein Preisranggcln statt, das leider durch das
schlechte Wetter stark beeinträchtigt wurde, weil dadurch
den Ringern der Kamps erheblich erschwert erscheinen
mußte. Troß des ungünstigen Wetters nahm jedoch das
Ringen seinen regelrechten Laus. woraus sodann nach
Schluß des Ranggelns unter Musikbegleitung vom Kampf­
plätze zum Simouiwirlh gezogen wurde. Bei der hieraus
erfolgten Preisvertheilung erhielt der stramme Johann
Schattbacher von Thumersbach den 1. Preis mit
11 K dann Peter Eden Häuser von Saalselden den
2. Preis mit 12 K, Johann Heizmann den 3. Preis
mit 10 K und Bartholomäus Mitteregger von Alm
den 4. Preis mit 8 K. Nach Beendigung der Prnsver-
theilung folgte im genannten Gasthose ein gemüthliches
Tanzkränzchen. Heil den wackeren Kämpen!
Mir«, 19. October. (Deutscher Schnlverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 17. October
wurden für geleistete Spenden der Direction der Spar-
-cassa in Asch, der Ortsgruppe Wölsdors für ein Sammel-
ergebniß, Herrn I. Schubert in Pwkenhammer sür eine
Sammlung bei der Hochzeit des Lehrers Herrn Anton
Plomer, dem Verwaltungsrathe der k. k. priv. Flachs­
spinnerei in Wiesenberg und der Ortsgruppe Leoben sür
eine Spende des Fräulein A. Th., ferner der Ortsgruppe
.Friedland i. B. für einen Theil des Ertrages des am
ü5. Juli veranstalteten Volksfestes, der Ortsgruppe
B. Aicha für die Hälfte des Reinertrags des vom deut­
schen Gesang- und Musikvcrein und dem Gablonzer Rudl-
quartett am 8. September veranstalteten Concertes der
geziemende Dank abgestattet. Für die Schule in Julien-
hain wurde der nöthige Betrag für Lernmittel angewiesen
und die Erhöhung der Kosten für Anschaffung von Lehr­
mittel für die Schule in Laurein bewilligt; der Schule
in Wscheran für Lehrmittel ein Betrag zugewiesen. Herr
Dr. Gustav Groß erstattete einen eingehenden Bericht
- über die am 14. October in Littau abgehaltene Haupt­
versammlung des Gau IV, welcher dankend zur Kenntniß
' genommen wurde. Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in Theresienstadt, Kolleschowitz, Wind, Feistritz, Röscha
und Pilsen wurden in Erwägung gezogen und der Er­
ledigung zugeführt. An Spenden gingen ferner ein: Wien,
von einer Kegelgesellschast 12 K.
Vermischtes.
Ermordung eines ltzutsbefrhers. Aus Budapest,
20. d. M-, meldet man: Der Gutsbesitzer Johann Fe-
pünzeh wurde gestern auf seiner Besitzung in Kis-
Rakucz von zwei rumänischen Feldarbeitern, Johann und
Ladislaus Tadarics, erstochen. Er hatte dieselben vor
* Jahren während der Ernte wegen eines Versäumnisses
j thätlich mißhandelt, worauf sie ihm Rache schwuren. Vor-
! gestern wurde Fepünzey von beiden Arbeitern auf der
- Straße bedroht, weshalb er nach Hause zurückkehrte und
; feine Bluthunde gegen sie losließ. Gestern fand man die
j Thiere vergiftet und den Gutsbesitzer erstochen.
! Unschuldig vernrtheill. Aus dem Zuchthause von
Portosarraio auf Elba wurde in letzter Woche der
s Bauer Francesco C r e a aus der Provinz Calabrien ent-
j lassen, nachdem er volle 35 Jahre lang als „Nr. 2128"
! unschuldig in den Zuchthäusern verbracht hat. Vor
; 3 Monaten meldete sich der wahre Mörder und beschrieb
S n Verbrechen so genau, daß dadurch auch der objective
ahrheitsbeweis vollständig erbracht wurde. Zuvor hatte
! sich der wirkliche Mörder aufs Genaueste darüber ver­
gewissert, daß er wegen Verjährung nicht mehr bestraft
»verden könne. Der arme Crea ist jetzt 73 Jahre alt, ein
wandelndes Gerippe. Als er zu Neapel dem Gerichts­
präsidenten vorgeführt wurde, um das Äctenstück über die
Fehlbarkeit menschlicher Rechtsprechung eigenhändig zu er­
halten, war seine erste Frage nach der Frau und den
drei Kindern, welchen im zarten Älter der Vater ent°
riffen wurde. Der Richter fand nicht den Muth, dem
Unglücklichen die Stunde der Befreiung mit der Mit­
theilung zu vergällen, daß alle Vier längst in Elend und
Armuth zu Grunde gegangen sind.
Gi« praktischer Mtnk für Landwirthe. Selten
hat die Wissenschaft als Erfolg ihrer Untersuchungen und
Forschungen so greifbare Resultate auszuweisen, die gleich­
zeitig so leicht für die Praxis nutzbar zu machen sind,
wie dies bei den neuesten Forschungen des französischen
Chemikers Deherain der Fall ist. Herr Deherain be­
schäftigt sich, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwalts I. Fischer in Wien entnehmen, mit
der Frage nach der Ursache der Stickstoffverluste, denen
der Dünger ausgesetzt ist, welche seinen Werth beträcht­
lich verringern. Er stellte fest. daß die Ammoniakverluste
im Dünger hauptsächlich in der Zeit entstehen, in welcher
sich die Streu unter den Thieren befindet, daß aber diese
Verluste vollkommen hintan gehalten werden, wenn sich
das Düngermaterial in stark kohlensäurehältiger Luft
befindet. Infolge des Kohiensäuregehaltes der Luft, der
in einem in Gährnng befindlichen Düngerhausen circulirt,
wird also in einem entsprechend behandelten Dünger­
haufen kein Verlust an Ammoniak entstehen. Herrn
Deherains Versuche haben also das praktische Resultat
ergeben, daß die Streu täglich aus den Ställen entfernt
und aus den Düngerboden geführt werden muß und wo
der gut gestampfte Haufen durch Bewässerung mit Jauche
in Gährnng zu halten ist.
Ein interessanter Giftmordprozeß beschäftigt
derzeit die römischen Geschworenen. Adele Mafotti
hatte ihren ersten Gatten, einen älteren Witwer
Namens W. Retrosi, vergiftet, um ihren Anbeter,
den leichtsinnigen Studenten Rigosi, heiraten zu
können; dieser hatte seinerseits durch das von der
i Geliebten erhaltene Gift seine beiden Eltern bei-
! feite geschafft, weit--diese ihre Zustimmung zu der
Heirat ihres Sohnes mit der ungebildeten und
grundhäßlichen Adele verweigerten. Diese drei
Morde ereigneten sich im Frühjahr 1869 zu Rom;
im Jähre 1870 heirateten die beiden Verbrecher.
1872 lief bei Gericht die erste Anzeige ein; bevor
•, aber die Untersuchung so weit vorgeschritten war,
* um zur Verhaftung der Verdächtigen schreiten zu
können, wurde das Ehepaar von seinem Onkel,
dem Bischof Erasmo Pietrosani, gewarnt und mit
Geld zur Flucht nach Konstantinopel ausgerüstet,
wo es beim Schwiegervater Mäsotti, welcher Ende
1870 den Wächterdienst des Papstes mit demjenigen
beim Sultan vertauscht hatte, eine Zeit lang Unter­
schlupf fand. Dann kehrten sie nach Neapel zurück
und lebten dort sorglos unter ihrem richtigen Na­
men und unbekümmert darum, daß der römische
Gerichtshof sie Anno 1879 im Abwesenheitsver­
fahren zum Tode verurtheilt hatte. Ein Zufall
führte zur Entdeckung. Rigosi' wurde der Sicher­
heitsbehörde bekannt, weil er als Advocatenschrei-
ber oftmals Schriftsätze dort abzugeben hatte; als
I ein Beamter alte Fahndungslisten durchblätterte,
stieß er auf Rigosi's Namen und verhaftete kur­
zer Hand- Beide, welche alsbald ihre Schuld ein­
gestanden. Interessant wird dieser Strafprozeß
nur durch die heikle Frage der Verjährung. Diese
beträgt im italienischen Strafgesetzbuch nur 20
Jahre (Deutschland 30). Wann beginnt die Frist?
Vom Zeitpunkt der That oder vom Tage der Ver-
urtheilung an? Obendrein hat in der Zeit von
1869 bis 1900 nicht blos das Strafgesetzbuch, son­
dern auch die Strafprozeßordnung in Italien ge­
wechselt, und es wurde die Todesstrafe abgeschafft.
Alle Milderungen der Gesetzgebung aber kommen
den Angeklagten zugut. Ueber diese Fragen wird
nicht das Schwurgericht, sondern der oberste Kassa­
tionshof das letzte Wort sprechen.
Athlctcnscandal in Budapest. Am Mittwoch
ist die Entscheidung in der internationalen Ring-
kampfeoncurrenz, die seit einer Reihe von Wen­
den im Budapester Zirkusgebäude veranstaltet
wurde, gefallen. Der Russe H a ck e n s ch m i d t blieb
nach aufregendem Kampfe Sieger gegen den Tür­
ken Kara Achmed und gewann somit den ersten
Preis. Kara Achmed erhielt den zweiten, Ai-
mable den dritten und Van der Berg den
vierten Preis. Der junge Russe wnod-e vom Pu­
blikum wie ein Triumphator gefeiert; stürmische
Beifallsrufe durchbrausten den weiten Raum, es
herrschte ein wahrer Paroxysmus, man sah Da­
men ünd Herren, die vor Aufregung zitterten. Ha-
ckenschinidt wurde emporgehoben, durch die Ma­
nege getragen und geküßt. In den Jubel der Be­
geisterung über den Sieg des Russen mischten sich
„Pfui!"- und „Abzug!"-Rufe auf Kara Achmed, an
denen es auch im Verlaufe des Kampfes nicht ge­
fehlt hatte. Der Türke wurde wegen seiner rohen
Manier in der stürmischesten Weise getadelt. Er
leistete aber im 'Entscheidungskampfe auch, ganz
Unglaubliches in dieser Hinsicht, er biß seinen Geg­
ner, theilte förmliche Prankenhiebe aus und trieb
es einmal so arg, daß ein Mitglied der Jury, Ritt­
meister Baron Bot hm er, ihm dies mit einer
nicht mißzuverstehenden Drohung verwehrte. Das
Publikum, das von allem Anfang an aus Seite
des Russen war, harrte mit gesteigerter Spannung
und Aufregung bis zur letzten Minute aus. Beide
Kämpfer gingen schneidig ins Zeug, Angriff folgte
auf Angriff. Der Türke packte den Russen einmal
von rückwärts, Hackenschmidt schüttelte ihn so kräf­
tig üb, daß er eine Strecke weit flog, und da er­
eignete sich der bei Kara Achmed äußerst seltene
Fall, daß er aus den Boden zu liegen kam. Das
war entscheidend für sein Schicksal, denn diesen
Moment hatte der Russe mit scharfem Auge er­
späht, und sofort drückte er Kara Achmed auf beide
Schultern nieder. Das Match hatte 2 Stunden 46
Minuten und 3 Sekunden gedauert.
Literatur.
Mirner Hausfrauen-Ieitung. Inhalt Nr. 42. Die
Frauen als Erzieherinnen. Bon B- März.— Großstadt­
sunden. Von Lothar Freimuth.— Fragen und Antworten.
— Correspondenz der Redaction.— Graphologischer
Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für
ein bürgerliches Haus.— Am Arbeitstische. Bon Mathilde
Müller. Literatur.— Unterrichtsanzeigen.— Album der
Poesie: Stelle. Von A. P. Brunn. Wie kam's nur? Von
Irma Kranschuer.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigirt von Karl Schleimer.— Miscellen.— Sein
Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton:
Eine Aehnlichkeit. Von Edith Korty.— Kleine Theater­
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Stadtlhealer In Salzburg.
Direktion: Paul Blas«!.
22. Vorstellung im I. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 23. October 1900.
Napoleon.
(Wehe dem Besiegten.)
Schauspiel in 3 Aufzügen von Richard Boß.
Eingesendet.
I
9.00
Dmaß-ÄiinWk
und höher!— 12 Meter! porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1989
8. HcnnSbGsQ, Seiden-Fabrikant (k. 11. k. Hofl.) ZOsich.
THEE-MESSMER
wird in 109.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
K 1.— bis K 2.— bei Emanuel Hedenetz, Hans Ketti,
Franz Carl Mayer, Platzl Nr. 1, Stranz &Scio „zum Mozart,
und Frz. C. Fitz, Kaigasse Nr.-30 in Salzburg und Josef
Schmerold, Hailein. 5428
unsere geehrten Correspondenten,
Keser uud Gestnnnngsgenofle» richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenSwcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosttn
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblati,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 6 ]
Leite 6
Galzbrrrger Gsüshtati.
Nr. 241
(Fortsetzung von Kette 3.)
Fohlenhof in 6 Mia. 28 See. 5. Preis „Jenny
Polier" lOjähr. amerikanische Stute des Nicolaus
Hermann in München 5 Min. 30 4 See. und
„Adolf W." aus dem Gestüt Kaplanhof in 5 Min.
30°4 Sec.— Totalisateur: 1. Abtheilung Sieg
1l: 3. Platz 8, 10, 13:6. 2. Abtheilung Sieg
16: 3. Platz 20, 9:6.
III. Rennen um den Präsidenten-
Preis 1000 K für 3jährige und ältere inländische
und deutsche Hengsten und Stuten. Distanz 3190 m
Preise 400, 250, 150, 120 und 80 K 1. Preis:
„Amstettnerin", 4jähr. br. Stute des Jgnaz Putz
in Bmstetten, in 5 Min. 47-5 Sec (Zulage 120 w)
2. Preis: „Slyria", 6jähr. br. Stute deS Herrn
Gadermeier in Salzburg, in 5 Min. 47 6 Sec.
(20 m Zulage). 3. Preis: „Adele", 4jähr. br. Stute
des Herrn Jos. Hinterleithner in Schwanm-
stadt, in 5 M. 48.5 Sec. (40 m Zulage). 4. Preis:
„Daisy W.", 3jähr. Schimmel-Stute des Herrn Jos.
Furthner in Ried in 5 M. 50'7 Sec. (Zulage
120 m). 5. „Dulsch Jim 9", 5jähr. d. br. H. deS
Herrn G S t u r n y in München, in 5 Min. 50 9
Sec. (Zulace 240 m) Totalisateur: 1. Abtheilung-
Sieg 9: 3 Platz 10, 23. 47: 6. 2. Abtheilung:
Sieg 8: 3, Platz 8, 9, 16: 6.
* Kirchweihfeier. Aus F r e i l a s s i n g wird
uns geschrieben: Bei der gestern, Sonntag, stattge.
fundenen Kirchweihfeier in Freilassing concertirte in
Bachivger's Restaurant im herrlichen, altdeutschen
Festsaal das neugegründete Freilassinger Gesangs-
Quartett und erzielte durch seine guten Leistungen
einen schönen Erfolg. Besonders die von Mitgliedern
des Quartetts gebrachten Couplets fanden rauschen­
den Beifall. Aber auch für gute Bedienung und
treffliche Speisen und Getränke war vom Restaurateur
Herrn Bauer auf das Beste gesorgt, so daß sich
unsere Kirchweih in jeder Hinsicht zu einem fröhlichen
und heiteren Feste gestaltete.
* Corrritrs-Eröffnung. Das k. k. Landes-
gericht Salzburg hat über das gefammte Vermögen
des Herrn Albert Haidenthaler, Krämer in
LamprechtShausen Nr. 9, den Concurs verhängt; der
k. k. Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorstand
Herr Anton Jungherr wurde zum ConcurS-
Commisiär und Herr k. k. Notar Hermann B u ch-
l e i t n e r in Oberndorf zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
* Krand. AuS Bruck-Fusch, 21. October,
wird uns geschrieben: Heute Vormittag brach im
sogenannten Premstall, oberhalb des Bruckermooses,
ein heftiges Feuer aus, das bald solche Dimensionen
annahm, daß sämmtliche Stallungen und Stadl bis
auf den Grund niederbrannten; das Wohngebäude
blieb unberührt. Wie man hört, soll der Brand
durch Hirten, welche eben von der Alm im Fuscherthale
heimkehrten, entstanden sein. Der Besitz ist Eigenthum
des Herrn Prem in St. Johann i. P.
* Mttdrrer. Aus L e o g a n g, 20. October,
schreibt man uns: Gestern machte der Förster des
hiesigen bayerischen ForstamteS seinen gewöhnlichen
Rundgang und kam im Laufe des Tages unter
Anderem in den hinteren Thell des von der Fraktion
Hütten abzweigenden Schwarzleogangthales; auf ein-
mal stieß er ganz unvermuthet an einer Anhöhe auf
zwei in Folge ihrer geschwärzten Gesichter total un-
kenntliche Wilderer, zu deren Füßen ein herrlicher
Zwölfender lag. Der Jäger, über den sich die
Wilderer lustig machten, konnte es mit den Zweien
nicht aufnehmen; er eilte deshalb nach Dorf Leo- i
gang zum Gendarmerie-Posten. Als er aber mit den!
Gendarmen wieder an Ort und Stelle zurückkam, j
war von den Wilderern und dem Hirschen nichts!
mehr zu sehen. Trotz eifriger Verfolgung ist man!
den Thätern noch keineswegs aus der Spur; man j
glaubt jedoch annehmen zu dürfen, daß die Wilderer j
vom Glemmthale herüber kamen und daß das>
bayerische Jagdrevier von Schwarzleogang schon des!
Ocfteren das Gebiet ihrer verwerfenden Arbeit ge>-
Wesen ist j
* Uorstcht Gastwirthe! Seit gestern treibt;
sich in besseren Gasthöfen und Restaurationen ein!
junger, circa 20— 25 Jahre alter Mann, mit|
schwarzen Kleidern und schwarzem weichen Filzhut j
herum, der sich, nachdem er tüchtig gezecht hat, ohne j
Bezahlung aus dem Staub machen will.
* Renitente Rainer. Heute Nachts circa
3 Uhr hörten Sicherheitswachleute beim Rathhaus-
bogen einen Heidenlärm, und als sie Nachschau
hielten, was denn die Gemüther so arg erhitze, be>
merkten sie einige betrunkene Soldaten, die lebhaft
darüber debattirten, ob sie nach Hause gehen sollten
oder nicht. Weil sie gar zu arg schrien und dadurch
die Nachtruhe störten, forderten sie die Wachleute
auf, ruhig zu sein. Dafür apostrophirten die Soldaten
die Wächter des Gesetzes mit den ordinärsten Aus­
drücken. Den vereinten Bemühungen der Wachleute
gelang es, die Infanteristen auf das Wachzimmer
zu bringen, um dem ärgsten Randalisten den In­
fanteristen Wolfsgruber das Nationale abzu­
nehmen. Von der Centrale wurden die Soldaten
einer telephonisch Herbeigeruferen Militär-Patrouille;
übergeben. j
* Gasttzansereetz. In einem Gasthaus« in!
Mülln hat am Samstag der annusev.de Taglöhner!
Bartholomäus Ralek die im Locale befindliche
Gäste angestänkert und einem derselben sogar Bier
inL Gesicht geschüttet, wodurch beinahe ein Rauf- j
rxceß provocirt worden wäre. Nur durch daS recht-;
zeitige Einschreiten des Wirthes würd« ein solcher!
noch verhindert. Ralek schlug so heftig auf den Tisch, i
daß er fünf Biergläser zusammenschlug, wodurch dem!
Wirthe ein Schaden von 4 K erwächst. Da Ralek;
sich im Wachzimmer ruhig verhielt und sich zum'
Ersatz des Schadens bereit erklärte, wurde von einer l
Verhaftung Abstand genommen. j
* Ct« Kaucenfänger. Aus dem Stadtge-
biete wurde gestern ein gemeingefährlicher Bauern­
fänger abgeschafft, der gerade verhaftet wurde, als
er sich anschickte, in einem Gasthause mit verbotenem
Kartenspiele die Leute zu ködern. Es ist dies der
95 Jahre alte, in Ried geborene Gärtnergehilfe
Jgnaz Kern, der schon sehr viel aus dem Kerbholz
hat und nicht weniger als zehmal wegen Eigenthu ms-
delicten allein vorbestraft worden ist.
* Perlorencs Dicnftlrotciilmch. Die Ladnerin
Anna Lehn er verlor am 1. d. M. auf der Fahrt
von Wels nach Salzburg ihr Dienstbotenbach.
Neueste KachrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolköblatteS".
Zur Mahlbewegnng.
Graz, 22. October. Der Cürarzt in Frohnlei-
ten, Dr. Seliger, kaudidirt für den Städtebezirk
L eoben «auf Grund sties Programmes der deutschen
Bolkspartei gegen Wall.
Olmütz, 22. October. Die deutschen Gemeinde-
vorstehnngen des Landbezirkes Olmütz haben be­
schlossen, den bisherigen Vertreter im Reichsrathe,
Josef Zimmer (Deutsche Volks Partei) wieder zu
kandidiren.
Troppau, 22. October. Wie die „Silesia" er-
fährt, wird vom Wahlausschüsse für das Reichs-
rathsmandat Dr. P ö r z e r als Kandidat nomi-
nirt.
Das Kismarck-Denkmal in Gger.
Wien, 22. October. Beim Reichsgerichte wurde
heute das Erkenntnis über -die Beschwerde des
Bismarck-Denkmal-Comite's in Eger ge­
fällt. Die Entscheidung lautete dahin, daß durch
das Verbot dieses Denkmales eine Verletzung des
Nationalgefühles nicht stattgefunden habe: da­
gegen sei die projectirte Errichtung des Denkmales
als eine nichtzulässigepolitischeDemon-
stration zu betrachten.
Urästdent Krüger» in Europa.
Brüssel, 22. October. Die Rundreise Kru­
ge r 's durch die Hauptstädte Europa's, welche nun­
mehr als feststehend -angenommen ^vird, bezweckt
nicht das Verlangen nach einer Stellungnahme
der Mächte zu Gunsten der Buren, sondern gilt
nur der Wahrung der Autonomie dersel­
ben unter der Oberherrschaft der Engländer.
Die Norgünge in China.
Kondor», 12. October. Aus T i e u t s i n wird
telegraphirt: Der Oberkomsrandirende Graf W alder-
see ist an Dysentrie erkrankt. Seine Ge­
nesung wird jedoch bald wieder erwartet.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 22. Oetober. In der am 6. October ftatt-
gefundenen Sitzung der ständigen Kunstkommission
besprach Oberbanrath Otto Wagner die Aus­
führung der neuen Zw an zt g °Kr o n enn oten
und bemängelte dieselben in entschiedener Weise.
Oberbaurath Wagner, welcher sich u. a. auf das
Urtheil der Wiener Künstlergcuo-ssenschaft berufen
konnte, stieß Hiebei aus keinerlei Widerspruch
Haag, 22. October. Die Hochzeit -der Königin
Wilh elmine wird erst im n ächst en Sommer
stattfinden. Kaiser Wilhelm gab die Zusage, zu
derselben zu erscheinen.
Friedrichshafen, 21. October. Der Aufstieg des
Grafen Zeppelin erfolgte um 5 Uhr. Die Lenk­
barkeit des Luftschiffes und die Fahrt gegen den
Wind gelang vorzüglich Nach verschiedenen Exer­
citien, vollzog sich der Abstieg in der Nähe der
Ballonhalle, u. zw. auf dem im Vorhinein bestimm­
ten Platze. Der Ballon wurde sodann geborgen.
vom 22 October 1900 Mitgetheilt »ert
Fart Sp 8 nAler,Kantl- **»
Mozartpkch Mozartstlatz
welcher sich zur ®efetg»i»g von Effecte«»erkaufen Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustchernng der Masten und
solidesten Bedie«un, besten- e»gH«hlt
»V«»u-Da«pfth.^M. 738.—
^t»«tSbahn-„ 643.75
EÜdbahn-„ 107 50
Alpine-Mont«n»„ 416.—
Prag. Eifen-Ind.-„ 1660.—
Nimamurany-, £05.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 379 .—
Türken lose .... 103.—
London-.- 240.70
Reichsmark-.. 117.70
Kspoleonsd'or-- 19 2 l
Italien, vankuoien 90.30
Dukaten... 11 .3ö
Papierrente---- 96 65
Silberrente .... 96.35
Oesterr. Goldrente- 114.10
„ Kronenrente 97.30
Ungar. Goldrente- 113.75
„ Kronenrente- 90.05
Oest.-Ung. Bankairienl 688 .—
Credit-Aktien .... 646 75
Ungar. Credit-Mieu 646.—
Anglobank>
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien
263.—
527.—
458—
404.50
6060.—
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35,000, 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon am
2. November 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29
Monatsraten si fl. I.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten
i,Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Weshselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 5808
Gut reife 5362
lost- lepfel
lauft Albert Auer, Pfeifergasse.
Kundmachung:!
Jeder Husten
Jede Heiserkeit J “tekaSnC 1
Katarrh -Zerstörer
4824 H J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; Gt. Bernhold,
Apotheker; Karl Hinterhuber, Apotheker.
HewMe
zu vermiethen
am ^Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wirrer
und^Müller, Waagplatz 2. 5523
räMiiDiüoü
B«niSB«SO
M Mktzlil!&
4—6 Meter lang in rundem, so auch geschnit­
tenen Zustande, liefert Kirchnsr'* KSge-
werk in Gste». 5745
02alu nferricht
und gründlichen Unterricht in der
englischen Sprache
ertheilt Kilos Fruhwirtl», Franz-
Josefetrasse 6, 1. Stock. 5717
Unverschlossene Zeitengs-
reclamationen sind portofrei
fit verkaufen.
2 schöne, schwarze, echte Race-Dackcln
(Preisdunde), 1 Jahr alt, sind billigst
zu verkaufen. Frofchheimer Hauptstraße
Nr. 13, Hotel Elisabeth. 5774
Gebe den werthen P. T Publikum be­
kannt, daß ich inArrscherv Gasthimo
neben dem österreichisch. Frachtenmagazin
einen halben .Waggon auonahrNS-
werfe schöne
Weintrauben
zum Preise vo« 15 kr. pro Kilo za
verkaufen hsbe. 5760 Aichtngrr.
I fftrMÄacki«e*b»u, u.
Ch»Mie.— UbfwtrUtiHtv.— Trogr. tni.


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 7 ]
Nr. 241
Seite 7
Salzburger VoHSblatt.
;fa „filetutii #n§eigrt" sönnen fiu-
mit ». »hneAdr'ffe «scheinen und
werden sät darauf bezughabendeo Burküuste
in -u-ssrer Verwaltung, Waaaplay i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommondirte Lhiffrebriefe werden
üdenwailnen ■'' gegen BorweiL deS Ju-
ierorenjcheines suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VsomieLheN.
Zu vermiethen 5868
In prachtvoller Lage 2 Zimmer, Kammer,
Vorzimmer, Küche, Speis etc. ab 1. Jänner
l. I. zu vermiethen. Rudolfs-Kai 44.
Schöne Wohnungen
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, sofort zu vermiethen. Lasserstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Ernest Thunstr. 3,
1. Stock, links. 5767
Möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, 1. Stock, ist an einen
Herrn Officier oder besseren Herrn zu vergeben.
Näheres Rupertgasie 3. 5<70
! Wohnung
' 1. Stock, 2 Zimmer und Küche, ist sofort zu
vermiethen. Näheres: Fürsten-Allee 3, Josef
Ganzera. 579 t
s Hübsch möbtirtes Zimmer
«, mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
| Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 5026
Hübsch möbtirtes Zimmer
^ mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
^ Adrefle in der Adm. d. Bl. 4489
Große Geschüstsiocaie 562?
£ mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
8 Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
i Zm inisthsn gesmcht.
u Wohnung gesucht, sofort
in Salzburg oder Rievenburg, hochwafferfrei,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
“j Bis 23. October unter „Staatsbeamte" haupt-
postlagernd Salzburg. 5761
» r»nö VeNLermfe.
^ 5 -jährtges Nferd
^ 1-57 cm. hoch, Stute, vollkommen geritten u.
eingefahren, sehr vertraut, ist preiswürvig zu
Kj verkaufen. Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr. 2, Schallmooser Hauptstraße, (Bäckerei
Haidenthaler. 5792
E Gut gehende Krümerei
ist sofort billig zu verkaufen. Adreffe: Aloisia
^ Montag, Judengaffe 9, 3. Stock. 5789
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der
besten
otterie
dir Welt.
Nachdem bisher keine andere
Lotterie sogrosseGewinnstchancen
geboten und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen Tref­
fern dotirt wurde, ist es vor­
aussichtlich, dass die Lose,
welche die grösste Garantie be­
sitzen, lange vor Ziehung ver­
griffen werden. Es ist daher em-
a pfehlenswerth Prospecte recht- r
zeitig zu bestellen, welche auf P
^ Verlangen gratis und franco ge-
4 liefert werden. Auf Grund dieser
4 Prospecte einlangende Aufträge
T werden am ehesten berücksichtigt.
Bestellungen mit genauer und
leserlicher Adresse versehen, sind
zu richten unter„ AMTLICHER
PROSPECT“ an Haasenstein&
Vogler in Wien. 5816
Hausverkauf
Haus mit Fleischhauerei, */, Stunde von der
Stadt entfernt, mit Stall und Wagenremise.
Näheres in der Tabak-Trasik Scheffl, Getrei-
oegnffe. 5807
Schoßenrräherin 5753
wird aufgenommen. Adr- i. d. Adm- d. Bl.
Gummieinlageu, Rarrschukstoff
abgepaßt «nh «ach Metro znm Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferknch,
Saizhnrg, Schahdurchhaus und Mira-
hellpiatz. 5680
Kräutern
wird zu Kindern gesucht, welches auch in
einer zweiten Sprache Unterricht ertheilen kann-
Adresse in der Adm- d- Bl. 5783
Ein größeres Daus mit Eisru-
und Gemischtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und Holzbezugsrecht, auf gün­
stigem Posten, ist preiswürdig zu verkaufen
eventuell zu verpachten- Die Hälfte kann aus
dem Hause liegen bleiben-
Adresse in der Adm- d. Bl. 5544
Ein Mind
Knabe LH's Jahre alt, wird in Kost und
Pflege gegeben bis 1. November. Nur bessere
Leute wollen sich melden. Zahlung 10 fl.
Adreffe: Steingaffe 8, 1. stock. 5756
Stellen-Gssmehe.
Tüchtige Mirthschastertn
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu
älteren Herrn. DienstvermittlungS- Anstalt
Lengl, SigmundSplatz. 5810
Heirat.
Junger fescher Mann, Christ, mit Vermögen
von 40,000 fl., sucht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines feschen häuslichen Fräulein oder
Witwe, nicht über 30 Jahre, mit Vermögen
von 10 bis 20,000fl. Photographie erwünscht,
welche retournirt wird. Anonymes u be­
rücksichtigt. Discretion Ehrensache. Briese er,
beten unter „Glückliche Zukunft" Hauptpost'
lagernd Salzburg, nur gegen Schein. 5657'
Zwei Hausböden 5728
3. und 4. Stock in der Kaigoffe, sind sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d- Adm. d. Bl-
Mädchen
sucht Stelle als Ladnerin (Anfängerin). Gest.
Offerte unter „Ladnerin Nr. 19" a- d- Adm.
d. Bl.
Billig ;u verkaufen
für junges Mädchen, schönes, schwarzes Winter-
Plüschjaquet und grauer Muff- Für stärkere
Figur, ein lichtes graues Kleid.
Adr- i- d. Adm. d- Bl. 5769
Ein Mädchen
im gesetzten Alter, bittet um Beschäftigung
nur für Nachmittag.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 6820
Geübte Meihstirkerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten, auch werden Buntstickereien über­
nommen. Adr. i. d. «dm. d. Bl. 5766
Altes Zinn
wird zu den höchste« Preisen nngeknnft.
Zinngietzerei Gstattengasse 10. 5781
Rrümerei 5813
mit schönem Gemüse- und Obstgarten, gut­
gehend, in einem größeren Dorfe in der Nähe
Salzburgs, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adreffe ertheilt d. Aöm. d. Bl.
Junger kaufmännisch gebildeter
Mann
der italienischen Sprache mächtig, sucht Stelle
in einem Comptoir oder als Reisender. Gest-
Offerte unter „F. M. 124" posterestante Hall
Tirol erbeten. 5736
Damrnschnetdertn
empfiehlt sich den geehrten Damen, nach je­
den Journal arbeitend, solideste Ausarbeitung,
billigste Facon- Franz Josefs- Kai Nr. 3,
Parterre. 5773
Offene Stellen.
Metßnäharbeiten
werden angenommen- Steingaffe Nr- 32,
Parterre. 5800
Junger Mann
mit guter Handschrift, bittet um irgend welche
Beschäftigung. Zuschriften erbeten unter „A.
G-" hauptpostlagernd Salzburg. 5743
Für Private!
Fleisch «hernimmt ah 1. Uooemhrr znm
Gin surrn «nd Selchen für Prioale A.
Karrer» Finzergasse 19. 5787
Hausdiener
sucht Stelle für sofort. Anträge erbeten unter
„Hausdiener A. F." an das Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg. 5777
Mehrere Meter-Centner
frische Krautblätter
zum Biehfutter ist billig abzugeben bei T.
Albanesi, Dreifaltigkeitsgaffe 15. 5799
Tüchtiges Rindsmädchen
zu einem Kind wird bis 15, November gesucht
DienstvermittlungSanstalt Lengl, Sigmunds-
platz. 5811
Verschiedenes
Ein Rostkind
von 1 Jahr aufwärts, wird bei anständiger
Familie in gute Pflege genommen-
Adreffe in der Adm. d. Bl 5814
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1°80. 5284
Stubenmädchen
welches Kleidermachen gelernt hat, im Uebri-
gen noch Anfängerin sein kann, wird bis 1.
November aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d- Bl. 5786
Flüssige Bronrelineturen
in allen Farbe«, als G-ld, Knpfer,
Silber, Aluminium etc. stnd das oor-
theUhafteste Pröparat zum Vergolde«
od. Kronriren aller denkbarsten Gegen­
stände aus Kotz» Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhastigkrit mird
nur mit meinen Tinctnren erzielt. I«
haben bei Gnftao Stnböck, Salzburg,
Theatergasse 16, Telephon Nr. 234,
Farbenhandtnng. 908
Ein Lehrmädchen
aus besserem Hause, wird für ein feines Ga­
lanteriewarengeschäft aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d Bl. 5791
Ein braves anständiges
Kräutein
wünscht bei anständiger Familie Wohnung zu
bekommen. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 5817
Tüchtiges bruves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet gegen
entsprechenden Lohn gute Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 5731
Theater-Mttnbonnenten
gesucht für Parquet 4—7 Reihe. Näheres
Franz Josefstraße 23, Parterre rechts. 5819
Ein in allen Fächern versirter tüchtiger
Buchhalter und Korrespondent
der der englischen und französischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, dem die besten Referenzen zur Seite stehen, wünscht feinen Posten
zu verändern. Gehalt nach Uebereinkommen.— Geehrte Anträge sind unter
Chiffre „I. G. 1900" an die Adm. d. Bl. erbeten. 5804
s
89
V
&
i
B illigste Preis e.
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polster möbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
H
N»
M
&
rennholz-Wer kauf.
Selten schöner
Schlossbesitz
Tirol, 5 Minuten Stadt mit Eilzugsstation-
Aerzten etc., herrliche geschützte Lage,
prachtvolle Spaziergänge in den anstossen,
den Nadelholzwaldungen, prächtiger See
mit Bad ganz nahe. Der Besitz umfasst
16 Joch, höchst comfortabel gebautes ele­
gant eingerichtetes Schlösschen, [10
Zimmer, sehr schönes Badezimmer, Neben-
räume, schöne Plafonds, harte Fussböden,
Tapeten, Wasserleitung etc.,] umgeben von
den Parkanlagen, an welche der eigene
Wald anstosst. Dazu gehörig: reizend gele­
gene kleine, complett eingerichtete Villa.
(8 Zimmer und NebeDräume) leicht und
gut vermiethbar, Stillung und erforderliche
Wirthschaftsräume. Preis ö. W. fl. 75,000.
Lastenfrei. Ernste Reflectanten erhalten
spesenfreie Auskunft. Dr. R. v. Hohen-
blum, Wien I, Lothringerstrasse 15. 5802
Ganz hervorragende Erfolge erzielt
durch seinen Gehalt an wasserlöslichem
Eiweiß
Wmpes Kindernahrung
Jede Mutter wird die höchste Kefriedi-
gung seihst an einem Versuch empfinden.
Kagrr in den Apotheke«. Kaupttagerr
Kof-, Kidrr- «nd Saioator-Apotheke.
Packete ü 1 und 2 Kronen« Prospeete
gratis. 5809
Die Gefertigte gibt hiermit bekannt, daß vom 1. November d. I. ab,
von ihr Brennholz in kleineren Quantum als Einen Meter nicht mehr ab­
gegeben wird. 5793
Freiherr Mayr tr. Melnhof'sche Gutsverwaltrrng Salzburg.
Dir Uorartberger
Krautschneider
sind angekommen.
Destenuugeu nimmt der Kellner im
Sternbräu-Sitz entgegen- 5805


[ 2023-06-29 10:46:53.119 - 19001022 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzdsrzer LoHSblatt
Nr. H1
R. F. Äzwanger, Siilzlnir:
111
Specereiwaaren
ein- und Delieatessenhandlung
IPisdie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviur, russisch
Schinkon, Präger, roh und gekocht
Wstrste als feinen Aufschnitt. IPleisoliooiiSiCTveii
I J astetchen von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
KafFee-Spedalitäten, roll und gebrannt
Compot und Marmeladen. Bozener
empfiehlt. M
"W ein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr. Gemüse, gedörrt und conservirt
,, Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr. Suppenpräparate, Sauce, englische
„ Tiroler Special, roth ...... 1 Liter 40 kr. Cognac, französisch und ungarisch
Champagner und feine Flaschenweine. Hurn, Punsch und feine Liqueut e
5748
limh immn
Seäneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- nnd Winter-Saison grösste Answabi in den feinsten Original englischen und inländischen Stoffen.
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. G-ehmaclier
Ludwig 1 Victorplatz
5686
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell-
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.
1 Krack We
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter-
fuchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Satjdurger
Thier-Zeilanstalt, Infferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Leeres s Gasthans taue™.
Von heute ab 5764
AuSschank von vorzüglichem Ljähngen
ßpfelmost. "MZ
Warnung.
Hiedurch sehe ich mich veranlaßt. Jeder>
mann gegen die Weiterverbreitung der gegen­
wärtig circulirenden, jedoch auf Unwahrheit
beruhenden, mein Geschäft schädigenden Ge­
rüchtes, daß die Rehle'schen Häuser >zum Stock­
hammer) verkanst sind, oder verkauft werden,
und daß ick-, Gefeuigler, mein Geschäft realisire,
zu warnen, und widrigenfalls gegen jeden
Förderer vorstehender lügenhafter Aussage
unnachsichtlich die Klage einbringen würde.
Um irrigen Meinungen vorzubeugen, theile
ich mit, daß der den Rehleichen Erben ge­
hörige Lindenhof zu verkaufen ist
Salzburg, am 2\ Oktober 1900.
Kcrrotine Wehte
Besitzerin-
Josef Kcrubner
Gastwirth „zum Stockhamnier". 5759
Mechanisch MÖbßltiSCillSFPi kniz!
bei Salzburg
Zim mer-Ein riclituujfeui
W Praktisch® Decorations-Gegenstande
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725
bad
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
sichvrarzstrasse.
Mer- und Ruü-Daaerbrandöfen
uml
über 100.000 Stück im Gebrauch!
AI lein-Verkauf:
I. ROITTIER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und fr
rauco.
Oeffentlicher Dank.
Für die hochherzige Spende von 100 Aronen zur Anschaf­
fung von Lehrmitteln, welche der „Club der lustigen Bruder" in
Jtzling zu Gunsten armer Eisenbahner-Kinder geleistet hat, danken
im Namen aller Betheilten herzlichst
5812
Der Ortsschrrlralh Jtzling.
Die Gemeinde-DorRetzung Gnigl.
HerciLSgegeb» *ab gedruckt vo» U. Zlirsel's Witwe, Kuchdruckseei-VefitzeriL.— Berrmtwortlicher RedaAeur: K. Lrsisauff V« DleuLegg,

