
[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 1 ]
ilksklit
VerschleißsteSr«:
Trafiken: L. J&sny, L !. Haupnrafik.; Emmlnger,
Äaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Stsrtzinger,
Mozartpl.; AspSck, Saig., Atzt GrieSy.; Schaflei,
iBetteibeg Diessbacher GfiLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Diecrichstr.: Scheitarlain,
Bierthalerstr-; Schwainbach, Müll«: Buchfallnar,
Nsnnthsl; Niadermayor, Sparkaffegeb.; Kettl,
üiebenburg; Jettl, Platz!; Gaderar, Paris Lodron»
straße; AlimitseK, Lwzerg.; Pracbtl, Gchallmoofer
Hauptstraße; «aysr, FaberK^uS; lvallsbargar,
Pfeiferg.; l^ampl, Bahnhof; Sch*ichl, Nonnch.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl llanratb, Theaterg.;
Hallei«: Brandrtältar, Buch- n. Papierhandlg.
und J Sohmarold
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschkL-Ussgabr.
Tägliche
Stadt fsJjents:
Kauztähriz 8 ft. 40 (r.
Halbjährig 4 fl. 80 kr.
Vierteljahr 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrSnumerattonaPreife:
Ausgabe. I Wochen-AuSgabe.
WU:
Gauzjähr. 11 fl. 40 kr
Halbjährig 6 fl. 70 kr
Kierteljähr. 8 st. 85 Er
Monatlich —' fl. 95 Er.
©uieine Nummern
Stadt HatzSura:
Ganzjährig ..& fl.
Halbjährig. S fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. I fl. 16 kr.
(Ohne NsnatS-Bbouueuient.)
5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg. Waagplstz !.
Telephon Kr. IM» intrrnrbau.
Poft. Check. Conto Kr. 842.885.
Inftrate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und AnSlandeS
Mannfcr-xtr werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht heritckfichtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Prannmerationeu werden in den Berschleißflesteu
eutgegeu genommen.
Ar. 201.
Montag den 3 September >900.
30. Ichrgaug
Unsere h utige Nummer ist 10 Seite« stark.
SolMjrye Kuudschau.
Itttand.
Aus den tschechischen Blättern erfährt man, daß
wir vor einer Ministerkrise stehen sollen.
Schon vor acht Tagen wurde der AnMruch dersel­
ben alsbald nach der Rückkehr des Kaisers von Jschl
nach Wien signalisirt. Und nunmehr, da der Mon­
arch in Schönbrnnn den Sejonr genommen hat,
stellen sich die jnngtschechischen Propheten auf die
Minute ein. Die genauesten Details wissen die
„Lidove Novinh", das Organ des Abgeordneten,
Stransky, zu erzählen, welche verkünden, Herr v.
Koerber werde, da er keinen Ausweg aus den ge­
genwärtigen Wirren zu finden vermag, das heißt,
weil die Tschechen die Obftrnction nicht ausgeben,
wollen, heute oder morgen im eigenen Namen wie
in dem seiner Collegen das Demissionsgesuch über­
reichen. Das jungtschechische Blatt ist sogar schon
über den weiteren Verlauf der Krise vollständig
unterrichtet. Es hegt nicht den mindesten Zwei­
fel, daß die Demission angenommen wird, und in-
formixt uns darüber, daß die Bildung des neuen
Eabinets im Laufe dieser Woche während der An­
wesenheit des Kaisers in Wien vorgenommen wer­
den wird. Die „Lidove Novinh" halten auch schon
den künftigen Ministerpräsidenten in Bereitschaft.
Während man in Wien bis znr Stunde von einer
Ministerkrise nichts wußte, hat man von tschechischer
Seite auch schon verschiedene Namen zirkuliren las­
sen, deren Träger für die Premierschaft in Aus­
sicht genommen sein sollen; es werden Kautsch,
Bacguehem und Schönborn genannt. Das seien
aber nicht die richtigen. Der Uuserwählte der Tsche­
chen heißt Fürst Alfred -Liechtenstein, wel­
chen die Krone, auf die von ihr vor Jahr und Tag
gehegte Absicht zurückgreifend, an die Spitze der
neuen Regierung stellen wolle. Sogar das Actions­
programm des noch ungeborenen Ministeriums
kennt das Brünner Blatt bereits. Prinz Liech­
tenstein werde den Reichsrath nicht auflösen, eine
neue Geschäftsordnung octroyiren und dann das
Parlament auf den October einberufen. Er werde
eine Annäherung zwischen der Katholischen Volks­
partei und den Christlichsocialen herbeiführen und
sich auf diese Parteien, sowie auf die Polen, Süd-
slaven, Rumänen, ’baS Centrum, die Italiener und
etwa zehn sogenannte Wilde stützen. Diese Gruppen
machen noch- keine Majorität, allein man hoffe,
daß sich eine Mehrheit für die Investitionen und
für die Erledigung des österr.-nngarischen Aus­
gleiches finden werde. Die Krise, ihr Verlauf, ihr
Abschluß und die Rettung Oesterreichs durch den
Fürsten Liechtenstein sind also von den Tschechen
im vornhinein auf das genaueste festgestellt. Schade
nur,— meint die „N. Fr. Pr."— daß in Wien
an das Geheimniß der Brünner jnngtschechischen
Mamsell nicht geglaubt wird und daß dasselbe an
keiner Stelle ernst genommen wird. Zu allem
Uebcrflnsse werden von der Regierung nahestehen­
der Seite alle Krisen- und Demissionsgerüchte aus­
drücklich dementirt.
Aus den vorstehenden Mittheilungen geht her­
vor, daß die Jungtschechen das lebhafteste Inter­
esse an der Herbeiführung einer Minister- und
einer Parlamentskrise haben. Sie wollen sichtlich
die Dinge auf die Spitze treiben und einem kleri­
kal-feudalen Regime in Oesterreich die Wege ebnen,
weil sie offenbar glauben, dabei am leichtesten auf
ihre Rechnung zu kommen. Es ist sicherlich be­
zeichnend, daß sie den Fürsten Alfred Liechten­
stein an die Spitze der künftigen Regierung ge­
stellt sehen möchten, einen Politiker, der unter den
Deutschen wohl als deren verbissenster Gegner gilt.
Ein Ministerium Alfred Liechtenstein wäre eine
schroffe Herausforderung her deutschen Parteien!
und würde im deutschen Volke Oesterreichs einen
Widerstand heraufbeschwören, der an Heftigkeit alle
Kämpfe der letzten Jahre übertreffen würde. Man
wird daher wohl mit Recht annehmen dürfen, daß
dieser Herzenswunsch der' Jungtschechen nicht in
Erstellung gehen wird. Das Experiment wäre dann
doch zu gewagt und würde das Reich nur neuen
Erschütterungen preisgeben, die in ihren Eonse-
quenzen gar nicht abzusehen wären.
Nach dem „N. W. Tgbl." unterliegt es keinem
Zweifel mehr, daß wichtige Entscheidungen bezüg­
lich der innerpolitischen Lage unmittelbar bevor­
stehen. Die Besprechungen, welche Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber in den letzten Tagen mit einer
Reihe von tschechischen Parteiführern pilog, hatten
das nicht überraschende Ergebniß, daß eine Besse­
rung der parlamentarischen Verhältnisse nicht er­
wartet werden könne. Gestern wurde Dr. v. Koer­
ber vom Kaiser in Audienz empfangen, um Bericht
Ein Diebstshl.
Nach dem Amerikanischen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
Als Harald Merlice sein Redaktionszimmer ver­
ließ, war es beinahe Mitternacht. Er ärgerte sich,
daß er noch einmal nach der Zeitung hatte gehen
müssen, um die Correctur durchzusehen, doch in der
vorigen Woche hatte in einem seiner besten
Artikel ein Druckfehler schlimmster Sorte einem
Satze, auf den er stolz gewesen, den ganzen Effekt
geraubt und den ganzen Sinn ins Lächerliche ver­
kehrt. Seitdem hatte er sich fest vorgenommen,
jeden Abend selbst hinzugehen und seine Correc-
turen durchzusehen.
Es war Anfang des Winters und der Wind blies
scharf. Als er die einsamen Straßen hinunterging,
wandelte ihn das Verlangen an, etwas Warmes
zu sich.zu nehmen, bevor er nach seiner einsamen
Junggesellenklause wanderte. Er setzte sich an
einem Tische vor einem Cafe nieder und beobacht
tete die Vorübergehenden, während er seinen
Pnnstch schlürfte. Als er ausgetrunken, legte er
eine Silbermünze auf den Tisch für den Kellner
und drehte sich, um seinen Stock zu nehmen.
Das Licht im Cafö selbst war bereits ausge­
dreht, so daß alles in Dunkel getaucht war. Gerade
als Harold sich, erhob, schnappte eine Hand die
Münze hastig fort, und der Dieb verschwand un­
mittelbar darauf um die nächste Straßenecke. So­
fort zog Harold ein anderes Geldstück aus der
Tasche, warf es aus den Tisch, rief den Kellner
und machte sich dann an die Verfolgung des Die­
bes.
Dieser mußte wohl wissen, daß man ihm folgte,
und es war klar, daß er in seinem Gewerbe noch
recht ungeschickt war, denn er lief hin und her,
Straß' auf, Straß' ab, bis er wieder an den Punkt
zurückkam, von dem er ausgegangen war. Harold
verfolgte ihn mit großem Interesse, denn er war
zu sehr Großstädter, um nicht zu wissen, daß der
Mann da vor ihm kein gewöhnlicher Dieb war.
Er kannte selbst die Seitenstraßen und Durchgänge
ganz genau, und so stellte er den Verbrecher ge­
rade, als dieser an einer Laterne vorübersausenl
wollte.
Er packte ihn beim Arm und sagte in kurzem
Tone: „Geben Sie mir mein Geld zurück!" Der
Dieb stand regungslos und der Schriftsteller er­
blickte beim Schein der Straßenlaterne das trau­
rigste Menschenantlitz, das ihm je zu Gesicht ge­
kommen war. Der Mann, der vor ihm stand, war
anscheinend noch sehr jung, doch sein Gesicht war
blaß und entstellt, und das schwarze Haar und
der Schnurvbart verliehen ihm ein geisterhaftes!
Aussehen. Seine Kleider waren schäbig, und er
machte einen sehr heruntergekommenen Eindruck.
Beim Anblick eines solchen Elends hatte Harold die‘
über das Resultat der anläßlich, seiner Anwesenheit
am Hoflager in Jschl in Aussicht genommenen Con-
sevenzen zu erstatten. Man nimmt in der Regie­
rung nahestehenden Kreisen an, daß der Minister­
präsident in dieser Audienz dem Monarchpn als
letztes Mittel znr Sanirung der Lage die Auflö­
sung des Reichsrathes empfohlen hat. Die
Entscheidung der Krone dürfte nicht lange auf sich
warten lassen, da ja anzunehmen ist, daß sch-pn
bei den Vortrügen Dr. v. Koerber's in Jschl die
weitere Entwicklung der Verhältnisse gleichfalls
Gegenstand der Berathungen Iwar.und der Minister­
präsident schon damals an maßgebender Stelle die
Eventualität der Ergebnißlofigkeit seines neuer-
licyen Versuches, das jetzige Parlament arbeits­
fähig zu machten, erörtert haben muß. Man wollte
wie schon oben erwähnt, vorgestern in politischen
Wiener Kreisen sogar wissen, daß der Kaiser bereits
für den nunmehr eingetretenen Fall der Auslö­
sung des Reichsrathes zugestimmt habe. Wenn die
Krone jedoch in anderem Sinne ihre Entscheidung!
fällen sollte, dann ist es nach den genannten In­
formationen zweifellos, daß das Ministerium seine
Demission unterbreiten werde. Msher lag ein
Grund für dieselbe nicht vor, und von Seite der
Regierung wird, wie schon oben erwähnt, entschie­
den bestricken, daß eine Ministerkrise bereits vor­
handen sei.
Ansland.
Aus London wird dem „N. Wr. Tgbl." berich­
tet: Begreiflicherweise sucht man hier die abfälli­
gen Urtheile, welche über die Ausweisungen
fremder Staatsangehöriger aus Jo­
hannesburg in der Presse der verschiedenen!
Länder, denen diese angehören, gefällt werden, zu
entkräften. In den „Times" wurde sogar versucht,
den Unwillen der auswärtigen Zeitungen über die
Ausweisungen aus Johannesburg als unbegründet
darzustellen, und es wird die Meinung ausgespro­
chen, daß die Angelegenheit durch unglaubwürdige
Berichte über die angeblich barbarische Behandlung,
welche die Ausgewiesenen erfahren haben, aufge­
bauscht werde, um sie zu Angriffen zu verwerthen.
Hinzugefügt wird, was die ausgewiesenen öster­
reichisch-ungarischen Staatsangehörigen anlangt,
daß die britische Regierung das österreichisch-unga-
rischp Amt auf die von demselben eingezogenen
Erkundigungen benachrichtigt habe, es sei der
Obercommandant in Südafrika um einen Bericht
Empfindung, als habe er sich eines Verbrechens
schuldig gemacht, und als der Dieb seinem An­
kläger ohne ein Wort der Entschuldigung, aber mit
dem Ausdruck der tiefsten Verzweiflung in den:
eingefallenen Augen das Geldstück hinhielt, fand
der Schriftsteller auch nicht ein Wort der Erwide­
rung.
Er nahm das Geldstück, steckte es in seine Börse,
drückte die Börse dem Manne in die Hand und
schlich sich fort, als wäre er selbst der Dieb ge­
wesen.
Nach- zehnjähriger harter Arbeit und langen
schweren Kämpfen hatte sich Harold eine geachtete
Stellung als Journalist und Kunstkritiker erwor­
ben. Seine vollendete Aufrichtigkeit und sein klares
Urtheil hatten ihm die Sympathien des Publikums
gewonnen, und seine Ansicht über alle künstleri­
schen und literarischen Angelegenheiten wurde
stets mit Ungeduld erwartet.
Trotz seines Erfolges und trotz seiner Berühmt­
heit hatten die ersten Jahre des Kampfes ihre
Spuren bei ihm hinterlassen. Es haftete ihm stets
eine gewisse Schwermuth an, die er nie ganz ab­
zulegen vermochte. Er hatte die menschliche Ko­
mödie zu genau mit angesehen, und leider ist sie
für den, der hinter den Konlissen steht, keine Ko­
mödie.
An diesem Morgen jedoch war Harold seelen-
vergnügt, als er die „Great Bar" betrat. Es hatte


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2
VI t. 201
Galzburger Bolksbtatt.
i
angegangen worden, und, obwohl derselbe noch^ H. Gemcinderath gewählt. Wir wünschen der neuen
nicht eingetroffen ist, könne man in Wien überzeugt Marktgemeindevorstehung alles Gute zum Antritt und rn
sein, daß jede überflüssige, zu vermeiden gewe­
sene Strenge gegen österreichisch-ungarische Staats­
angehörige wieder gut gemacht werde.— Da gilt
wohl auch das Dichterwort: „Die Worte hör' ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube." Die That­
sache, daß die Ausweisungen aus Johannesburg
mit drakonischer Strenge und echt englischer Ruck-
Handhabung ihres neuen, aber gewiß nicht zu beneiden­
den Amtes, verlangen aber auch vor Allem, daß endlich
wieder die vorgeschriebene Sperrstunde in den Gasthäusern
eingeführt und auch strenge gehandhabt werde. Durch die
seitherige Außerachtlassung dieser Borschrift haben sich im
Markte sehr lästige, oft sich wiederholende nächtliche Ruhe­
störungen eingestellt, welche in Singen, Schreien in den
Straßen auf und ab, im Verhöhnen^ des Nachtwächters
sichtslosigkett "durchgeführt wurden, läßt' sich nicht\ und in anderem Unfuge bestehen. Dieser Unfug kann
mehr wegleugnen. Rninirte Existenzen sind deren j E fe&ÄAÄ Ä ** btC
Folge. Die Versicherung, daß wde uberflussrge, zu
vermeiden gewesene Strenge wieder gut gemacht
werden soll, wird wohl nirgends rechten Glauben
finden.
Die Vorgänge in Lhins.
An den competenten Stellen in Paris beo­
bachtet man gegenüber den Vorschlägen, die in­
ternationalen Truppen aus Peking zurückzuziehen,
Li-Hung-Chang ohne jegliches Bedenken als beru­
fenen Vertreter der chinesischen Regierung anzuer­
kennen und ohne Säumen FriedenAverhandlungen
einzuleiten, Zurückhaltung. Aus allen Aeußerun­
gen, die bisher -von zuständigen Persönlichkeiten
über die Abwicklung der chinesischen Angelegenheit
gemacht wurden, scheint hervorzugehen, daß die
bezeichnete Anregung in Paris unerwartet gekorn-
men ist. Es fei jedenfalls feststehend, betont ein
Pariser Korrespondent, daß man französischerseits
in den .letzten Tagen, als die Frage, vib der ge­
nannte Staatsmann als wirklicher Bevollmächtig­
ter der chinesischen Regierung zu betrachten sei, be­
reits den Gegenstand allseitiger Erwägung bildete,
den Standpunkt einnahm, es bildet ein sehr
neue Marktgcmeinde-Vorstehung gewiß den Dank der Be­
völkerung erwerben, wenn sie gegen diesen Unfug energisch
einschreiten und ihn abstellen wird.
Zelt a« Kre, 2. September. (Tod auf derPfandl-
scharte.) Am 1. September Mittags ist der Rentner
Albert Blume aus Berlin auf der Pfandlscharte.,
vom Schlage gerührt, sofort verschieden. Er sprach noch
die Worte: „Wie ist es doch so schön!" als er hinsank
und starb. Blume stand im 61. Lebensjahre und er­
freute sich anscheinend bester Gesundheit und Rüstigkeit.
Am Abende vorher war er im Glocknerhause noch voll
Heiterkeit und guter Dinge. Die Leiche wurde nach Fer-
leiten und Bruck, gebracht und von da zur Bestattung
auf dem französischen Friedhofe nach Berlin durch Straßers
Leichenbestattungsanstalt in Salzburg überführt.
Gries bei Bozen, 1. September. (Saison-Be­
ginn.) Im zaubervollen Weingelände am Fuße des
immergrünen Guntschna und des wildprächtigen Rosen­
gartens, wo sich heuer der Herbst mit einer überreichen
Fülle von Trauben und Obst eingestellt hat, wurde heute
die Cur-Saison in Gries bei Bozen in vielversprechender
Weife eröffnet. Ehe noch die Schaar der Curgäste ein­
zieht, welche Gries als Uebergangsstation nach dem
tieferen Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle jene
wohl fühlen, die zur Traubencur eingetroffen sind. Die
Cur-Vorstehung und Gemeinde-Verwaltung von Gries
können zur Saison wieder mit einer Reihe von Neuerun­
gen vor das Publicum treten, von denen wir nur die
Einführung der elektrischen Beleuchtung, die Installation
schwankendes Unternehmen, mit dem Bicekönige(...
Verhandlungen zu pflegen, so lange die augenblick-* der neuen Wasserleitung zu Straßenbesprengungszwecken
liche, gleichsam legendär gewordene Kaiserin, in! und die Anordnung wichtiger sanitärer Maßnahmen er-
deren Namen Li-HllM-Chang doch das Wort zu I wähnen wollen.. Die Curgäste von Gnes, wurden theuer
führen hätte, nicht auf einem Mgängkichen Schau­
platz die oberste Gewalt des Reiches sichtbar macht.
Bemerkenswerth sei eine Aeußerung des heutigen
„Figaro", der nicht nur an die unmittelbare Er­
öffnung der Friedensverhandlungen nicht glauben
will, sondern ungeachtet des gegentheiligen Schei­
nes überzeugt ist, daß die Negoeiationen erst nach
dem Eintreffen des Grafen Waldersee in Ostasien
thatsächlich in Fluß gerathen werden.
Die Gemahlin des italienischen Gesandten in Pe­
king Marchesa Salv a gv-R a g g i ist mit ihren
Kindern in Tientsin eingetroffen, von wo sie sich
nach Japan begibt.
Ein Artikel des Pariser „Tem-ps" führt in Be­
sprechung der Eventualität der Räumung Pekings
aus: „In dem Augenblicke, da zwischen den Mäch­
ten insoweit ein Einvernehmen zu herrschen scheint,
bezüglich der Integrität Chinas einig zu bleiben,
wird die Initiative Rußlands, die sich gegenwärtig
vor ein wit »i,'<,,»>>!! stellt, dem sich, wie es heißt,
mindestens vier von den acht interessirten Mächten
anschließen würden, der Unschlüssigkeit der andern
ein Ende machen können. Da andererseits Frank­
reich in ierritorialer Hinsicht in Nordchina keinerlei
Interessen verfolgt, wird es vielleicht mit Vortheil
eine beschwichtigende und vermittelnde Rolle spie­
len können. Habe es doch bei einer anderen Gele­
genheit Deutschland gegenüber bewiesen, welche
Opfer es im Interesse des internationalen Einver­
nehmens in China zu bringen weiß."
Marrespondenzen.
§tvafäwaldjetx, l. September. Gestern erfolgte um
3 Uhr Nachmittags die Bürgermeisterwahl. Zum Bürger­
meister wurde der Kaufmann Herm. F e i ch t i n g e r, der
Schmiedmeistcr Franz V i z e n z zum >. und Anton
Ä a u m a n n, Oekonom, im Pfarrorte Thalheim zum
an diesem Tage die Eröffnung der Kunstausstellung
stattgefunden, und es herrschte unter einer Gruppe
von Schriftstellern, Malern und Bildhauern eine
lebhafte Diskussion über die hervorragendsten
Werke dieses Jahres.
Haralds Erscheinen erregte Sensation und viele
Hände streckten sich ihm entgegen. Etwas zerstreut,
aber doch mit der ruhigen Gelassenheit eines Man­
nes von der Welt erwiderte er die verschiedenen
Grüße und nahm dann wie gewöhnlich an einem
kleinen Tische Platz, an dem Jack Nielsen, ein jun­
ger Landschaftsmaler, und Hubert Gassield, der be­
kannte Aquarellmaler auf ihn warteten.
Mit diesen beiden Freunden war Harald fast
immer zusammen; er kannte sie und sympakhisirte
mit ihnen von ihrer Liebe zur Kunst und ihrem
Haß gegen alles, was häßlich und gewöhnlich
war.
„Aber Harald,":alles Jack, „Du strahlst ja heute
förmlich. Was ist geschehen? Was hast Du ge
than?"
„Ei, gerade dasselbe wie jeder andere. Ich
habe mir Bilder und Sculpturen angesehen und
dabei ein Stück entdeckt, das mich für den ganzen
Tag in prächtige Laune versetzt hat. Ein echtes
Meisterwerk, eine Inspiration!"
(Schluß folgt.)
zum erstenmal schon mit Beginn der Saison mit Musik-
concerten im Curpark erfreut.
Kad ReichenhaU, 2. Sept. (Verschiedenes.)
Die Villenkolonie des Privatiers Herrn Richard Schwarz
dahier, umfassend die schönen Villen „Sophie" und „Paula",
dann „Quistsana" mit dem Landhaus „Erwin" und den
übrigen Grundstücken sind durch Kauf, und zwar die bei­
den ersteren zu je 65.000, „Quisisana" zu 60.000, „Erwin"
mit den übrigen Grundstücken zu 60.000 Mark, in Ge-
sammtsumme also 250.000 Mark, in den Besitz des Herrn
Franz H o f m a n n, Besitzer des Hotels „Deutscher Kaiser"
in München, übergegangen, während die Villa „Conti­
nental" Herr Schwarz noch für sich behielt.— Laut Ge­
meindebeschluß werden die hiesigen Häuser demnächst einer
gänzlichen Neunummerirung unterzogen. Diese schwierige
Aufgabe wurde durch den Messnngsasststenten Herrn E.
Lanz von Traunstein zur vollsten Zufriedenheit der Stadt
und Gemeindevertreler gelöst. Auch die Regelung und
gleichzeitig die Neubenennung der Straßen wurde damit
verbunden, und als System ist das der Münchener ge­
wählt worden. In jeder Straße beginnen die Hausnum­
mern mit 1 und zwar führen die rechte Seite die geraden,
die linke Seite die ungeraden Zahlen- Diese zweckmäßige
Umänderung und Neubenennung wird von Jedermann
freudigst begrüßt, da die bisherige sehr mangelhafte Ein-
theilung große Schwierigkeiten, besonders bei Zustellungen
von Postsendungen rc. bereitete. Dem neuen rechtskundigen
Bürgermeister, Herrn Frz. S ö l l n e r, welcher seit Beginn
seines hiesigen Wirkens schon oftmals bekundet hat, daß
er nur das Wohl der Stadt und des Bades im Auge
behält und auch mit unermüdlichem Eifer und größter
Objectivität seines verantwortungsvollen Amtes waltet,
wird daher auch von der Gesammtbewohnerschaft Rcichen-
halls ungethciltes Lob gezollt.— Das dritte Symphonie-
concert war wieder von Kurgästen so überfüllt, daß Saal
und Gallerte nicht ein leeres Plätzchen wiesen. Die Auf­
führung von Beethovens H. Symphonie in l>-dur unter
Leitung des Musikdirektors Herrn Gustav P ä p k e erntete
stürmischen Applaus, und wurde Herr Direktor Päpke so­
wie die Solisten, darunter Herr Concertmetster Schwab,
wiederholt stürmisch gerufen. Eine brillante Wiedergabe
der „Oberon"-Ouverture von Weber machte den Schluß.
Dieses Concert hat wieder gezeigt, wie tüchtig unsere
Curkapelle und ihr genialer Dirigent sind.— Mit der
amtlichen Curliste vom Samstag den 1. September erscheint
die noch nie erreichte Zahl von 11.000 Curgästen und
11.257 Passanten ausgewiesen, also eine Gesammtfrequenz
von 22.257 Personen.
Kalzvurger NerchmchteA,
Gedenktage und denkwürdige Tage.
3. September.
1883 t Iwan Turgenjew ju_ Bougival. Bet. russ.
Novellist. 1877 f Louis Adolphe Thiers zu 8c. Germain
en Laye. Französ. Staatsmann und Geschichtsschreiber.
1814 Erlaß des Landwehrgesetzes in Preußen. 1796 Sieg
des Erzherzogs Karl über die Franzosen bei Würzbnrg.
1792 Ermordung der Prinzessin Lamballe, der Vertrauten
der Königin Marie Antoinette zu Paris. 1783 Destnitiv-
frieden zu Versailles zwischen England und Nordamerika.
Anerkennung der Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten.
1757* Karl August, Großherzog von Sachsen-Weimar.
Der Freund Goethes und Schillers. 1741 Sieg der Russen
über die Schweden bei Wilmanstrand. 1658 t Oliver
Cromwell, Lord-Protector von England. Staatsmann
von seltenster Größe. 1609 Entdeckung der Insel Man­
hattan (New-Uork) durch Henry Hudson.
am
* Theater. Dienstag den 4. September gelangt
hiesigen Sladttheater „Zwei glückliche
Tage", Schwank in 4 Akten von F. v. Schönthan
und G. Kadelburg, zur Aufführung. In diesem
äußerst lustigen Stücke, welches am deutschen Volks-
theater in Wien mit großem Lachirflllge gegeben
wurde, sind die Herren Baumgartner. Tragan, Eck­
hardt, sowie die Damen Lerach, Seyfsirth und Alma
hervorragend beschäftigt.
* Mürmer-Turnverein Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Nachdem die Turnhalle
wieder in Stand gesetzt ist, sind die Mitglieder hie-
mit aufgefordert, am Dienstag den 4. d M. in ge­
wohnter Weise pünktlich und stramm am Turnplatz
zu erscheinen. Nach dem Turnen feien Vorturner
Eisenbach seinen Abschied, und sind die Turner
geziemend eingeladen, sich im Harmoniezimmer b im
Sternbräu zu Ehren des scheidenden Mitgliedes recht
zahlreich einznfiaden. Deutsche Gäste jederzeit herzlich
willkommen.
* Südmarkartsgruppe Salzburg. Die
Ausschußmitglieder werden ersucht, am Dienstag den
4. d. M., Abends 8 Uhr, im Vereinslokale (Gries-
gasse) erscheinen zu wollen.
* Salxburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Am Dienstag den 4. September,
Abends 9 Uhr, Turnrathssitzung bei Mödlhamer.
* Technischer Club. Die in Aussicht ge­
nommene Excnrsion zur Besiästigung der Marmor-
werke in Oderalm findet nicht Mittwoch den 5.
sondern Donnerstag den 6. September statt,
worauf die P. T. Herren Mitglieder besonders aus-
merksam gemacht werden. Abfahrt vom Staatsbahn-
hvfe 3 Uhr 12 Minuten Nachmittags.
* Todesfälle. Gestern verschied Herc Johann
Reicht, k. k. Steuer- Einnehmer r. P, im 73.
Lebensjahre. Die Leichenfeier findet morgen, 3 Uhr
Nachmittags, am Communalftirdhofe durch den kath.
Lnchensestattungs-Verein statt. Ein S^parotzug ver­
kehrt ab Cu Haus 2 Uhr 05 Min. Nachmittags.—
In Hofgastein ist am Samstag Abends Frau Pauline
P e t t e r, geb. R a d a u e r, im 59. Lebensjahre
gestorben. Die Beisetzung der Leiche in die Karl
Petter Gruft am Communal-Friedhofe zu Salzburg
findet am Mittwoch, 3 Uhr Nachmittags, statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 Uhr Nachmittags.
— Gestern starb in Jtzling Herr Anton B e r a n,
Lokomotivführer der k k. Staatsbahnen, im 46. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängmß findet morgen, >> Uhr
Nachmittags auf dem Friedhofe in Gingt statt.—
In Werfen verschied am Samstag Frau Olga Elger,
:m 35. Lebensjahre. Die Leiche wurde heute von
Werfen nach Wien zur Beisetzung in der Familien­
gruft auf den Comnmnaifriedhof überführt. Sämmt­
liche Lächenbegängnisie besorgt Strasser's „Entreprise
des pompes funebres“.
* Auf dem Marsche gestorben. Die „L.
Tagespost" dringt smgende Berichtigung: „An die
Redaction der Linzer „Tages-Post" in Linz- Mit
Berufung des §. 19 des Preßgesetz.S wird um Auf-
nähme nachstehender Berichtigung des Artikels „Auf
dem Marsche gestorben" in Nr. 195 der „Tages-
Post" ersucht. Unwahr ist, daß der zur Waffen-
übung activ rie Zugssührer des Landwehr-Jnfanierie-
Regiments Linz Nc. 2, namens Johann Ziegler,
Fleischhauer, einen Uebungsmarsch mit dem Schwazer
Land-sschützen-Bata;llon mitmachen mußte, und ebenso
unwahr, daß er auf diesem Marsche vom Tode er-
e lt wurde. Wahr ist hingegen, daß Ziegler beim
Jnnsbrucker Bataillon activirt war, in Fo'ge seiner
Marodemeldung vom Militärärzte zur Verwendung
für Kanzleidienfte bezeichnet und daher der in Rede
stehenden Truppenübung nicht beigezogen wurde.
Ziegler ist j-doch eigenmächtig, entgegen dem Be­
fehle und oyne Wisf-n seiner Vorgesetzten aus un­
bekannter Ursache eine halbe Stunde nach dem Aus­
rücken der Truppe dieser nach Thaur nachgegangen.
Donselbst erregte Ziegler durch sein sonderbares und
auffallendes Wesen— Hin- und Herlaufen in den
Gassen der Ortschaft, und zwar zu einem Zeitpunkt,
zu welchem die Truppe bereits nach Innsbruck zurück-
malschirt war— die Aufmerksamkeit des Commau-
j danken der mit eine« Maroden zurückgebliebenen
j SanitätS Patrouille des Bataillon- Dreier beauf-
j iragte daher zwei Bleffirtenträger, dem Zugssührer
s Ziegler nachzugehen und ihn nicht allein zu lassen.
! Da diesen Leuten das Benehmen Ziegler-, der seine
! Compagnie bald aus den Bäumen suchte, bald
j Kukuruzfettier für dieselbe ansah, bedenklich vorkam,
j wollten sie ihn^ trotz seines Sträubens noch Jnns-
brück geleiten. Schon vor Ärzl jedoch »urde Ziegler
j unwohl und kaum im Orte angelangt, verlor er die
j Besinnung und starb bald darauf, trotz bester Pflege
! in einem Pcivathause, in welches ihn die beiden
I Bless rleniräger gebracht hatten. Dies der erhobene
Thatbestand. Da die Obduction der Leiche ergab,
daß der Magen Zieglers normal und nur stark aus­
gedehnt war, entspricht auch die Angabe, daß Ziegler
mit Magengeschwüren krank gewesen wäre, nicht der


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 3 ]
Leite 3
Nr. 201
Wahrheit. Schließlich wird noch das Gutachten der s
Aerzte über die Todesursache Zieglers angeführt,
dasselbe lautet: Der Obduktionsbefund, daS That
bestandSprwokoll und die Thatsache, daß der Mann
schon vor drei Jahren, während seiner activen Dienst­
zeit in Innsbruck ein Säufer war, lassen es zweifellos
erscheinen, daß Kegler an einer durch einen schweren
Anfall von Säuferwahn (Delirium tremens) herbei­
geführten Herzlähmung eines natürlichen Todes ge­
storben ist. K. k. Landwehr- Truppen- DivisionS-
Commando in Innsbruck. In der DiensteSverhin-
derung des Divisionärs: Petrini, Generalmajor".
* Frerndenfrrqirens. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 13 l4 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 62.535.
* Ercedirende Kanernbnrschen. Aus
Obern darf wird uns geschrieben: Schon seit
längerer Zeit wurden aus Lamprechtshausen
Klagen laut, daß dortselbst die Nachtruhe von
mehreren Bauernburschen aufs Empfindlichste gestört
werde. Um diesem Treiben Einhalt zu thun. begab
sich am 3l. August Nachts der hiesige Gendarmerie-
Wachtmeister Alois C z e r n i n nach dort und faßte
in der Nähe des Kausmannshauses Posto. Alsbald
kamen auch die Burschen und machten den üblichen
Skandal, woraus sie der Gendarmerie-Wachtmeister
aufforderte, sich zu zerstreuen, welcher Aufforderung
dieselben keine Folge gaben, sondern, eine drohende
Haltung gegen den Wachtmeister einnahmen. Zwei
von diesen Burschen hieben mit Prügeln auf den
Wachtmeister los ohne ihn zu verletzen. Der bedrohte
Wachtmeister machte schließlich von der Waffe Ge­
brauch und feuerte einen Schuß gegen die Burschen
ab, welche hieraus in der schleunigsten Flucht ihr
Heil suchten. Verletzt wurde Niemand. Am anderen
Tage wurden die zwei Angreifer ausgeforscht und
dem Bezirksgerichte Oberndors eingeliefert.
* Havelock- Dtrbstählc. Dem bei Herrn
E i b l, Spediteur in Berchtesgaden, bediensteten
Kutscher Jgnaz Klausel wurde von seinem Wagen
weg, welchen er am Waagplatze stehen hatte, ein
schwerer brauner Havelock im Werthe von 20 Mark
entwendet. Der Gabelmacher Anton Nagl in See­
kirchen erstattete die Anzeige, daß ihm am Samstag
ein Frauenhovelock im Werthe von 10 K von seinem
Beim Gablerbräu stehenden Wagen gestohlen wurde.
Aus ganz gleiche Weise wurde dem Omnibuskutfcher
Johann Gujenbauer ebenfalls am Samstag
vom Kutschbock sein schwarzer Havelock im Werthe
von 10 K entwendet.— Dem Kutscher Anton
Zwick! wurde sein Livre-Rock im Werthe von
24 K von einem Wagen in der Priesterhausgasse
gestohlen.
* Gittkrirchsdiekstahl. Aus Oberndors
wird uns gemeldet: In der Nacht vom 30. zum
31. August wurden dem Gastwirthe zur „Salzburger
Aussicht" in Oberndors, Herrn Peter Priester,
durch Einbruch aus .versperrter Scheuer 6 Stück
junge Enten und 8 Stück junge Hühner im Ge°
sammtwerthe von 13 K 20 h von bis nun noch
unbekannten Thätern entwendet. Die Thäter ge­
langten durch Auswiegen einer kleinen Thüre des
Heubodens in das innere derselben, woselbst sich die
Hühnersteige befand, in der die entwendeten Thiere
waren.
UsAAste Nachrichtem.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Die innere Käse.
Wie«, 3. September. Die innere Lage drängt
ihrer Entscheidung zu. Der gestrige Sonntag
war der erste große politische Tag nach den Ferien.
Der Kaiser hat den Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber, der um 11 Uhr in der Hofburg er­
schien, bis nach 1 Uhr in Audienz behalten. Es
verlautet, daß Dr. v. Koerber dem Monarchien
die Auf lösung des Reichsr athe s angerathen
habe, die Krone aber eine Entscheidung über diesen
Vorschlags bis jetzt nicht getroffen hat. Der Mini­
sterrath- hat sich mit dieser Angelegenheit noch
nicht befaßt, womit gesagt ist, daß die Frage
auch nach ihrer formalen Seite hin noch nicht
spruchreif ist. Nichtsdestoweniger darf angenom­
men werden, daß die Auflösung des Abgeordneten­
hauses in naher Aussicht steht. Im Falle der Auf­
lösung bleibt jedoch die Frage offeg, ob die Neu­
wahlen sofort ausgeschrieben oder ob sich eine
Parlamentslose Zeit mit dem Paragraph 14 an­
schließen soll. Es heißt weiter auch, daß die Ent­
scheidung hierüber erst nach der Rückkehr des Kai­
sers von den galizischen Manövern erfol­
gen werde. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen,
daß die Frage auch schon vorher in Wien ihre
Erledigung findet.
Im Laufe des gestrigen Tages sollen auch noch
andere Minister vom Monarchen in Audienz
Salzdnrger Solls blau.
empfangen worden sein. Auch diese Audienzen
stehen höchstwahrscheinlich mit der Frage der Auf­
lösung des Reichsrathes im Zusammenhange. Eine
Reihe von Combinationen durchschwirren die poli­
tische Athmosphäre. Unter anderem spricht man
von einem Plane, die Wählerschaft so lange zur
Urne zu rufen, bis sie sich gezwungen sieht, ihren
Erwählten die strikte Parole mitzugeben, im Par­
lamente zu arbeiten. Daran reiht sich auch
die Muthmaßung, daß die Auflösung des Reichs­
rathes eine theilweise Re c o n struction des
Ministeriums zur Folge haben müsse. Allen
Dementis zum Trotze sprechen die tschechischen Blät­
ter nochs immer von einer bevorstehenden Mini­
st e r k r i s e. Die „Narodni Lisch" melden überdies,
in Prag verlautet, daß noch vor der Entscheidung
der Krone neue Verhandlungen mit den tschechi­
schen Parteiführern stattfinden werden.
Wien, 3. September. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. S z e l l ist heute Nachmittag
aus Budapest hier eingetroffen.
Prag, 3. September. Gestern hat auf einem
Berge bei Hohenmauth ein von etwa 15.000
Personen besuchtes tschechisches Meetings
stattgefunden, wobei der Abgeordnete Dr. v. Gregr
aufforderte, das tschechische Volk solle ausharren
im Kampfe gegen die bestehende Regierung, u. zw.
durch die allerschärsste Obstruction. Als der
tschechisch-nationale Redacteur Slovan (?) die
Verfassung! lauf das Heftigste angriff, erschienen
sechzig Gendarmen auf der Spitze des Ber­
ges. Die Ruhe wurde jedoch nicht gestört.
Parteilos österr. Socialdemokratie.
Grax, 3. September. Gestern haben hier die
Verhandlungen des Parteitages der öster­
reichischen Socialdemokraten ihren An­
fang genommen. Zu demselben sind 120 D e l e-
g i r t e der österreichischen ArbeiterOrganisationen
erschienen. Die Socialdemokratie Deutschlands ist
durch die ReichSrathSabgeordneten v. V o l l m a r
und S e g i tz vertreten, die tschechische Socialdemo­
kratie durch Nemetz und Krapka.
Die Vorgänge in China.
Kcciin, 3. September. Nach der Meldung
eines hiesigen Blattes habe der K a i s e r sich am
Samstag gelegentlich eines Parade-Diners zu den
Officieren geäußert, er werde Peking nicht
aufgeben, selbst wenn alle Armeecorps
mvdilisirt werden müßten. Die Verant­
wortung für diese sensationelle Meldung muß dem
betreffenden Blatte überlassen bleiben.
Krüstct, 3. September. Der belgische General-
Coniul in Shanghai dementirt die Nachricht von
der Zurückhaltung Li-Hung-Chang's als
Geißel.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 3. Septeniber. Kundschafter haben
die Eisenbahn beim Bahnhof von Klip-River
zerstört und einen Zug mit 28 Waggons in
Brand gesetzt. Die Burg Hers in Pretoria sind
einstimmig der Ansicht, daß der Krieg demnächst
-beendet sein werde. Sie erklären, die Buren
würden, falls es den Engländern gelänge, dieEisen-
bahnlinie nach Delagoa-Bai zu beherrschen, genö­
thigt sein, sich in das ungesunde, sumpfige Gebiet
von Bushveldt zurückzuziehen.
Badfontein 3. September. Buller ist ge­
stern eine Strecke von 14 Meilen aus der Straße
nach Lydenburg vorgerückt und hat den Kroko­
dilfluß überschritten. Die Buren ziehen ihre Streit­
kräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo
sich alle Commandos mit Ausnahme derer von
C a r o l i n a!ünd Ermelo befinden.
TodMcher Sturz.
Wien, 3. September. Bei dem gestrigen Rennen
in Strebersdorf ist der Sohn des Herren­
hausmitgliedes Dr. M i l l a n i ch, Oberlieutenant
Richard M i l l a n i ch mit seinem Pferde gestürzt.
Das Pferd überschlug sich und begrub den Reiter.
Oberlieutenant Millanich erlitt Hiebei schwere
Verletzungen. Nur langsam erlangte der Ver­
unglückte wieder das Bewußtsein. Bei der Hilfe­
leistung zeigte sich besonders der zufällig am Renn­
plätze anwesende Erzherzog Otto sorgsam bedacht,
der dem Verunglückten alle Pflege angedeihcn ließ
Gestern noch wurde Oberlieutenant Millanich
nach Wien gebracht und unterzog sich dort einer
äußerst schwierigen Operation, welche über
drei Stunden währte. Man glaubte, daß die Operation
gelungen sei. Abends jedoch verschlechterte sich der
Zustand des Patienten und um 8 Uhr war der
junge kräftige Osficier gestorben.
München, 3. Sept. Der Prinz-Regent
hat dem UnterrichtSmimster Dr. v. Hart! das
Großkrmz des Ordens vom heil. Michael wegen
seiner Verdienste um das Zustandekommen eines
Cartells der Akademien Deutschlands und der Wiener
Akademie verliehen.
Prag» 3 September. Die „Politik" meldet,
daß der bekannte Afnkaforicher Dr Emil H o l u b
demnächst zum Professor für allgemeine Geographie
an der t s ch e ch i s ch e n U n i v e r j i t ä t in Prag
ernannt werden wird.
Pari», 3 September. Die „Agerce Havas"
widerrust das Gerücht, daß der russische Finanz­
minister Witte nach Paris gekommen sei, um für
Rußland eine Geldanleihe zu machen. Ruß­
land— sagt das Blatt— brauche kein fremdes
Geld. Der Besuch des FinanzministerS in PariS
gelte der Weltausstellung im Allgemeinen und der
russischen Abtheilung im Besonderen, durchaus nichts
anderem.
Mien, 3. September. In dem dem Inhaber
der bekannten Decorations- und Jlluminationsanstalt
Franz Carl B i s e n i u s gehörigen Hause, I., Singer-
straße 11, hat gestern Morgens ein Brand gewüthet,
der zu den allergefährlichsten der letzten Jahre zählt.
Das Feuer vernichtete die gesammten Waarenvor-
räthe und brachte eine große Anzahl von Menschen
in Lebensgefahr. Nur dem thaikräsiigen Eingreifen
der Feuerwehr ist es zu danken, daß der Verlust
von Menschenleben nicht zu beklagen ist.
Die allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.
Segrütztrrrgsakend im Hotel Mirakell.
„Petri Heil" beherrschte als Losung den letzten
Sonnabend, an dem' sich die Theilnehmer an der
allgemeinen Fischereiansstellung im Saale des Re­
staurant Mirabell zur Begrüßung eingefunden
hatten, um den herzlichen WillkommAgrnß sowohl
des veranstaltenden Comites als auch den Will­
komm d-er alten Salzachstadt in Empfang zu neh­
men.— Graf Plaz konnte im Namen des Co­
mites eine große Zahl Erschienener begrüßen, ins­
besondere die Herren Delegirten der b a y r i s -ch e n
La n d e§ r e g i e t u n g, den S-achreserenten kgl.
Öb-erregierungsrath Br e t t r e i ch und den Staats-
consulenten für Fischzucht Dr. S ch i l l i n g e r, fer­
ner Herrn Hofrath K a l t e n e g g e r u. a. Der Be-
grüßnngsabend trug ein überaus herzliches Ge­
präge und gestaltete sich unter Mitwirkung der
trefflichen Radetzkyveteran-enkapelle unter Meister
Stamberg's Leitung zu einem in jeder Hinsicht
gelungenen Unterhaltnngsabend, der die Salzbnr-
ger Gäste noch üb-erdies eine durch ihre Originali­
tät ausgezeichnete Specialität im KaprunerOr-
a l er-Qu a r t e t t e kennen lernen ließ. Die ge­
lungenen Vortrage ihrer heimischen Weisen und
Jodler wußten den Anwesenden lohnenden Beifall
abzuringen. Anfangs waren die Mitglieder des
trefflichen Pinzganer Quartettes wohl noch etwas
befangen, als sie die trügerischen Bretter des Con-
certpodinms betreten hatten und znm erstenmale
einer größeren Zuhörerschaft aus städtischen Krei­
sen gegenüberstanden, aber bald war das beängsti­
gende Gefühl der Unsicherheit verschwunden und
frisch und ungezwungen klangen die einfachen Töne
des Salzburger Volksliedes in d-en Saal, reichlichen
Anklang weckend in den Herzen der aufmerksamen
Horcher. Die urwüchsigen zwerchfellerschütternden
Vortrüge unseres beliebten vielgeplagten Humo­
risten Herrn Pflanzt verfehlten auch diesmal ihre
Wirkung- nicht und riefen wahre Lachsalven her­
vor. Bald verflogen so in angenehmer Zerstreuung
die Stunden. Der Beginn der Fischereiansstellung
war zufriedenstellend. Schade nur, daß eine be­
trächtliche Anzahl von Ausstellern denk Begrüß­
ungsabend nicht anwohnen konnte, da sie die Voll­
endungsarbeiten im Curh-ause noch, vielfach die
Nacht hindurch vollauf in Anspruch' nahmen. Ab­
gesehen davon aber war der Begrüßungsabend
durcy leinen Mißton gestört, so daß die Veranstalter
sowohl mit ihrem Prsolg, |jbie Besucher pber mit Hern
Gebotenen -vollauf zufrieden sein konnten.
Die Eröffnung der Ausstellung.
Gestern Vormittags 10 Uhr ist unter zahlreicher
Betheiligung aller Celebritäten Salzburgs— auch
die k. k. Staatsregierung in Wien und das kgl.
bahr. Staatsministerium in München hatte Ver­
treter entsendet— die feierliche Eröffnung der mit
so großen DBfe'r'n an Zeit, Mühe und Geld insce-
nirten allgemeinen Fischereiausstellnng erfolgt.
Leider erwies sich das Wetter im letzten Augenblick
dem schönen Anlasse ungünstig; denn regenschwer
lagerte dunkles Gewölk über der Stadt, und am
frühen Morgen schon öffnete der Himmel, der bis
vorgestern das herrlichste Blau gezeigt, seine
Schleusen, als wollte er den alten Fischerspruch:
/.Hegen bringt Segen!", der über dem Eingänge der
Ausstellungshalle im Cnrgarten prangt, in „Re­
gen bringt Segen" umändern.
Znr Eröffnungsfeier hatten sich eingefunden:
die Herren Sectionschef Ernst Os er vom Ackerbau-
ministerium, Ministerialvicesecretär Tr. Schind­
ler vom Ministerium des Innern, kgl. Oberregie-
rungsrath Brettreich und Staatsconsulent für
(Fortsrtznug auf Srttc «.)


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 4 ]
Kene 4
*• M t 5 n g, f 3ö* {ii äi t« i»
Nr 201
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
AutorifirUr Bdrruck. Nachdruck verbaten.
(29. Fortsetzung.)
Mit angstvoll erhobenen Händen und weit ge­
öffneten Augen starrt Virginia die Mutter an. Sie
wagt nicht zu sprechen, aus Furcht, etwas Schreck­
liches zu erfahren.
„Lord Donalds Brief enthält ein Bekenntniß,"
fährt Frau Förster mit Ueberwindung fort. „Der
Mann, der sich uns als Armin Skott vorstellte, ist
in Wirklichkeit Lord Donald. Der andere, welcher
uns alle durch seinen Geist blendete, unterjochte,
welcher— ach, Virginia, mach nicht solch entsetzte
Augen— dieser andere ich sein Sekretär Armin
Skott!"
Noch immer spricht Virginia kein Wort; aber
ihre Wangen sind todesbleich. Jetzt wendet sie sich
zu Ruth und blickt sie groß, fragend an.
Ruth senkt die Lider vor diesem kindliche er­
staunten, vorwurfsvollen Blick.
„Die Absicht war gut, ja, sie war gut," wieder­
holt Frau Förster tröstend.
Doch Virginia hört gar nicht mehr aus sie.
Noch immer Ruth anblickend, murmelt sie halb für
sich:
„Jetzt verstehe ich auch jenen Blick unter der
Eiche, jenen Blick, der mich so sehr "erschreckte; ver­
stehe, warum ihr beide vorgestern Abend fort wä­
ret. O, —" sie drückt -die Hände an die Schläfen,
als wolle sie das heftig pochende Blut besänftigen
— „ich bin ganz confus! Mir ist zu Muthe, als
habe man uns beleidigt, tödtlich beleidigt!"
Erregt, leidenschaftlich stößt sie die letzten Worte
hervor.
Frau Förster schüttelt traurig den Kopf. Dann
wendet sie sich.zu Ruth, die wie geistesabwesend
zum Fenster hinaus ins Weite starrt.
„Lassen Sie uns für "kurze Zeit allein, liebes
Kind!"
Als die Thür sich.hinter Ruth geschlossen, eilt
Virginia auf ihre Mutter zu.
„Ich begreife nicht, was Du über diese Ange­
legenheit noch zu sagen hast, Mama!" ruft sie hef­
tig. „Keine Entschuldigung kann die Thatsache Hin­
wegwischen, daß unsere Gäste sich über uns lustig
gemacht haben. Wahrscheinlich entsinnt sich Lord
Gilbert Donald —" hier kräuselt ein bitteres, ver­
ächtliches, dem lieblichen Gesicht sonst ganz fremdes
Lächeln Virginias Lippen— „wahrscheinlich ent­
sinnt sich Lord Donald, daß wir bisher arm wa­
ren und erst seit kuxzem „salonfähig" geworden!
sind. Nie hätte er sonst einen so häßlichen, eines
Ehrenmannes unwürdigen Scherz gewagt. Pah,
was macht es schließlich aus —" fährt sie mit
forcirter Gleichgiltigkeit fort, „der unpassende
Scherz fällt auf die Herren selbst zurück. Was mich;
einzig und allein betrübt, ist, daß Ruth, meine
gute Ruth, die ich wie eine Schwester liebte, mit der
ich alles, alles hätte theilen wollen, daß Ruth mit
im Cvmplott war, daß sie —"
„Laß Ruth vorläufig aus dem Spiel, Virginia!"
unterbricht sie Frau Förster sanft. „Ich habe Dir
noch etwas Anderes mitzutheilen."
„Noch etwas, Mama? Noch etwas?"
„Ja, Du sollst erfahren, weshalb Lord Donald
auf jenen schlechten Scherz verfiel."
Virginia schreitet langsam zum Fenster. Wie
mechanisch nimmt sie aus einer Vase eine der duf­
tenden Rosen und zerpflückt die Blätter. Unwill­
kürlich gedenkt sie dabei der Rosenknospe, welche
sie beim Abschied Armin Skott— nein, Lord Do­
nald -gegeben. Ihre Lippen kräuseln sich unmu­
thig.
„So sprich, Mama!" sagt sie mit unnatürlicher
Ruhe. „Wer bitte, 'reckst schnell! Und bedenke dabei,
daß nichts, was Loro Gilbert Donald fernerhin
thut oder läßt, mich irgendwie berührt! Ich kenne
beide Herren nicht mehr."
Frau Förster blickt eine Zeit lang schweigend vor
sich hin. Sie weiß nicht recht, wie sie beginnen soll.
Ihre kleine Tochter erscheint ihr auf einmal so ver­
ändert, so erwachsen, so—
„Erinnerst Du Dich. noch Deines Vaters, Vir­
ginia?" fragt sie plötzlich, mit raschem Entschluß
aus ihr Ziel lossteuernd.
„Mein lieber Papa? Gewiß! Warum?"
„Er starb, gls Du noch ganz klein warst, mein
Kind." ■,
„Ich weiß. Aber ich sehe ihn noch ganz deut­
lich vor mir— das freundliche Lächeln, den lan­
gen blonden Schnurrbart, die guten hellen Augen.
Bitte, Mama, bringe dieses theure Andenken nicht
mit jenen beiden Männern in Verbindung !"
„Doch, mein Kind, doch! Es gehört dazu."
Virginia senkt den Kopf. Um ihren kleinen
Mund zuckt es wie verhaltenes Weinen.
Da schlingt Frau Förster den Arm um die Tochk-
ter und geleitet sie zum Sofa.
„Dein Vater," hebt sie sanft an, sich neben
Virginia setzend und die kleine bebende Hand fest
in her ihren haltend, „Dein Vater und der ver­
storbene Lord Henry Donald waren Jugendfreunde.
Lord Donald hatte nur einen einzigen Sohn, Dein
Vater nur eine einzige liebe, kleine Tochter. Folgst
Du meinen Worten, mein Kind?"
„Ich folge."
„Nach und nach tauchte in den Köpfen der bei­
den Vater der Gedanke auf, die Kinder könnten
späterhin, wenn sie erst groß wären —"
Mit einem Ruck macht Virginia ihre Hand frei.
Ihre Wangen brennen, während die Lider gesenkt
sind, als schäme sie sich des nun Kommenden.
„Dein Erstaunen ist nur natürlich," fährt Frau
Förster zärtlich fort. „Aber höre weiter! Die bei­
den Väter wünschten also, die Kinder möchten der­
einst ein Paar werden."
Noch immer schweigt Virginia.
„Ich wußte um den Plan. Dein Vater starb,
als Du noch ganz klein warst. Auf dem Dodten-
bett versprach ich ihm, wenn Du erwachsen sein
würdest, eine Begegnung zwischen Dir und dem
jungen Lord Donald herbei zu führen. Vor eini­
ger Zeit schrieb ich an ihn und lud ihn zu uns
ein."
„Das hättest Du nicht thun sollen! Ich begreife
Dich nicht, Mama!"
„Du mußt mir schon erlauben, allein nach
bestem Wissen und Wollen zu handeln, mein Kind,"
erwidert Frau Förster gütig, aber fest. „Ich hielt
es eben für richtig. Ich lud Gilbert Donald ein,
ohne zu wissen, daß er von dem Plane der beiden
Väter. Kenntniß hatte. In seinem heutigen Briefe
schreibt er jedoch, daß er darum wußte, llm nun,
wie jeder andere Mann, ganz frei um die Liebe
des Mädchens werben zu können, das— Was ist
Dir, mein Kind?"
Virginia ist aufgesprungen. Mit glühenden
Wangen und 'abwehrend ausgestreckten Händen steht
sie vor der Mutter.
„Bitte, nicht weiter, Mama! Ich weiß genug.
Ich.hätte die Geschichte gar nicht zu erfahren brau­
chen; denn selbstverständlich wird Lord Gilbert Do­
nald mir nie wieder unter die Augen treten.
Laß Mich, Mama! Laß initfii! Der Herr mißfällt mir
— ich kann ihn nicht leiden— ja, ich hasse, ich ver-
absa>eue ihn!"
(Fortsetzung folgt.)
LerMischtes.
Das Feuer der Hölle. Wie der „Straßburger
Post' zu entnehmen' ist, berichtet der unter Re­
daktion des Pfarrers Gruß erscheinende „Straß-
bürger Volksfreund" nachstehende Mittheilungen
über das Feuer der Hölle: An dem Feuer der Hölle
haben schon manche herumgekritelt, sei es, um es
zu löschen, sei es, um ein gemaltes Feuer daraus
zu machen. Die Allergescheitesten meinten sogar,
das Feuer sei kein Feuer, und wenn es doch Feuer
wäre, so brennte es nicht. Es ist aber Feuer, ja
ein Feuerofen, und es brennt so schmerzlich, daß
die Gebrannten heulen und zäyneknirschen. Daß
dieses Feuer brennt, fürchterlich brennt, lehrt fol­
gende Geschichte, die gut verbürgt ist, die Geschichte
von der Dame „mit dem goldenen Armband".
Derjenige, der sie erzählte, ein würdiger Mann,
fügte bei: Zur Stunde, wo ich das erzähle (Weih­
nachten 1859), lebt die Dame vielleicht noch; sie
muß etwas über vierzig Jahre alt sein. Sie lebte
zu London während des Winters 1847. Sie war
Witwe, leichtsinnig, sehr reich, und obwohl 29 Jahre
alt, sehr schön; manche junge Stutzer schwänzelten
um sie her, besonders aber ein Lord, der sonst
schlechten Ruf hatte. Einmal, während der Nacht,
etwas nach Mitternacht, lag sie zu Bett und las
einen Roman, weil sie nicht einschlafen konnte.
Ihre Uhr schlug Eins; da blies sie ihr Licht aus
und wollte schlafen, aber sie gewahrte zu ihrem
großen Erstaunen ein fahles Licht, das von der
Thüre ihres Salons her sich näherte und immer
mehr in ihr Zimmer hineindrang. Voller Bestür­
zung machte sie große Augen und wußte nicht,
was das solle. Schon fing sie an, bang zu werden,
als die Saalthüre langsam geöffnet wurde und
sie den Lord eintreten sah, den sie zu gut kannte.
Bevor sie ein Wort sprechen konnte, war er an
sie herangetreten, faßte sie am Handgelenk und
schrie mit entsetzter Stimme auf Englisch: „Es gibt
eine Hölle!" Sie empfand darob am Arm einen
solchen Schmerz, daß sie ohnmächtig wurde. Als
sie eine halbe Stunde später wieder zu sich kam,
schellte sie ihrer Kammerjungfer. Diese kam. Es
fiel ihr auf, daß ein starker Geruch von verbrann­
tem.Schwefel ihr entgegen kam. Sie trat zu ihrer
Herrin, die kaum sprechen konnte, und gewahrte
an ihrem Handgelenk eine Brandwunde, so tief,
daß man den blanken Knochen sah und das Fleisch
fast verzehrt war. Die Wunde war so breit wie
die Hand eines Mannes. Der Fußboden vom Saal
bis zum Bett und vom Bett bis zum Saal trug
eingebrannt die Fußstapfen eines Mannes. Im
Saal war der Teppich unverletzt. Des andern Mor­
gens erfuhr die Dame zu ihrem Entsetzen, daß
in derselben Nacht, um 1 Uhr Morgens, ihr Lord
von seinen Dienern berauscht unter dem Tisch lie­
gend gefunden worden, daß sie ihn in sein Zim­
mer trugen und er dort verschied. Ob dieses schreck­
liche Ereignis die Sünderin gründlich bekehrt hat,
weiß ich, nicht, sagt der Erzähler. Das weiß ich,
daß sie noch lebt, und daß sie am Gelenk ein
goldenes Armband trägt, um die Narbe der Brand­
wunde zu verdecken. Dieses Armband trägt sie
Tag und Nacht. Die Hand dieses Verdammten, die
wie ein glühendes Eisen brennt, dessen Füße, die
den Teppich durchbrennen, auf dem er geht, das
lehrt deutlich, daß das Höllenfeuer kein gemal­
tes Feuer, sondern brennendes ist. Es darf da
nicht wundernehmen, wenn diejenigen, die in das
Höllenfeuer versenkt sind, heulen und zähneknir-
schen.— Man behauptet, daß wir im 19., einige
sogar, daß wir im 20. Jahrhundert leben!
Menn man ein schlechtes Gedächtnis hat. Es
war auf einer größeren Bahnstation und einer der für
einige Minuten ausgestiegenen Passagiere stürzte völlig
athemlos in dem Moment ins Coups, als der Zug sich
bereits wieder in Bewegung, gesetzt hatte. In seiner
Freude, noch glücklich mitgekommen zu sein, wurde der
Mann dem einen Coupsgenossen gegenüber mitthcilsam.
„Da bätte mir mein schlechtes Gedächtniß bald wieder
einen Possen gespielt", klagte er, „ich vergesse jedesmal
die Nummer des Coupss, in welchem ich reise und kann
dann meinen Waggon nicht wieder finden; so ist's mir
auch jetzt wieder ergangen".— „Da kann ich Ihnen ein
ganz sicheres Mittel an die Hand geben, dem Uebel zu
steuern", meinte der angesprochene Coupsgenosse, ein
lunger Mann von gefälligen Manieren, in dem man
einen fidelen Geschäftsreisenden vermuthen konnte. „Mein
Mittel ist ein sogenanntes mnemotechnisches. Zum Bei­
spiel unser Coups hier zeigt die Nummer „1492b Die
Zahl ist so schlechtweg schwer zu merken: aber wenn ich
mich daran erinnere, daß Amerika im Jahre 1492 ent­
deckt wurde, so denke ich, wenn ich nach dem Aussteigen>
mein Coups wieder aufsuche, an die Entdeckung Amerikas 1
und ich weiß alsbald, welche Nummer ich zu suchen habe".!
!— „Das ist in der That ein geschicktes Ausknnftsmittel", 1
meinte der vergeßliche Passagier mit verbindlichem,
Lächeln, „und ich will mirs merken".— Die Locomotive
pustete weiter; in einer nächsten Station hatte der junge
Mann seine Fahrt beendet und stieg aus; auch der nun
allein gebliebene Passagier machte sich die Fünfminuten-
pause des Zuges zu Nutze, um Luft zu schöpfen, und als
er wieder einsteigen sollte, hatte er richtig wieder seine
Coupsnummer vergessen. Da drängte der Bahnhosportier
zum Einsteigen, unser Passagier von vorhin rannte von
Angst beschleunigt, die lange Waggonreihe entlang, und
da er sein Coups durchaus nicht finden konnte, wendete
1 er sich in seiner Hilflosigkeit an den den Zug ablassenden
Stationschef mit der verzweifelten Frage: „Ums Himmels-
willen, Herr Stationschef, wann wurde Amerika
entdeckt?" Der Stationschef konnte nicht anders denken,
als daß der Passagier ein Opfer der großen Hitze
geworden sei. Der arme Mann wurde festgehalten und
es dauerte geraume Weile, bis er aufklären konnte, warum
ihm an der Entdeckung Amerikas so viel gelegen sei.
Mittlerweile war aber der Zug davongerast und der
vergeßliche Passagier hatte das Nachsehen.
Aufruf an die Baulechniker Besterreichg!
Die gefertigten Bautechnikervereine laden hie-
mit alle Fachcollegen zu dem in Linz (Ob.-Oest.)
am 8. und 9. September b. I. stattfindenden 2.
D e ut s ch e n Baute ch nikertag ein.
Es hat sich nun endlich auch unter unseren Fach­
collegen die Erkenntniß durchgerungen, daß wir
gemeinsam unsere Interessen vertreten müssen. Die
Idee, einen Verband der Bautechniker zu gründen,
tauchte bereits im Jahre 1893 auf, scheiterte aber
an der Energielosigkeit des damals gewählten Co­
mites. Immer wieder aber kam die Verbandsidee
in den Bautechnikervereinen und unter den Eolle-
geu zur Sprache, und heute können wir mit Be­
friedigung feststellen, daß alle vorbereitenden
Schritte bereits gethan sind, um! den Verband in
Linz ins Leben treten zu lassen.
Sieben Bautechnikervereine haben bereits ihren
Beitritt angemeldet, und es ist zu hoffen, daß sich
auch viele Collegen in jenen Orten, wo keine Bau­
technikervereine bestehen, dem Verbände anschlie­
ßen werden. Wenn man bedenkt, daß in anderen
Staaten der Bautechnikerstand schon auf einer sehr
hohen Stufe der Organisation steht,— der „Deut­
sche Technikerverband", der uns in jeder Hinsicht
als Vorbild dienen kann, hat mehr als 10.000 Mit­
glieder und ein Vermögen von 25.000 M.— so
ist es thatsächlich beschämend, daß unsere Collegen
bis heute so wenig für Ihre Standes-Jnteresseu!
gethan haben.
Oder hätte ein Verband der Bautechniker in
Oesterreich keine Existenzberechtigung oder kein
Feld, auf welchem er für seine Mitglieder in Stau­
desfragen segensreich eintreten könnte?
Mit kollegialem Gruß „Eentralverein der Bau-
techniker Oesterreichs in Wien", Bautechnischer
Verein „Deutsche Bauhütte, Brüuu", die Bautech­
nikervereine in Graz, Innsbruck, Linz, Salzburg
; und Troppau.
i Anschließend an obigen Aufruf ladet der „Bau-
; techuikerverein für Stadt und Land Salzburg"
sämmtliche Bautechniker, speciell die auswärtigen,
. ein, sich zahlreich an dem 2. Deutschen Bautechui-
; kertag in Linz p. betheiligen. Abfährt nach Linz
? Samstag den 8. lLeptem>üiech 3 'Ltfir 57 Minuten früh,
Staatsbahnhof Salzburg.
| Deutscher Verein der Bautechniker in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 5 ]
"IrfciT iitoT- J i
1 1111111 TjiirTTsi'nf-fir^'
«»4 '%* ü»i *-' 1' i **'
Nr. 201
Ka tzd »rger BolkSb latt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küridizunfien mir u. ohnc Adreffe erscheinen und
werden «lle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. WaagvlaS 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üdernommco -r gegen BorweiS deS In«
ierurenjcheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr V-piniethen.
Zimmer und Küche
sind ab 1. Oktober zu vermiethen- Riedenburg.
Späthgaffe 6. (Beim Maurermeister.) 4722
Kieine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, für kinder­
lose Partei ab I- Oktober zu vermiethen.
Rupertgaffe 19. 4724
Wohnung ru vermiethen
zwei Zimmer und Küche, ab l. Oktober. Bier­
thalerstraße li- 4730
Großes schönes Zimmer
möblirt und feparirt, Getreidegasse S4,1. St.,
zu vermiethen- 4728
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4489
Gewölbe
Linzergafse 67 und Kaigasse 33 ab September
zu vermiethen. 4813
Staüung
für zwei Pferde sofort zu vermietben- Kai-
gasse 33. 4614
2 möblirte Zimmer
eines mit separatem Eingang, sind sofort an
2 solide anständige Herren zu vermiethen.
Rupertgasse 24, Parterre. 4671
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugehör, ab 1. Oktober
zu vermiethen. Rupertgaffe 3. 4675
Schönes Zimmer
Goffenfront mit herrlicher Aussicht, für einen
besseren Herrn ab 15. August zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4689
ZU miethen gesucht.
Kleines GaS- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
,.M. 1000" postlagernd Makartplatz. 4/13
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche sammt Zugebör Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
BSttfe undveEufe.
Hübsches Wohnhaus
rechter Stadttheil, comfortabel, kleiner Garten,
wegen Uebersiedlung preiswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. <615
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Komfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit se^,S
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten. 4733
Guterhaltenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4596
Gin Geschäftshaus
in Bischofshofen, nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenso ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facinelli, Gastwirth, Bischofs«
Höfen. 4670
Tändierei
ist billig zu verkaufen, event, auch auf Raten­
zahlung. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4666
Eiserner Sparherd
mit Bratrohr und gußeisernem Wafferschiff,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4680
Elegantes Damenrad
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4676
Zu verkaufen
sind 2 moderne politierte Doppel-Chiffonnier
4 30 fl, 1 Bett sammt Drahteinsatz u. Recht-
kästchen mit Marmorplatte. Zu sehen von 8
bis >1 Uhr und von 5—7 Uhr Abends.
Riedenburg, MooSstraße Nr. 24, 1. Stock.
Thür 18. 4679
Gut erhaltenes Herrenrad
preiswerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr. 1, Parterre.
Kleiner Sparherd
mit Wafferschiff und Rohr, sowie ein großer
Küchentisch, ist billig zu verkaufen. Schall-
mooser Hauptstraße 32. 4686
Offene ^Stellen.
Tüchtiger Handlungsgehilfe
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur Vorzugs-
empfeblungen, verläßlicher flotter Arbeiter,
guter Waarenkenner, wird per 15. Oktober od.
1. November angestellt bei F. Fabichler'S Erben
in Schladming, Obersteier. 4584
Tüchtige Taillen- und Kock-
Räberinnen, nur selbstständige, finden dauernde
Beschäftigung und werden sofort aufgenommen
bei Anna Lipp, Salzburgerstraße, Haus Riedl,
Reichenhall. 4717
Aufgenommen werden
dringend: 2 Stubenmädchen, eine Herrschafts-
köchin, Kellnerinnen, Hausmädchen, Küchen-
mädchen, Wäscherinnen und ein gelernter
lediger Gärtner- Dienstvermittlung Darandick,
GrieSgaffe- 4728
Irhrjunge oder Iehrmädchen
wird ausgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 4690
Als Reisender
findet ein jüngerer, lediger Mann, tüchtiger
Fußgeher oder Velocipedist, Stellung, welcher
mi! Fleischhauern umzugehen weiß. Kenntnisse
der böhmischen Sprache erwünscht Offerte
unter 100" a. d. Adm. d. Bl. 4665
StMen-GsfNche.
Mädchen
welches einfache Küche versteht und Zimmer­
aufräumen kann, sucht baldigst Stellung.
Margaretha Schwab, »lter Posthof, Krotach«
gaffe 6, 1. Stock- 4715
Uadnerin
sucht Stelle bis ersten Oktober. Selbe ist für
jedes Geschäft geeignet-
Adreffe zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4726
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für Alles zu kleiner
Familie. Adreffe: St. Peter-Bezirk Nr- 7,
1. Stock- 4731
Streng solides kräftiges
Mädchen
15 Jahre olt, sehr fleißig und arbeitsam, sucht
dauernde Stelle bei guter Behandlung am
liebsten »eben der Frau, in ein Privat- oder
Herrschaktshaus. Adreffe Nonnthaler Haupt­
straße 26, im Geschäfte. 4699
Verschiedenes
Gin unbemitteltes Mädchen
bittet um Annahme ihres zweiten Kindes
(9 Monat alten Mädchen) an KindeSstatt, da
er ihr nicht möglich ist, dasselbe fernerhin zu
erhalten. Adr. j. d. Adm. d- Bl. 4718
Silberne Damenuhr verloren!
Von der Tomkirche bis zum Bahnhof wurde
eine silberne Tamen-Remontoir-llhr verloren-
Der redliche Finder wird ersucht, selbe gegen
angemeffene Belohnung abzugeben St. Peter-
Bezirk Nr. 9, 2. Stock. 4714
Bädrkrr
am Kapuzinerberge verloren. Abzugeben gegen
Belohnung in der Adm. d. Bl. 4719
Goldene Armüette
mit Engeldukaten als Anhängsel, von Parsch
bis Ernst Thunstraße verloren. Der redliche
Finder wolle selbe Ernst Thunstraße Nr. 3,
Hochparterre, rechts, abgeben- 4729
Braves Giternpaar
wird zur Aufnahme von zwei Kindern im Alter
von 6 und 9 Jahren mit vollständiger Pflege
gesucht. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4727
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aussicht. 4587
xiüfflgr Wronretinrturen
in alle« Farben, nls Gold, Kupfer,
Silber, Alnmininm ete. stnb das vor-
tfteilftafteste Präparat zum Nergolde«
od. Krsneiren aller denkbarste« Gegen­
stände aus Holz, Metall, Terracotta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tinkturen erzielt. An
haben bei Gnstav Ktnböck, Salzburg,
Theater gaste 16, Telephon flr. 884,
Farbenhandlung. 908
WafchbareIußbodensparivichse
billigstes, einfachstes Srlbsteinlaßmittel
für harte «nd weiche Parkett-, Weich-
holz und iackirte Süden, bet hohem
Glänze, in 80 Min. trocken. Du habe«
bei Gnst. Ktnböck, Salzbnrg, Theater­
gaste 16, Telephon |tr, 384, Karben-
handlung. 909
Zwei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßiges
Honorar in volle Verpflegung und Kost über­
nommen- Nachhilfe für die Schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Hand­
arbeiten eine Stütze u. weitere Ausbildung-
Adr. i d. Adm. d Bl. 4459
Ehering verloren.
Vorgestern vom Bergerkeller bis zu den 3
Kre> zen. Der redliche Finder wird gebeten
denselben gegen Belohnung abzugeben: Schall-
mooser Hauptstraße 14. 4684
Goldenes Armband
und Anhängsel (goldenes Herzchen mit
emailirtem Kleeblatt) wurde gestern auf dem
Wege Augustinerstraße- Kreuzersteg-Elisabeth­
kai- Staatsbrücke- Getreidegasse- Rathhausplatz-
Sigmund Haffnergaffe- UniversfiätSpIatz-,Neu°
thor- Bucklreuth verloren. Der redliche Finder
wolle dasselbe gegen hohe Belohnung
Augustinerstraße Nr. 7, abgeben. 4682
Student
findet Wohnung und Verpflegung und gute
Auffichl. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4698
KesucHt
f# Miifnin
für die Fischerei-Ausstellung Vorzu­
stellen in der Ausstellungs-Kanzlei Cur-
haus 4734
Einige große Pastell-Bilder
D a m e np o xtx axt$
aus dem vorigen Jahrhundert, sind aus
einer Familie preiswerth zu verkaufen.
Interessenten wollen ihre Adresse unter
„R. S. 100" in der Adm. d. Bl. hinter­
legen. 4716
Einkauf
von Kupfer, Messing, Klei,
Zink, Eisen etr.
M höchsten Preisten. Mydra, Moos-
straße Nr. 22. 4720
Leopold Schindler’ 8
Salzburg (Schallmooss), Virgilyasse 7
im eigenen Hause
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Wiener und englischen
nach jeder Grösse und
Muster-Arbeiten in Passepartout, sowie in Galanterie-Arbeiten und Büchern
4703 stets zur Ansicht.
R 0 DCE 6 Q 0
ju Mmchm
ist im Elcktricitäts-Hotel ein Geschästs-
lokal, beziehbar ab 1. October d. I.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction
der Elektricitäts-Werke Makartplatz 3
mit tapezirten
jUsLeRt-MshelmäßM!
von 6—8 Meter Länge
ILeop.Wüdknhoser!
Spediteur' 2059 8
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaste.— Möbei-Aufdrwah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinisehen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. des ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4308
Unverschlossene Zeitungs-
reclantalionen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 6 ]
Seile 6
Nr. 201
Salzburger VolIsblatt
900. 1,071.892 34
Summa 55,499-323 15
Rückzahlungen im Aug. 1900.. 897.641-75
Restl. Stand am 31. Aug. 1900. 54,601.681 40
Hypothekar-KapitalieN'Conto.
Stand im Juli 1900 .... 43,636.338 53
Gegebene Darlehen im Auz. 1900. 35.000-—
Summa 4^,671.33>-53
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Aug... 140.609-57
Restl. Stand am 31. A«g. 1900. 43 530.728 96
Wechsel-Conto.
Stand im Juli 1900 .... 671 412-10
Escomptirte Wechsel im Aug. 1900 30 800-—
Summa 702.212 10
Heimbezahlte Wechsel im A«,. 1900 37.752-30
Restl. Stand am 31. Aug. 1900. 664.459-80
Gewerbliche Vorschuß Kasse.
Stand im Juli 1900 .... 63.526'52
Escomptirte Wechsel im Aiz. 1900 4.280-—
Summa 67.80-1-52
Heimbezahlte Wechsel im Nuz. 1900 5.964-50
Restl. Stand am 31. Ang. 1900. 61.842-02-
Direftion der Salzburger Sparkasse
am 31. Augsst 1900.
Stimmen aua dem Publikum.
In der Nummer vom 30. August Ihres Blattes
unternimmt es ein angeblicher Froschheimer im
Namen Vieler die sanitätswidrigen Zustände in
Froschheim einer Kritik zu unterziehen, deren End­
resultat einer Gleichstellung Froschheims mit
einem ungarischen Pusztadorfe in dem die. frei
herumlaufenden Schweine die größte Sehenswür­
digkeit und schönste Zierde sind, gleichkommt. Drei
Dinge sind es, die dem Herrn Einsender besonderen
Aerger bereiten: einmal, daß eine „liebenswürdige
Dame" ihre lieben Schützlinge im Keller des Hau-
ses einguartirt hat, dann, daß ein anbetet Herr
seine Coteletten- und Schinkensabrikation im offe­
nen Schupfen betreibt und endlich, daß einem!
Dritten behördlich gestattet wurde, Schweine zu
halten. Wenn die Geschichte von der „Dame" in
der Stauffenstraße wahr ist, dann wird wohl die
kompetente Behörde gegen dieselbe einschreiten,
und ebenso dürfte der zweite Fall kaum so craß
liegen, wie ihn der angebliche Froschheimer, der
aber, wie ich weiß, in Maxglan wohnhaft ist, schil­
dert. Was nun den Dritten anbelangt, so diene
dem Einsender zur Kenntnis, daß diesem die Be­
hörde die Errichtung eines Handelsstalles bewil­
ligt hat, der allen gesetzlichen Vorschriften ent­
spricht und die Nachbarschaft schon deshalb nicht
belästigen kann, weil sich im rückwärtigen Theile
des Hauses schon längst eine Stallung befindet
und der anstoßende Grund nebst den dort befind­
lichen Häusern Eigenthum des Schweinestall­
besitzers sind.
Üebrigens ist Froschheim, in dessen Rayon sich
der städt. Schlachthof mit seinen Stallungen und
Viehmarktanlagen befindet, naturgemäß darauf an­
gewiesen, mehr Stallungen zu halten als jeder an­
dere Stadttheil, und es wäre traurig, wenn die dor­
tigen Geschäftsleute auf die Einnahmen, die ihnen
aus dem regen Geschäftsverkehr erwachsen, nur
deshalb verzichten sollten, weil zufällig die Rase
eines Maxglaners durch den Stallgeruch beleidigt
wird. Aus der Mitte der Froschheimer Bevölkerung
selbst ist denn bisher auch keine Klage über die dor­
tigen Stallverhältnisse laut geworden, die zudem
schon jahrelang bestehen und jedem pffeukundig
sind, der sich etwa dort niederlassen will. Vielleicht
erinnert sich aber der Herr Einsender an jenen un­
befugten Schweinehändler, der im vorigen Winter
Schweine einführen und, ohne sie der vorgeschrie­
benen Beschau und Besteuerung zu unterziehen,
an den Mann bringen wollte, wobei ihm jedoch ein
Wachmann. das Handwerk legte. Dieser Schweine­
händler war wohl auch aus „Kecskemet" oder viel­
leicht Maxglan? Sie, geehrter Herr Ein­
sender, dürften das jedenfalls ant besten wissen.
Zum Schlüsse möchte ich Ihnen aber rathen, lieber
den Mist vor der eigenen Thür zu beseitigen, ehe
Sie sich anmaßen, über andere sich lustig zu ma­
chen. Wenn Sie wünschen, kann ich noch deutlicher
werden. M- P.
Die Hauptzeit des Wohnungswechsels naht und
jede Familie, die in die gewiß nicht angenehme!
Nothwendigkeit versetzt ist, sich ein neues Heim
zu suchen, liest eifrig die daraus bezüglichen An­
zeigen der Blätter. Wie glücklich, wenn man nun
etwas Passendes daraus entnehmen kaun.


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 7 ]
*r, 201
Salzburger B olkSblatt
Seite 7
So ging's auch Schreiber dieses. Wohlgemukh^
wandelte er in die Paracelsusstraße 9 um eine
angekündigte Wohnung in Augenschein zu nehmen.
Dieselbe entspricht vollkommen, und man ist also
sofort bereit abzuschließen. Dazu kommt's aber
leider nicht! Denn der Hausherr in seinem Alles
durchbohrenden Gefühle beliebt zuerst ein kleines
Examen zuzustellen mit der Hauptfrage: „Habens
Sie Kinder?" Und als dies bejaht wurde mit dem!
Zusätze: „nur eines und dieses ist bereits Student"
erfolgt ein geringschätziges Achselzucken und deut
Gehege der hausherrlichen Zähne entströmen dre
Worte: „Dann kann ich, Ihnen die Wohnung, nicht
geben." ---
Abgesehen davon, daß ein Student im Alter
von 14 Jahren im landläufigen Sinne nickst mehr
zu den Kindern gerechnet wird, frage ich, wenn
der Hausherr seine Wohnungen nur an Personen,
die das Schwabenalter bereits überschritten haben,
vermiethen will, warum hat er nicht den Muth,
diese seine Marotte wahrheitsgetreu in seiner An­
zeige mitzutheilen und Personen, denen ihre Zeit
kostbarer ist, als die seine, vergebliche Gänge zu
ersparen?
Solche Bedingungen bekannt zu geben, ist ein­
fach Pflicht des Vermiethers, und es ist seine Sache,
ob er sich damit lächerlich macht oder nicht. D.
Gedsuket des deutschen Schukos reines
bei Taufen, Hochzeiten, SterbrfLNen,
Wetten, Gewinnsten etc.
in fitlffittTgL
Direktion: Paul Blaset.
6b. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 4. September 1900.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Akten von F. Schönthan und G. Kadelburg.
Rrpertoie-G«tmurf:
Mittwoch, b. Septbr. „Der Hexenmeister".
Donnerst., 6.„ Gastspiel der „Bergkräut'ln".
Freitag, 7.„ „Der selige Toupinel".
Samstag, 8.„ „Wilddiebe".
Eingesendet.
nun
Anfangs September 1900
im Pr -Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P. B. Reitzner v. Heidelberg.
Peustsnat.— Programme. 4446
MlittHBBB
Jenneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v 45 Kreuz, bis st- 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. HßnncbQry, Seiden-Mrikant (k. n. k. Hol) ZÜPicll#
SchlNhrKrse des Etlichen GWrsklKtLZs
vom 3. September 1900 mitgetheilt von
Htttl SpällZlkr, Zank- und Mechsler-GefchLst.
Mozartplatz Sslzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten ua
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.70
Bilberrente .... 97.85
Oesterr. Goldrente- 116.90
„ Kronenrente 98.—
Ungar. Goldrente- 105.05
„ Kronenrente- 90.65
Oest.-Ung. Bankalrienl70
Credit-Aktien.... 670.75
Ungar. Credit-Aktien 685.--
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 558.50
Bankverein«„ 494.50
Länderbank- ,, 417.50
Nordbahn-Aktien•• 614'
Donau-Dampstch.-Akr. 766—
taatsbahn-„ 668.05
Südbahn-, 115.50
Alpine-Montan-„ 482.~
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1930.—
Rimamurany 535.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 387.50
Türken lose .... 107.—
London-•• 242.10
Reichsmark•■■ 118.15
Napoleonsd'or-• 19.24
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten••• 11.39
sa
Von morgen Dienstag an
von 9 bis 11 Uhr Vormittags
verschiedener Gat­
tungen frischer Seefische.
Näheres im städt. Curhause, Ausstellungskanzlei (Garderoberaum).
8
5
v
6
1
Billigste Preise.
löbel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, VorhangstaDgen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u. Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
0
M’
M
T
1
eförm-Zwicker
D.B.GKM.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘Griesgass. J n gg, F3SCÜieB*
Grossherzogl. toscan. MÄOffoOptibeif.
3959
F. L Ä. Stockhammsr
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Eim ichtuugen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrftge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
Rein-NiGkel-Kochgeschirre
Kr?£\ Niederlage bei Herrn
-o\ kV. Boiffnei*, S^S 2 foii 3 *f§
^ J KttsgestM, Duiyersilätsplalz 15 (GrünmarlG).
ö./ Preiscourante und Prospecte gratis und
/ fronnrt
0 ,/ franco.
riKliin u
'605 ML
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaifeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Buchdruckerei
D. K IESEL, ^ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
GesohSfts- o. Einladungskarten
Programme.
££
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Placate
I
ES3
w
lil
. 1
1<
Zahnarzt EHetzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
EDnstliciie Zähne, naturgetreue Anssahrnng. Plomben in Gold, Siüier n. Email
Assistent Behring-er
(seither im Atelier Stix thätig.) 209 ■<


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt
Nr. 201
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
K. k. StKatsbahn-Direktion Innsbruck.
AMM M Ankunft der Cifendatznstge in Ui Richtung von Wein.
RMtug aus dsm Fahrplaa*.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
18.47 NachiS Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.°Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7-81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Auffee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag. Pilsen, Berlin.
Marienbad, FranzenSbad. Karlsbad,
Leipzig, TrcSde».
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Nikn; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz. Wien-
12.01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BuvweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mir Ab-ahrt von Wien Westbohnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachni. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffau.
t.VV Nachm. Pers -Zug »ach Linz Amstetten
via Attnang naS Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz »ach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin. Pilsen.
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
Carlsbad.
'^,10 Abs. Pers.-Zug nach Steindors, Brannau,
Simbach.
8 5V Abends Perf.-Zus nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmurtten, Ebensee.
Richtvrrg na-S INNSbrnS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft t n
Richtung Vo« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunou, Stein-
dors, Simbach.
7.30 Früh Perl. Zug von Wien, Linz, mit
Ar-schluß von Edensee, Gmnnden via
Attnang.
8'28 Früh Peri.-ksog von Ste-ndorf, simbach,
Brannau.
18-00 Mittags Pers.- Zntz von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger.
Marienbad. Pilsen, Budweis via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried >i. Kaffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß Von Budweis via Linz;
Von Schärding Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit Anknickt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Constantinopel Über Sosia,
Belgrao; j-den Donnerstag v. Conftarttin-
opel über Constanza—Bukarest.
848 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; Von
Simbach. Brannau Ried via Stein-
dsrs; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden via Arrnang.
3.80 Rach-m. Pers -Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6. 2? Abends Per;.--zu, von Wien Anz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschi und Schärding Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Amchluß vou Karlsbad, Lriori FrsnzenS-
bad Eger, Mar'envad, Pilsen, Budweis
via Linz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Brannau
via Steindors
H.u2 iia&tt Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang
Rtchik«v »b ZrruSvrÄü«
12-30 Nachts SchEruz ssu Bregenz ch FriedrichS-
hafe», Constanz.
7.50 Früh Perl.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perionenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbafen, Coii
stanz p. schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrstben »ach st, Gallen, Zürich;
via Bischo shofen—Selzchal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm- Schnellzug n. Bischofshofen, der!
Anschluß an den Schnellzug via Stein,
ach—Jrdniug nach Auffee; via Selzchal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BiichosShofen (Pers -Zag) nach Selzchal,
Judenburg, und via Leobeu nach Graz;
via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellz-g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel,Paris.
7.08 Abend? Persouenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshosen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Ponkafel, Venedig. Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri.S
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
via St. Margretheu nach «t. Gallen
Zürich.
Salzburg.
JmiZbmck; Pontasel, Villach, Gra->
Leoben, Auffee, Fschl via Bischofshofen!
vom 8. Juli bis 10, Septeniber via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichs zafei, Constanz
per Sch ff), via St. Ma-gar- then von
Zürich St. Gallen: via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Als,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Br-.schluß an den Schnellzug von Venedig
Mackan Florenz. R-m, Neapel. Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenznh vou saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Perf.-Zug von
Linda» mit Anschluß vou PariS, Zürich
via Buch«, von Bozen»GrieS, Merau
via Innsbruck; vom 8. Juli vo« Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Worgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischosshvscn.
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via SePthal.
6.15 Abends Pcrf.-Zug von Lindau, Bregenz.
zToustanz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß vou Gens.
Bern, isariS. Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr. Margrerhen; von
Bszcn-Pck-r, Meran via Innsbruck;
von- 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafe» per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck vonAla, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli vou Krimml
via Zell a. See; von Billach via Seizthal.
9.57 Abenos Perfonenzug von Wörgl, dort An-
Rbgaup von Salrbnra: 9.10 Früh Perf.-Z
nach München. 3 2b Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh P-rs.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe-s.-Z nach München,
7 10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.3b Borm. nach
München, 11.25 Borm Pers.-Z nach Reickeu-
hall, >8.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach Münche», 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3 54 Nachm.
Schnellz. nach München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen-
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 NachtS Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
«»krrnft in Salzburoe 12.15 Nachts­
Schnellzug von München, 3 46 NanlS erf.-Z.
vou Reichenhall (^b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.0) Früh Pers.-na
vou Traunstei -, 8.20 Früh Pers.-Z. v-Z,
Rosenheim, 9.25 Borm. Per --Z. von Reichell,
hall, 11 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,.
11.55 Borm. Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or-eniexpreßzug von PariS, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.80 Nachm-
Pers -Z- von München, 2.46 Nachm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,.
5 15 Nachm. Pers.-Z. von Reichenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab-nds
Pers-Z. ron München 9 st" N-chtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.39 Nachts Pers-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11. öj ^adjt^
Pers.-Z. von Märchen.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
Hcrossgegedrs gedruckt vo» K» Mkksel'g Witwe, Buchdrsckerri-Besitzeri«.— Germmoortlicher Redakteur: K. Ireiftruff v. RrirdSM.
lß von Jnnsvrack. Bregenz; via
hossdvlen von Tarn-z, Klazer-surt,
Billach; vom 8. Juli von Krimml
Qpsf ntti Aee
Auf alle Damen
blonsen für Sommer 20 °|o Sconto
im
. Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Dienslag de« 4. Septemder 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthos „;um Wdlhamer" Getreidegasse 26
ersten Siock, rückwärts im Saale, aus einem Nachlasse hübsche, politirte und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federneinsätze, Betten, Stehkästen Comoden, ein Glaskasten,
Wasch- und Nachtkostl, Sophas, ein Ottoman mit vier FauteuilS, ChaiSlongue,
ein Armsessel, verschiedene Tische, ein Schreibtisch» Sesseln, Bilder, Spiegeln,
Vorhänge, Kleider, Wäsche, Bücher, eine fast neue Copierprcsse nebst vielen
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
HLto KvcrnLnerr,
4662 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Dliilli liüil Aiim pfthlimg.
Anläßlich der Pachtweisen Uebernahme des Gasthauses
^ 4725
in der Eetreidegasse
tf
fühle ich mich verpflichtet, allen meinen lieben Freunden und sehr verehrten Gästen,
welche mich bisher in der von mi? bewirthschafteten „Höllbräubierhalle" in der
Hellbrunnerftraße mit ihrem Besuch beehrten, hiemit meinen besten Dank auS--
zusprechen.— Daran knüpfe ich gleichzeitig die Bitte, mir auch im Gasthause
„;um Stock^amer" treu zu bleiben und mich durch einen recht zahlreichen
Besuch zu erfreuen. Hochachtend
^osef Maabner»
NB. Der Bürgertag findet wie bisher jeden Dienstag statt.
!


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 9 ]
-----
MWWW
mm
^'*jk.ma**- 3t^ jiMtma**s
.Salzbsrger dolksA^it' Ur. rot vom 3 September 1900.
Die DasiUenfurchl.
Von Dr. med- R Rossen.
Nachdruck verboten.
Die Entdeckung der Bazillen ist gewiß eine große
Errungenschaft der modernen Wissenschaft, aber
man geht allmählich doch zu weit in dieser Hinsicht.
Statt das Publikum durch die Entdeckungen der
medizinisch-chemischen Wissenschaft zu beruhigen,
ängstigt man es vielmehr. Es herrscht beinahe
eine Manie, Bazillen zu entdecken.
Ein französischer Arzt hat entdeckt, daß alte
Spielkarten höchst gefährlich seien, denn nach sei­
nen Untersuchungen hätten sich an einem Schmutz­
flecken von der Größe eines kleinen Fingernagels
etwa 10.000 Bazillen befunden. Freilich gelebt
hätten diese Pilze nicht mehr, aber es wäre doch
ein warnendes Beispiel, meinte der Franzose.
Ein deutscher Arzt warnte wiederum vor den
Büchern der Leihbibliotheken. Während der Fran­
zose die Spielkarten als die schlimmsten Träger des
Ansteckungsstoffes bezeichnet, schreibt der deutsche
Arzt: Kein anderes infektionsfähiges Object bietet
den Bazillen größere und günstigere Berührungs­
punkte wie gerade ein Buch, Abgesehen davon, daß
Papier und Leinwand an und für sich die günstig­
sten Uebertragungsmedien bilden, bietet das Buch
unzweifelhaft dem Ansteckungsstoff die weitesten
Empfangsflächen. Liegt das Buch nicht Tage und
Nachte lang im Bette von Kranken und Recon-
valeszenten? Wird es nicht von kranken Lesern
angehaucht und befeuchtet?
So geht es weiter, daß man das Gruseln ler­
nen könnte.
Und nicht nur die Bücher und Spielkarten, nein,
selbst die Düten des Krämers, die schmutzigen
Nagel des Bäckers und no-chl sv manches Andere
sind Herde der bösen Bazillen. Was ist nicht schon
über die Schädlichkeit des Eises geschrieben wor­
den, so daß ein ängstliches Gemüth annehmen muß,
man wäre dem Tode überliefert, wenn man seinem
Champagner, seinem Rheinwein oder seinem Glase
Bier ein Stückchen Eis zufügt. Das Eis kann von
einem insizirten Wasser herrühren, es kann irgend
einen schlimmen Bazillus in sich bergen. Aus alle
diese Mahnungen sei gesagt, daß die Furcht oft
oder meist schlimmer ist als der Bazillus. Die
orientalische Sage von der Cholera ist sehr be­
zeichnend. Ein Fremder begegnet vor dem Thore
der großen Stadt, die er eben verläßt, einer frag­
würdigen Gestalt. Auf seine Frage, wer sie sei,
lautet die Antwort: „Die Cholera".
Nach einem halben Jahre kehrt der Fremde
wieder nach der großen Stadt zurück und ihm be­
gegnet wiederum die Cholera, welche eben die
Stadt verläßt. Auf die Frage des Fremden, wie­
viel Opfer sie gefordert habe, erfolgt die Antwort:
„Ich habe nur Tausend, aber die Furcht hat Zehn­
tausend dahingerafft."
So ist es bei allen ansteckenden Krankheiten,
Bei der sich stets steigernden Bazillenfurcht sei
darauf hingewiesen, daß unser Blut und die Son­
nenstrahlen das beste Schutz- und Trutzmittel sind.
Ein gesundes Blut duldet keinen Krankheitsstoff
in sich. Unser Blut ist so beschaffen, daß es in
gesundem Zustande jeden Bazillus tobtet, der ihm
schädlich sein könnte.
Die Sonnenstrahlen verrichten in der Natur
das, was das Blut, die Gesundheit, in unserem
Körper vollzieht. Die Sonnenstrahlen vernichten
die Miasmen und Bazillen in der Luft und im
Wasser. Unter dem Einfluß des Sonnenlichtes wird
der Sauerstoff der Luft verbessert, vzonisirt. Die­
ser Ozon ist es, welcher die schädlichen Miasmen
und Bazillen zerstört. Wäre dies nicht der Fall,
hätten die Sonnenstrahlen keine desinfizirende
Kraft, dann wären unsere Flüsse längst verseucht
und die schlimmsten Herde aller möglichen Ba­
zillen.
Ueberhaupt denke man sich! unter einem Bazillus
nicht immer etwas Böses. Es gibt mehr gute Ba­
zillen als schlimme.
Keine Gährung ist denkbar ohne Bazillus. Also
ohne Bazillus gäbe es keine Hefe, kein Bier, keinen
Wein, keinen Essig. Ohne Bazillen gäbe es keine
Verdauung. Der Gährungs- und Verdauungspro­
zeß wird angeregt durch Bazillen. Also sind diese
Bazillen eine von der Natur gewallte Bedingung
und Einrichtung.
Gesunde Menschen brauchen also keine Furcht
vor dem Bazillus zu haben. Sie besitzen den besten
Schütz in sich selbst. Anders freilich steht es mit den
Kranken. Hier muß der Gesunde dem Leidenden
helfen, nach besten Kräften und ohne Furcht. Daß
gute Ernährung und große Reinlichkeit die besten
Beförderer der Gesundheit sind, das jst selbstver­
ständlich, und die denkenden Menschen werden in
dieser Beziehung möglichst wenig sündigen. Aber
anders steht es hierin mit den Kranken, selbst in
den besseren Kreisen. Gewiß wird im allgemeinen
aus Sauberkeit peinlich gehalten, auch in den Kran­
kenstuben. Wer diese Reinlichkeit ist mehr äußer­
lich Der Kranke bedarf auch einer innerlichenRein-
lichkeit. Die Verdauung 'und Absonderung muß
durch reichliche flüssige Nahrung oder auch Wasser
befördert werden, damit in den Verdauungsvrga-
uen sich keine Fäulniß- und Bazillusherde bilden.
In diesem Punkte wird noch oft gefehlt, ebenso oft
wie in der Mundpflege des Kranken. Ist schon
die Mundpflege für den Ges undeu höchst wichtig,
um wie viel mehr für den Kranken, der sich selbst
nicht genügend helfen kann. Nur wenige Kranke
können länger als einen Tag liegen, ohne daß die
Wände der Mundhöhle mehr oder minder mit sau-
leuden Absonderungen, die meist von der Schleim­
haut herrühren, überzogen sind.
In vielen Fallen trügt die Nichtbeseitigung des
hier an den Äanmenwänden und'auf der Zunge
abgesonderten Stoffes die Schuld, daß bei den
Kranken der Appetit immer mehr schwindet.
In diesen Absondevnngsstofsen bilden sich «un­
zählige Miasmen und Bazillen. Es liegt -daher
aus der Hand, daß die Mundhöhle jedes Kranken
täglich, gereinigt werden müß.
Genügen Gurgelwasser nicht mehr, so muß der
Krankenpfleger die Absonderungen mittelst eines
leinenen Läppchens, das um den Zeigefinger ge­
wickelt ist, abwischen. Gut ist es, wenn man das
Läppchen vorher in eine schwache Lösung von Koch­
salz oder chlorsaurem Kali taucht.
Bei Kindern ist eine Lösung von Borax das
beste Mittel. Schon beim Säugling muß die Mund­
pflege streng beobachtet werden, sonst bilden sich
die bekannten Schwäm-mchen. Aus diesen bildet
sich .ein Bazillus, der mit der Zeit Brechen und
Abfuhren erregen kann. Auch hier gilt das wahre
Wort: „Kvaukheiteu zu verhüten ist leichter als sie
heilen."
Gegen die Bazillenfurcht kämpfe man an durch
festen Willen. Gegen die Bazillen durch naturge­
mäßes Leben, dann ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Eingesendet.
Hallein, 1. September. (Gemerndeans-
schuß-Sitzung.) In der letzten am 29. v. M.
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Benedikt
Speckbacher und in Anwesenheit von 19 Äe-
meindeansschuß-Mitgliedern stattgefundenen Ge­
meindeausschußsitzung, welcher in Vertretung der
k. k. Regierung Herr k. k. Landesregierungssecretäp
Adalbert Proschko anwohnte, wurden folgende
Gegenstände behandelt, beziehungsweise erledigt.
l. Schreiben des Bürgermeisteramtes Graslitz um
einen Beitrag für die daselbst durch Brand Ver­
unglückten. Wird beschlossen abzuwarten, ob nicht
von Seite der Regierung eine öffentliche Samm­
lung hiefür veranstaltet werden wird, wodurch der
Bitte entsprochen würde. Im verneinenden Falle
wären von der Kammerkasse 30 Kronen den Ver­
unglückten zu widmen.— 2. Die Staatsbahu-Direk-
tion Innsbruck ersucht um Bekanntgabe, ob ein
nach Ungarn zuständiger Bahnbediensteter die Hoff­
nung nähren darf, von der Stadtgemeinde- Ver-i
tretnng Hallein die Zusicherung seiner Aufnahme
in den Gemeindeverband zu erhalten. Wird ab­
lehnend beantwortet, 3. Ein Landesausschuß-Erlaß
über das Unterstützungsgesuch des TaglöhnersAlois
Edlmann wird gleichfalls im abweisenden Sinne
beantwortet.— 4. Ein Bezirkshauptmannschjasts-
erlaß verlangt einen Bericht über die Entstehungs­
ursache des am 19. August 1900 auf dem Dache des
Schmied Schindlerhauses Nr. 16 entstandenen
Brandes. Jst zu berichten, daß bei der großen Ent­
fernung des' dermaligen Pöllerschseßplatzes von
dem fraglichen Hause, sowie in Anbetracht des Um­
stand es, daß die Pöller nur mit gutem Material
geladen werden, und außerdem beim Abfeuern der­
selben die größte Vorsicht gebraucht wird, unmög­
lich erscheint, daß das fragliche Feuer in Folge des
Pollerschießens entstanden sei; im Gegentheile
dürfte dasselbe durch das Wegwerfen von Zünd­
hölzchen oder eines Zigarrenstummels von dem
am Hintern Haus vorübersührenden Wege aus
entstanden sein.— 5. Ein Landesausschußerlaß
theilt mit daß dem Recurse der freiwilligen Feuer­
wehr in Burgsried gegen den Beschluß des Gemein­
deausschusses in Hallein vom 6 .Februar 1900,
womit die Einhebung eines 8°/vigen Pflichtfeuer-
wehr-Beitrages zu Gunsten der Feuerwehrkasse von
jenen Hausbesitzern in Burgfried, welche weder
einen freiwilligen noch einen Pflichtfeuerwehrmann
stellen, abgelehnt wurde, keine Folge gegeben wird.
Wird zur Kenntnis genommen.— 6. Die Vornahme
der Wahl von 4 Viertelmeistern ergibt folgendes
Resultat: Es werden Herr Emanuel Schmiedl
wieder- Und die Herren Rupert Walkn er, Peter
Köppl und Sebastian Lechner neugewühlt.—
7. Die Einladung der Bürgergarde zu dem Feste des
600jährigen Bestehens derselben wird zur Kennt­
nis genommen, und sind die Hausbesitzer und
Wohnparteien zur Beflaggung und Beleuchtung der
Häuser einzuladen. Desgleichen sind das Rathhaus
und die Stadtbrücke aus Gemeindekosten
festlich zu schmücken.— 8. Vortrag in Betreff der
ärztlichan Behandlung der Kranken der Dienstbo­
tenkrankenkasse Hallein. Bürgermeister Speckbachar
tritt als in derjSache hetheiligt pb jnndsübergibt'den
Vorsitz dem Bürgermeisterstellvertreter Franz H ei-
gerer. Verlesen werden das gemeinschaftliche Of­
fert der Herren Aerzte Dr. .Roh. Funke, Benedikt
Speckbacher, Dr. Albert Santner und Dr. Franz
Anglberger sowie das Offert des Herrn Dr. Josef
Stanko. Nach.längerer Debatte, an welcher sich
insbesondere die Herren Ausschüsse Joh. Schmie-
derer, Emil Klier, Joh. Pogöschnigg und Anton
Kriechhammer betheitigen, wird dieser Gegenstand
nochmals vertagt und sind die Herren Aerzte noch­
mals einzuladen, genau und unter ziffermäßiger
Angabe des Nachlaßpercentes die Bedingungen be­
kannt zu geben, unter welchen sie die Behandlung
der Mitglieder der Dienstbotenkrankenkasse über­
nehmen. Nachdem Bürgermeister Speckbacher
den Vorsitz wieder übernommen, gelangen folgende
nicht auf der Tagesordnung befindliche Gegen­
stände zur Erledigung: a) Die Bezirkskrankenkasse
Hallein ersucht um Nachlaß der Theilschuld von
188 K 20 h aus 788 K 20 h, welchen Betrag das
hiesige Dienstbotenspital von obiger Kasse zu for­
dern hat. Wird beschlossen, der Bezirkskranken­
kasse diesen Theilbelrag als .unverzinsliches und
unaufkündbares Darlehen so lange zu belassen, als
sie in der Lage sein wird, denselben zu bezahlen.—
b) Ein Lcmdesansfchußerlaß, tvomit zur Einhebung
nachstehender Eommunalab gaben für das Jahr
1900 die Bewilligung ertheilt wird: 1. Zur Ein-
he!bnng einer Gemeindebesoldnngssteuer, deren
Ausmaß jedoch gemäß Paragraph 1 des Gesetzes
vom 24. Juni 1898, L.--G.-B. Nr. 20, die Hälfte der­
jenigen Steuer nicht überschreiten darf, welche nach
dem Gesetze vom 25 October 1896 R.-G.-BI. Nr.
220, auf die Besoldungen entfällt, wenn sie das
ettMge Einkommen des Besoldeten bilden. 2. Zur
Einhebung einer selbstständigen Auslage von 90 h
von jedem im Gemeindebezirke Hallein zum Ver­
brauche gelangenden Hektoliter Bier und von 6 K
von jedem im Stadtgebiete Hallein zum Verbrauche
gelangenden Hektoliter Branntwein und sonstigen
gebrannten geistigen Flüssigkeiten. 3. Znr Ein­
hebung einer Umlage und zwar a) 32 Percent aus
der Grundsteuer aller drei Fraktionen, b) 50 Per­
cent aus allen übrigen Steuern; c) 25 Percent
aus der Steuerschjuldigkeit der Fraktionen Hallein,
dann d) eines 20 percentigen Zuschlages zur Ver-
zehrnngssteuer von Wein. c) Gesuch um Ausfol-
gung eines HeioatsausstattungIbetrages. Wird ab­
gewiesen. d) Das Armencommissionssitzungsproto­
koll vom 28. August wird vollinhaltlich, genehmigt,
e) GR. Joh. Schmie d erer bringt znr Kenntniß,
daß bestimmte Anzeichen vorliegen, daß seitens der
Regierung der Plan bestehe, den sogenannten Alm-
rechen aufzulassen. Sollte dieser Plan verwirklicht
werden, so würde dies einen großen Nachtheil für
die Bewohner unserer Stadt bedeuten, weil einer­
seits viele Arbeiter brodlvs würden, andererseits
aber eine Verthenerung des Holzpreises dadurch
eintrete, daß nur mehr erstklassiges Holz und
Kohle erhältlich wäre. Redner stellt sohin den An­
trag, eine Petition an die k. k. Forstdirektion, even­
tuell an das k. k. -Ministerium zu richten, damit der
Almvechen nicht aufgelassen werde. Wird einstim­
mig angenommen. G.-Ä. Ingenieur Pogöschnigg
theilt mit, daß in nächster Nähe der Cellulosefabrik
mehrere neue Straßen entstanden sind, und stellt
den Antrag, diese Straßen nach den Gründern der
Cellulosefabrik Herrn Dr. Karl Kellner und Herrn
Partington zu benennen, welche sich um Hallein
große Verdienste erworben haben. Wird nach war­
mer Befürwortung seitens der.Herren Joh. Schjmie-
derer und Emil Klier einstimmig angenommen.—
V.-B. Heigerer erwähnt, daß die Reinigung der
Fahrbahn der Reichsbrücke eine mangelhafte sei
und ersucht um Abhilfe. Wird vom Vorsitzenden zu­
gesagt. Hierauf Schluß der Sitzung.
Eingesendet.
Curhaus Salzburg
Vliffliclm
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jeteetag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Jteii’th.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die ueu-
errichtete XT'iiSClAlcO^'tlasaLlS.® täglich
von 9 Uhr Vorm. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoaleScenten, Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfuguug. Alexander Beduazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4845


[ 2023-06-29 10:36:39.536 - 19000903 - Seite 10 ]
Seite 10
Kolzburgct BolksblaN
Nr. 201
(indermeh!
beste AlpenmiBch enthalte
Altbewährteste Nahrnng für
u. RSagenleidei
Erbrecht n und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren, in allen Kinder­
spitälern in Verwendung-. 1 Dose Kindermekl K 1.80.
Musterdosen von KindermehL auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. ßERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s oondensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Vikiug“
3177 (Nenhiet per Dose I Krone.
Wer null billigster Kch»KM
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
mm Salzbiirger KOe-MisAng
in Pakete L Netto V» Kilo »ud V. Kilo.
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Hamburger Kaffee-Mischung
l /t Kilo Bahrt ... 2 Kronen
V. Kilo Nahet ... 1 Krone
außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
em
Grosse goldene Medaille Nizza nnd Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
VPs ::: «e;r rrr ::r rrr ::: ::: r:
Druck und; von •?. Hniteggep
Sal arg, Strnbergasse 11
sind in Dreifarbendruc Irrgestellte Gemälde-Keproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
MN?" Eine Karte 10 Heller. "VG
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
Hiliktjtrifs
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
1W- ©atwtUfi vtin «nd trau be­
sonderer Niihrkraft.
In Packeten zu '/i und V, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranr Kirnst, Salzburg
Paris Lodronstraße 92 4592
Specerei- und LandeSproductenhandlung
Geschäfts-^nzeige
Unterfertigter erlaubt sich ergebenst zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthal,
Urtersbrunnstraße 8, ein
Tischler- Geschäft
errichtet habe. Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden. Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Hochhäuser.
z AM Hinck
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r°
pflegung übernommen. Salzburgsr
Thier-Heilanstalt, Infferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, d'pl. Thierarzt
Clavierunlerricht.
Die Unterfertigte am Conservatorium
ausgebildet, ertheilt gründlichen
ClavieruNterricht
Innnette Gllgaß,
4706 bayrische Güterstation, l. Stock.
«JTOiS.
Eommiffionsgeschäst, St. Zeno-Keichenhall.
Zu nerftattfru in Golling eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher AuSsicht, theils
mit Wacholder Eichen und Zirbenmöbel aus-
geüaNet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne E-nrrchlung abgegeben.
In Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, mimöbiirt, sehr prell»
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingmssen zu verlaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschastssitz.
In Grotzgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Unlersberg elegen, mit 8 Zimmern,
2 Küchen und Stallung, 8 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrech! und vorhandenen Baumanns-
fahrnisien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlungvon circa derHAfte zu verkaufen.
Das Anwesen ist znr Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekknbelastnng und wird nur eingetretener
Fannlienvsrhältnisft halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Schellenverg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher dea
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
In Salzbarg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältniffe halber
sehr preiswerlh zu verkaufen nnd bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Fernersistdortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra -Möller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschästsllberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und wenden die günstigsten Kaufsbedingnifse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöft, Easä- Restaurants.
Geschäftshäuser leder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und ße/ieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
bilden Maifberger„„„ 46„
„ Tiroler „Extra Spetiai" roth„„ 40 ..
„ Gariowitzer süssiich roth.„„ 46„§
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Bedarsshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffiousgeschäft St. Jeno KeichenhaU.
Me Curse Tür kaufmännische einfache,
doppelte u. amerikanische Buchführung
u. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen-, Asseccuranz- und Fabriksgeschäft, für
Bierbrauereien, Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc,
sowie in den übrigen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
fl'ST. 1. «M-
Einsclireibungen täglich bis 15. September. Honorar i/jjabrig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte, sowie Instructiouen beim Instituts-Inhaber:
Getreidegasse 11, 3. Stock, Sprechstunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 6 Uhr Abends (dortselbst jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Ange-
legenheiten).
468 l IL im Sopgo.

