
[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 1 ]
Derschletßstelle«:
krafiken: L. Jasny, k. k- Hauptlrafik,; kmmlngor,
Eaigaffe; Prodinger, Rsthhausplatz; Startringer,
Mozartpl.; AspSck, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
igetrabeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
yaflnerg.; Reitier, Wolf Dtetrichstr.; Scheiferlein,
Kierthalerstr.; Schweinbach, MüAn; Buchtellner,
Rsnnthal; Niedermayer, Spsckcffegeb.; Ketfl,
Stebsnburg; tettl, Platzt; Gaderer, PariZ Sobrott*
4raße; Klimitsch, Lmzerg.; Prechtl, Schcllmoojer
Haiiptstratze; Mayer, FaberhnuS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
hauprstr.. ZeitungS-Verfchl. Xonrath, Thcaterg.;
Hallein: Srandatättsr, Buch- u. Papierhanbl-z.
und i. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als unb MschKNsA«sgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig ö fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Bierleljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 fr.
Nränurnerattons-Vrsisr*
Ausgabe.
Mit VsS:
GanMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr. S fl.8b lr.
Wsnstlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
W o cfj e n- A u
Stadt Sakzöxrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig.% fi.
Vierteljährig. 1 fS.
(Oh>.e
5 u
gäbe.
Mit Aost:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Aisnatr-AdsAnemeur.)
Zustellgebühr Monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Nr. 10» Inietatla«.
Post- Ehe«. Eonto Nr. 842. 885.
Inserats
nehmen entgegen Herr tob. Konrafh, Salzburg,
Lh-atergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen ded In- und AuSlanbeS
Mannfcripte werben nicht zuriickgefanbt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unser^egelte Reklamationen stnb portofrei.
Pränumerationen werben in ben Berschleißstelleu
entgegen griwMme».
Ar. 12t.
Montag den 28. Mai 1900.
30. Jahrgang
Nautische Kund schau.
Inland.
Wie zu erwarten stand, haben die Jungtschechen
die Gelegenheit, welche ihnen die D e l e g a t i o n s-,
Session bietet, bisher weidlich ausgenützi, um
gegen unsere auswärtige Politik loszuziehen und
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski ihr
schärfstes Mißtrauen zum Ausdruck zu bringen.
So besprach am letzten Freitag in der zweiten
Plenarsitzung der österreichischen Delega­
tion, auf deren Tagesordnung das B u d g e t des
Auswärtigen stand, der Jungtscheche Dr. Kas-
tan die Berliner Reise des Kaisers und
erklärte, die Tschechen können dieselbe unmöglich
als Stärkung der Großmachtstellung Oesterreich-
Ungarns ansehen. Berlin sei durch den Besuch der
Mittelpunkt der europäischen Politik geworden. In
Rußland aber habe dies eine Mißstimmung erzeugt.
Redner bezeichnete es als Affront gegenüber
den Tschechen, daß die Betheiligung des Kaisers
an der Enthüllung des Standbildes des Kaisers
Sigismund im Programm in Aussicht genommen
worden sei. Dank der Initiative des Kaisers Franz
Josef sei dieser Affront dem tschechischen Volke
erspart geblieben. Die Tschechen wollten die besten
Beziehungen zu Deutschland, aber nicht, daß Oester-;
reich-Ungarn ein Vasallenstaat Deutsch-;
lands werde. Von Angriffen Rußlands, welches!
Oesterreich-Ungarn stets Beweise eines loyalen,'
korrekten Vorgehens gegeben habe, habe sich Oester­
reich-Ungarn nicht zu fürchten. Der Dreibund
habe Oesterreich-Ungarn wirthschaftliche Nachtheile;
gebracht. Das deutsche Zolltarifproject weise auf
eine beabsichtigte enorme Erhöhung des Zolles hin.:
Redner kritisirte die Politik Oesterreich-chngarnss
gegenüber Serbien und Montenegro und wünschte j
eine Anlehnung an Rußland. Der Jungtscheche Dr.!
Stranski führte aus, der Besuch des Kaisers sei
von den Berliner Arrangeuren aufgebauscht wor-'
den. Die österreichische Diplomatie hätte rechtzeitig'
abwinken sollen. Redner warf Goluchowski Un-|
stetigkeit und Wankelmüthigkeit in der Politik vor!
und meint, der Einfluß Oesterreich-Ungarns in;
Konstantinopel sei ganz geschwunden. Redner ver-!
langte die Vorlegung von Rothbüchern und machte
dem Grafen Goluchowski Einmischung in die innere
Politik zum Nachtheile der Tschechen zum Vorwürfe,'
welche daher mit Mißtrauen Goluchowski gegen- j
über erfüllt sind. j
Nach dem Delegirten Stranski ergriff R. v. j
Demel das, Wort und erklärte, die Deutschen!
billigen vollkommen die Politik des Grafen Go- j
lnchowski und halten am Dreibund und der Be- j
kräftignng desselben durch die intimen Beziehnn--
gen der Monarchen unter einander fest. Nicht min-!
der freudig begrüßten sie das Einverständnis mit!
Rußland in der Orientfrage und die freundschaft-!
lichsten Beziehungen zu diesem aufstrebenden Staat.!
Redner wünschte einen engen wirthschaftli-!
chen Anschluß zwischen Deutschland!
und Oesterreich, der auch die übrigen Staaten!
umfassen sollte, und richtete einen Appell an die!
Tschechen, im Wiener Parlament Verhandlungen:
behufs Anbahnung eines inneren Friedens ein-!
zuleiten. Die Teutschen wollten soweit als mög-'
lich entgegen kommen. Der Tscheche S l a m a be-!
sprach die Ausweisungen aus Deutschland und!
zitirte das Amtsblatt der preußischen Regierung'
im Regierungsbezirke Liegnitz, nach welchem aus I
dem Landkreise Beuthen 199 Personen wegen j
mährischer, tschechischer oder polnischer Abstam-!
mung ausgewiesen worden seien. Hierauf wurde!
die Verhandlung abgebrochen. In der vorgestrigen:
Sitzung wurde die Generaldebatte über den Vor-!
anschlag des Ministeriums des Aeußern fortgesetzt;
ihr gänzlicher Abschluß erfolgte aber auch vor­
gestern nicht, da Graf Goluchowski erst in der heu-
lägen Sitzung das Wort ergreifen wird. Die Dis­
kussion gestaltete sich zum überwiegenden Theile
wieder zu einer weitläufigen Erörterung der inner­
politischen Lage. Heute sprach zunächst der Präsi­
dent- der Wiener Handelskammer, Delegirter
M a u t h n e r, der in einer von• großen Gesichts­
punkten getragenen, durchaus sachlichen Rede die
trüben Rückwirkungen der inneren Wirren aus die
wirthschaftlichen Verhältnisse darlegte. Nach ihm
präcisirte Dr. P a c a k nochmals den Standpunkt
der Tschechen in der inneren und äußeren Politik,
der, wie sich aus den Ausführungen der folgenden
Redner ergab, ein ganz isolirter ist. Der polnische
Delegirte K o z l o w s k i richtete bei aller Sympa­
thie für die tschechische Sache an deren Vertreter
das dringende Ersuchen, die Obstruction aufzuge­
ben. Noch beweglicher mahnte das Mitglied des
böhmischen Feudaladels, Baron Parish, seine
tschechischen Freunde zur Umkehr. Dr. P a c a k wies
aber sofort, insbesondere die Rathschläge des pol­
nischen Sprechers mit aller Schroffheit zurück. Von
besonderem Interesse waren die Ausführungen des
Führers des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Grafen Stürgkh, der dem Gedanken Ausdruck
gab, daß die dreibundfreundlichen Parteien zu
einem Zusammenschlüsse gegen die Feinde des Drei­
bundes im Parlament genöthigt sein werden.
Während der letzten Tage sind, wie schon er­
wähnt, die Pourparlers zur Sanirung der par­
lamentarischen Lage in Budapest fortgesetzt
worden. Die tschechischen Delegirten geben der An­
schauung Ausdrucks daß Ministerpräsident Dr. v.
K o er b e r durch Vertrauensmänner sowohl bei den
Parteien der Rechten wie der Linken nochmals son»
diren ließ und den Versuch einer friedlichen Bei­
legung nahelegte, bevor an eine Niederringung
der tschechischen Obstruction geschritten würde. Was
die Parteien der Rechten anlangt, wurde diese An­
regung nicht unsympathisch begrüßt, da als Er­
gebniß einer erfolgreichen Action die Erhaltung
der alten Majorität, die neue Löthung des eiser­
nen Ringes winkt. Die Führer der jungtschechischen
Partei verhalten sich— wie das ,,N. Wr. Tgbl."
schreibt— bisher passiv und begründen ihre ab­
wartende Haltung damit, daß sie noch nicht die Be­
dingungen, das Anbot und den Preis genau ken­
nen, welchen die Regierung bewilligen will und
kann; sie sind der Anschauung, daß ein Arrange­
ment nur zustande kommen könne, wenn ihnen
„tschechisches Bargeld aus die Hand gegeben" wird,
mit dem sie das Aufgeben der Obstruction vor
ihren Wählern zu rechtfertigen in der Lage wären.
Zugleich betonen die tschechischen Abgeordneten, daß,
eine Entscheidung bereits in den nächsten Tagen
erfolgen müsse. Sollte diese neue Action ergeb-
nißlos verlaufen, dann ist, nach Informationen
aus der Regierung nahe stehenden Kreisen, das
Ministerium entschlossen, nach Wiederzusammen-
tritt des Abgeordnetenhauses in den Verhandlun­
gen bald nach Wiederaufnahme der tschechischen
Obstruction eine Pause eintreten zu lassen und die
Obmänner jener Parteien, die bei der Schaffung
der sogenannten „Tagesordnungs-Majo-
rität" mitzuwirken entschlossen sind, zu berufen
und mit ihnen ein taktisches Vorgehen für die
parlamentarische Erledigung des Bud­
getprovisoriums und der In v estitio ns-
vorlagen zu berathen und zu beschließen, mit
anderen Worten, die Regierung will sich, wie sich
ein hervorragender Politiker äußert, als Maschine
vor die parlamentarische Zugsgarnitur stellen, die
die Tagesordnungs-Majorität erreichen will.
Von anderer Seite verlautet, die Regierung sei
entschlossen, für den Fall des Fortdauerns der
tschechischen Obstruction bei Wiederzusammentritt
des Reichsrathes das Abgeordnetenhaus
aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben.
Sollte dann das neugewählte Haus, was wohl
zweifellos der Fall sein dürfte, abermals im Zei­
chen der tschechischen Obstruction stehen, dann
würde die Regierung dasselbe ohne Zögern heim-
scyicken und zu anderen Mitteln seine Zuflucht neh­
men. Als solche werden bezeichnet die Octroyirung
einer neuen Geschäftsordnung, durch welche der
Fortsetzung der Obstruction ein Ziel gesetzt würde,
und die Erlassung der Sprachengesetze für Böhmen
und Mähren im Wege des Paragraph 14, wobei
bemerkt wird, daß nur an dem Sprachengesetze
für Mähren einige Aenderungen vorgenommen
würden, während jenes für Böhmen unverändert
bliebe. Jeder vernünftige Politiker wird zugeben
müssen, daß auch mit diesen Gewaltmitteln eine
Besserung in unserer inneren Lage nicht herbei­
geführt werden könnte. Die Deutschen würden sich
mit einer solchen „Lösung" nimmer befreunden
können, und Herr v. Koe'rb er würde wohl sehr
bald zur Erkenntniß kommen, daß seine Rechnung
ein großes Loch ausweist. Wenn seine staatsmänni-
sche Weisheit keinen besseren Ausweg aus den der­
zeitigen Wirren zu finden weiß, dann wäre es wohl
besser, er legte sein Amt nieder; denn gewachsen
ist er demselben nicht, das steht wohl längst fest.
Der Krieg in Südafrika.
Dte Uebrrschrrttung des Uoalflussles.
Kondor», 26. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Wolvehoek von heute Früh
berichtet, daß die Vorhut der Engländer
vorgestern bei Parys den V a a l f l u ß über­
schritten hat. Die Abtheilung H a m i l t o n's
steht bei B o s ch b a n k, die englischen Aasklärungs-
mannschasten befinden sich in Vüjoensdrift. Die
dortigen Kohlenmiven sind vollständig intact, die
Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen.
Südlich des Vaalflusses befinden sich keine Buren
mehr.
Pretoria. 26. Mai. Das Amtsblatt meldet,
daß die britischen Truppen den V a a l-
fluß bei GroblerSdrift in der Nähe von
Parys überschritten haben. Die Brücke bei
Bereeniging wurde von den Buren in die Luft ge­
sprengt. Nachdem die Buren Heilbronn wieder ge­
nommen haben, stnd sie den Briten bis Wolvehoek
gefolgt.
Airs der Umgebvng von Mafeklvg.
Konbon, 26. Mai. Aus Warrenton wird
gemeldet: Die Buren, welche sich nach dem Ent-
satze Mafekings zurückgezogen hatten, treffen gegen­
wärtig an einem Punkte zehn Meilen östlich von
der Stadt Vorbereitungen, um den weiteren
Vormarsch der Engländer von Mafeking
zu verhindern.
Comrmmales.
Salzburg, 28. Mai. (Die Klage der Beam­
ten.) Wir kommen heute auf den vom Gemeinde-,
rathe im Jahre 1896 beschlossenen Rechtsspie­
gel zu sprechen, der ja mit der Gehaltsregulirungsj-,
frage unserer städt. Beamten auf das innigste ver­
knüpft ist. Dieser Rechtsspiegel räumt, wie wir
ohneweiters zugeben, den Beamten werthvolle
Rechte ein und normirt n. A. ein Gehaltsschema,
das die Rangsklassen 6 bis 11 festlegt und den
städt. Beamten nicht nur die Vorrückung innerhalb
der einzelnen Gehaltsstufen, sondern auch von
einer Rangsklasse zur andern, von fünf zu fünf
Jahren von selbst concedirt, ohne daß diesbezüglich
erst ein Ernennungsakt des Gemeinderathes nöthig
wäre. Auch für das Zustandekommen dieses Rechts­
spiegels wird im „Salzburger Tagblatt" der „da­
mals allmächtige Einfluß des leitenden Rechts­
rathes" allein verantwortlich gemacht. Wir sehen
vorläufig ganz davon ab, auf die Bestimmungen
dieses Rechtsspiegels näher einzugehen, da diesel­
ben längst rechtsgiltige Kraft erlangt haben und
für beide Theile, für den Gemeinderath und die


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 2 ]
Seit? 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. 121
Beamtenschaft bindend geworden sind. Wohl aber
müssen wir über das Zustandekommen dieses von
der heutigen Gemeindevertretung so sehr angesoch-.
tenen Instrumentes einige Worte verlieren.!
Wenn es wirklich wahr wäre, daß dieser Rechts­
spiegel, wie das „Salzburger Tagblatt" behauptet,
nur „unter dem allmächtigen Einflüsse des leiten­
den Rechtsrathes" zu Stande gekommen ist, dann
dürfen wir uns wohl die bescheidene Frage erlau­
ben, wo denn damals die Herren Gemeinderäthe
waren, als dieser Rechtsspiegel beschlossen wurde.
Sehr viele derselben sitzen auch heute noch in unse­
rer Gemeindevertretung und darunter nicht wenige,
welche jetzt mit aller Entrüstung gegen den „un­
gesunden" Zustand und die „unerschwinglichen"
Lasten donnern, welche dieser Rechtsspiegel für un­
sere Stadtgemeinde nach shch gezogen hat. Warum
ist denn diesen Herren Gemeindevätern diese Er­
kenntnis erst so spät gekommen? Wir meinen, daß
sie bei halbwegs logischem Denken und mit dem
Bleistift in der Hand schon bei der Berathung dieses
Gegenstandes im Jahre 1896 aus das hätten kom­
men müssen, worüber sie heute so sehr jammern.
Jetzt zu sagen, der leitende Rechtsrath trage an dem
Zustandekommen des Rechtsspiegels allein die
Schuld, erscheint uns, gelinde gesagt, recht beschä­
mend für diejenigen, welche diesen Anwurf erhe­
ben. Denn man wird uns doch zugeben müssen,
daß eine Versammlung von dreißig gewählten Bür­
gern so viel klaren Hausverstand besitzen muß, um
mit sich darüber ins Reine zu kommen, was im
Interesse der Stadtgemeinde gelegen ist und was
nicht. Wenn daher der Rechtsspiegel wirklich nicht
als den Interessen unserer Gemeinde entsprechend
ausgefallen ist, dann trifft doch nur diejenigen
die Verantwortung dafür, die ihn zum Beschlusse
erhoben haben, und das sind die Mitglieder des
Gemeinderathes vom Jahre 1896. Man wird uns
nimmer einreden können, daß ein einzelner Be­
amter die Macht besitzen könnte, einer ganzen Ge­
meindevertretung seinen Willen auszuzwingen,
wenn die Mitglieder der letzteren ihrem' Amte nur
halbwegs gewachsen sind. So viel uns in Erinne­
rung steht, wurde der jetzt so viel angefeindete
Rechtsspiegel jenem von Graz nachgebildet. Da
wäre es nun wohl die Pflicht unserer Gemeindever­
treter gewesen, vor Allem gewissenhaft zu prüfen,
ob denn zwischen den Gemeindeverhältnissen von
Graz und Salzburg eine solche Conformität besteht,
daß das, was sich dort für gut bewährt hat, auch
bei uns emp fehlenswerth erscheint. Der Entwurf
des Rechtsspiegels lag ja jedem Gemeinderathe zur
Hand, und bei sorgfältigem Durchlesen desselben,
bei genauem Nachrechnen und ebensolcher lleber-
legung wären die Herren gewiß vor vier Jahren
in der Lage gewesen, an dem Entwürfe solche
Aenderungen vorzunehmen, die den Interessen der
Gemeinden Rechnung trugen, ohne deshalb die­
jenigen der städt. Beamten zu gefährden. Es lag
vollkommen in der Macht unseres Gemeinderathes,
die Rangsklasse 6 aus dem Entwürfe zu entfernen,
ebenso konnte er bezüglich des Borrückungsrechtes
andere Bestimmungen treffen und auch die Diäten-
frage in anderer Weise regeln. Daß er dies unter­
lassen, dafür trifft ihn, und nur ihn allein, die
ganze Verantwortung. Dagegen gibt es keine Ein­
wendung, am allerwenigsten die, daß ein leitender
städtischer Beamter ihn zu einem den Gemeinde­
interessen zuwiderlaufenden Beschlusse irgendwie
veranlaßt hätte. Denn ließe man diese letztere Ein­
wendung zu, dann würde man damit unserer Ge­
meindevertretung ein Armuthszeugnis sonderglei­
chen ausstellen und ihr jedes selbstständige Urtheil,
jedes eigene Abschätzungsvermögen absprechen. Das
hat wohl auch das „Salzburger Tagblatt" nicht
überlegt, als es in seinem zweiten Artikel neuer­
dings über Herrn Rechtsrath Dr. Georg Mussoni
herfiel.
Wir nehmen an, daß sich der Gemeinderath des
Jahres 1896 bei der Berathung des Rechtsspiegels
einer Außerachtlassung der ihm obliegenden pflicht­
gemäßen Obsorge schuldig gemacht hat. Daß auch
diese mildere Auffassung sein Verschulden nicht ab­
schwächt, ist selbstredend. Wie die Dinge nun liegen,
kann der Gemeinderath an eine einseitige Ab­
änderung des Rechtsspiegels nicht denken, am
allerwenigsten jedoch eine solche beschließen; denn
ein derartiger Beschluß besäße keine bindende Kraft
und würde seitens der städt. Beamten zweifellos
mit einer neuerlichen Anrufung des Gerichtes be­
antwortet werden. Wir haben schon neulich gesagt,
daß sich kein normal denkender Mensch eines ihm
gesetzlich zustehenden Rechtes begeben oder sich das­
selbe durch Drohungen abzwingen lassen wird. Da­
her ist auch der Weg, welchen unsere heutige Ge­
meindevertretung einzuschlagen für gut befunden
hat, ein gänzlich verfehlter. Wir gehen auf die
juristische Spitzfindigkeit des „Salzburger Tag­
blatt" gar nicht weiter ein, welches herausgeklü-
gelt hat, daß der Paragraph 33 des Gemeindestatu­
tes den bleibend angestellten Gemeindebeamten
und Dienern für sich, ihre Gattinen und Kinder
wohl dieselben Ansprüche an die Gemeinde
einräumt, welche den Staatsbeamten und Dienern
der Verwaltungsbehörden gegenüber den Staats­
behörden zustehen, nicht aber die gleichen Bezüge,
und sind der Meinung, daß der Schreiber dieser
naiven Auslegung in seinem Innersten wohl selbst
von der Unstichhältigkeit derselben überzeugt ist.
Für uns steht zweierlei unverrückbar fest:
Erstens, daß die städtischen Beamten ein unbe­
streitbares Recht darauf haben, in ihren Bezügen
mit jenen der Staatsbeamten gleichgestellt zu wer­
den, zweitens, daß diese Gleichstellung nur im
Rahmen des seit vier Jahren zu Recht bestehenden
Rechtsspiegels erfolgen kann. Wenn nun unser Ge­
meinderath sich dem Glauben hingibt, er könne die
städt. Beamten dadurch zum Aufgeben des Rechts­
spiegels zwingen, daß er ihnen sagt: Wir conce-
diren euch die Gleichstellung der Bezüge mit jenen
der Staatsbeamten, aber ihr müßt aus einen we­
sentlichen Theil der euch im Rechtsspiegel einge­
räumten Beneficien verzichten— so befindet er
sich damit ganz gründlich auf dem Holzwege.
Die städtischen Beamten zu einer derartigen!
Berzichtleistung zu bewegen, war und ist nur im
Wege eines gütlichen Vergleiches möglich. Und
hätte unser Gemeinderath die Petitionen der städt.
Beamtenschaft nicht durch anderthalb Jahre ohne
jede Antwort gelassen, hätte er es nicht unter­
lassen, mit ihnen diesbezügliche Verhandlungen zu
pflegen, zu welchen sie, wie wir wissen, bereit
waren, dann hätten sich die Verhältnisse nimmer
derart zugespitzt, wie sie heute liegen. Der Rechts­
standpunkt spricht zweifellos für die Sache der
städt. Beamten, und es geht nach unserem Dafür­
halten nicht an, ihnen mit der einen Hand das zu
geben, worauf sie ohnedies einen rechtlichen An­
spruch haben, und mit der anderen Hand ein Recht
zu nehmen, das ihnen vor vier Jahren durch einen
legalen Gemeinderathsbeschluß zuerkannt wurde.
In dieser Ueberzeugung wird uns nichts wankend
machen können, und so wie wir denken auch alle,
Gründen der gesunden Vernunft zugänglichen
Leute.
Wir wissen, daß wir uns mit diesen Ausführun­
gen in Widerspruch zu der jetzt leider herrschenden
beamtenfeindlichen Strömung setzen, glauben aber
den Interessen der Stadt damit'besser zu dienen,
wenn wir nur mit den nackten Thatsachen rechnen
und der Wahrheit die Ehre geben. Niemand be­
dauert den Zwiespalt aufrichtiger, der zwischen dem
Gemeinderath und der städt. Beamtenschaft besteht,
als wir, und niemand würde es lebhafter begrü­
ßen, wenn derselbe gütlich beigelegt würde. Um
aber das letztere zu erreichen, dazu bedarf es vor
Allem der Selbsterkenntniß bei unserem Gemeinde­
rathe, daß er schwere Fehler begangen, und des
guten Willens, dieselben wieder gut machen zu
wollen.
Warten wir also die weitere Entwicklung der
Dinge ab. Es soll uns freuen, wenn sie zu einer
beide Theile befriedigenden Lösung führt. Das
Ansehen unserer Stadtrepräsentauz könnte dabei
nur gewinnen.
VII. sslchurgischer Feuerwehr-Fsndes-Ver-
bsndstsg und 30jshriges Gründungsfest
der Feuerwehr Hallein.
Die ältehrwürdige Salinenstadt Hallein hat in
den letzten drei Tagen (26., 27. und 28. Mai) ein
schönes Doppelfest gefeiert: den 7. Feuerwehrtag
des Landesverbandes der freiwilligen Feuerwehren
des Herzogthumes Salzburg und die 30jährige Ju­
belfeier der Feuerwehr Hallein. Aus diesem freu­
digen Anlasse prangte die ganze Stadt im Festge-
wande, und selbst bei dem kleinsten Häuschen konnte
man ein Fähnlein aus dem Fenster flattern sehen.
Gleich am äußeren Ende der besonders hübsch deco-
rirten Stadtbrücke begrüßte die wackeren Feuer­
wehrmänner ein mächtiger Triumphbogen, der in
lapidaren Lettern den Gruß der Feuerwehren „Gut
Heil!" trug. Der Weg von der Stadtbrücke in die
Stadt glich einem wahren Flaggenwalde. Leider
machte der Himmel ein recht verdrießliches Gesicht
und sandte am Sonntag Vormittag noch seinen
nassen Segen auf die Feststadt, heiterte sich jedoch
im Laufe des Nachmittags wieder allmälich auf,
so. daß sich die Uebung der Halleiner Feuerwehr
und der Festzug in schönster Weise abwickeln konn­
ten. Dem eigentlichen Festtage ging am Samstag
Abends die Festkneipe voraus, während der Ge-
sammtausschuß vorher ernste Berathungen zur De-
legirtenversammlung pflog. Der Besuch des Fest­
abends war schon ein Beweis, welcher Sympathie
sich die jubilirende Feuerwehr in den Kreisen der
Halleiner Bevölkerung mit vollstem Rechte erfreut.
Nebst vielen fremden und heimischen Wehrmännern
waren erschienen: Herr k. k. Bezirkshauptmanp
Graf Thun, Herr Bürgermeister Speckbacher
mit den Mitgliedern der Gemeinderepräsentanz,
die Liedertafel in Corpore und viele andere. Da
die Nachtzüge immer neue Ankömmlinge brachten,
war der Festsaal bald dicht besetzt. Den Reigen der
Festreden eröffnete Herr Hauptmann Fischer,
welchem sich die Herren .H a a g n, als Obmann
des Landesverbandes, Hlawna und Stroh­
meier anschlössen. Insbesondere Letzterer ge­
dachte in warmen Worten der Feuerwehr Hallein
und wußte die anwesenden Wehrmänner für die
edle, uneigennützige Sache zu begeistern. Auch der
Herr Bezirkshauptmann besprach die Bedeutung
der Feuerwehr und widmete derselben höchst ehren­
de Worte mit dem Versprechen, so viel es in seinen
Kräften steht, die Feuerwehr zu fördern. Brau­
sende Heilrufe folgten allen Reden. Um den un­
terhaltenden^ Theil machte sich der Feuerwehrge­
sangsclub mit seinen gelungenen Vortrügen bestens
verdient.
Grau in grau standen gestern die Wolken am
Firmamente, als der junge Morgen die Feststadt
begrüßte, wodurch sich aber die vielen Gäste aus
Nah und Fern nicht abhalten ließen, das Fest
zu besuchen und brachten insbesondere die Vor­
mittagszüge viele Festgäste, welche am Bahnhof
von Halleiner Feuerwehrmännern begrüßt und
unter Vorantritt der Halleiner Musik in die Stadt
begleitet wurden, woselbst alsbald reges Leben
herrschte.
Während sich die fremden Feuerwehrmänner in
den diversen Gasthäusern unterhielten, versammel­
ten sich die Delegirten in dem schönen Rathhaus­
saale zu ernster Berathung. Als Vertreter des
Landesausschusses war Herr Hauptmannstellvertre-
ter Dr. Schumacher, als Vertreter der politi­
schen Behörde Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Thun, als Vertreter des oberösterreichischen Feu­
erwehrlandesverbandes Herr Kaufmann Rosen-
b a u e r, Commandant der Linzer Feuerwehr und
als Vertreter der Stadtgemeinde Hallein Herr Bür­
germeister Speck bacher erschienen. Der Obmann
des salzburgischen Feuerw'ehrlandesverbandes, Herr
Kaufmann Julius 5z a a g n aus Salzburg, erklärte
um 10 Uhr Vormittags den 7. Feuerwehrtag des
Landesverbandes der freiwilligen Feuerwehren des
Herzogthumes Salzburg für eröffnet und bezeich­
nete es für eine patriotische Pflicht, in erster Linie
des obersten Schirmherr«, des edlen Fürsten aus
deutschem Geblüt, Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I. zu gedenken, auf welchen er ein dreifaches
Hoch ausbrachte, in welches die Versammlung be­
geistert ekststimmte. Redner bat den Bezirkshaupt-
mann, diese Kirndgebung an die Stufen des aller-
: höchsten Thrones gelangen zu lassen, begrüßte den
' Vertreter des Landesausschusses, der Politischen
, Behörde, der oberösterreichischen Feuerwehren, so-
’ wie der Stadtgemeinde Hallein und wünscht, daß
die Berathungen im Sinne der Eintracht gepflogen
werden. Bürgermeister Speckbacher begrüßte
die erschienenen Delegirten Namens der Stadtge­
meinde. Bezirkshauptmann Graf Thun ergriff
das Wort und erklärte, gerne der Einladung ge­
folgt zu sein; er hielt es für seine Pflicht, den
Berathungen der Delegirtenversammlung anzu­
wohnen, und gab die Versicherung, daß er jeder­
zeit bestrebt sein werde, das Feuerwehrwesen im
Bezirke Hallein zu fördern. Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Schumacher begrüßte die Ver­
sammlung Namens des Landesausschusses aufs
freundlichste und betonte, daß es deutsche Männer
sind, welche deutsche Art und Sitte in der Feuer­
wehr hochhalten. (Bravo!) Dr. Schumacher beglück­
wünschte hierauf ganz besonders die Feuerwehr
Hallein zu ihrem dreißigsten Wiegenfeste. Der Vor­
sitzende verlas hierauf ein Schreiben des Verbands­
schriftführers Herrn Jgnaz H ä r t l, worin der­
selbe sein Bedauern ausspricht, wegen eines Fuß­
leidens der Versammlung, welchen er besten Er­
folg wünscht, nicht anwohnen zu können. Von dem­
selben ist auch ein Begrüßungstelegramm einge­
troffen. Uebergehend zur Tagesordnung verlas der
Vorsitzende die Satzungen des Feuerwehrtages. Von
der Verlesung des von Herrn Härtl verfaßten,
sehr umfangreichen Berichtes über die Thätigkeit
des ständigen Ausschusses, sowie über den Stand
des Feuerwehrwesens wurde abgesehen, da der­
selbe ohnehin in Druck gelegt wird. Auch von dem
Vortrage der Kassaberichte wurde Umgang genom­
men, da dieselben ohnehin in den Mittheilungen
des Landesfeuerwehrverbandes enthalten sind. Der
Vorsitzende erwähnte hierauf der namhaften Sub­
vention des Landtages per 1000 K und der Salz­
burger Sparkassa, welche alljährlich aus den Ren-
tenüberschüssen eine größere Summe dem Landes­
verbände zuwendet, wofür Redner den Dank der
Verbandsleitung aussprach und die Versammlung
aufforderte, sich diesem Danke durch Erheben von
den Sitzen anzuschließen. (Geschieht.) Der Unter­
stützungsbeitrag für verunglückte oder im Dienste
erkrankte Feuerwehrmänner wurde gleich, den Vor­
jahren mit 20 h per Kopf festgesetzt. Eine lebhafte
Debatte, in der sehr oft heftige Worte gegen die
freiwillige Feuerwehr der Stadt Salzburg fielen,
: riefen die Anträge derselben und jene des Ge-
sammtausschusses einerseits, sowie die Anträge der
' Feuerwehr Maxglan anderseits, welche von den
Delegirten der übrigen Landfeuerwehren kräftig
unterstützt wurden, hervor. Die ganze Differenz
entstand deshalb, weil die Landfeuerwehren der
Meinung sind, der Centralausschuß beabsichtige bei
Aenderung des Feuerpolizeigesetzes auch den Para­
graphen 47, welcher bestimmt, daß der Comman­
dant der Feuerwehr jenes Ortes, in dessen Rayon
der Brand ausgebrochen ist, das Obercommando
zu leiten hat, in einer anderen Weise zu ändern.
Entstanden ist diese, wie Herr Haagn wiederholt
aufs bestimmteste erklärte, irrige Meinung, da­
durch, daß die Feuerwehr Salzburg das Princip
aufgestellt hat, so weit ihr Schußrayon reicht, habe


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 3 ]
artn i
Nr. 121
Salzburger Volksblatt
Seite 3
ihr Commandant über sämmtliche erschienenen Feu­
erwehren das Obercommando zu sühren. Ueber
Ersuchen des Landesausschusses hat nun die Feu­
erwehr Salzburg die Irrenanstalt in ihren Schuß,-
rayon einbezogen, welche in Liefering, also in der
Gemeinde Maxglan, liegt.
Ueber den Verlauf der Debatte berichten wir
morgen.
tzülrbnrger Dlachrichte«.
* Auszeichnung. Der Kaiser Hot gestattet,
daß dem Landesrcgierungsrathe bei der Landes-Re-
gierung in Salzburg Franz Kitt! anläßlich der
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige,
Pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben werde.
* Der bisherige Dirretor des Zinzer
Mädchen Kyernms, Schulrath Johann B. Degn,
scheidet mit nächstem Schuljahre aus Linz und wird,
wie die „Tagespost" meldet, die Direktion der Mäd
chenschule des Wüner Frauenerwerbvereines über­
nehmen. Herr Dioctor Degn ist ein geborener
Salzburger.
* Die Geweih- Ausstellung, welche der
hiesige Jagdschutzverern anläßlich der Feier seines
zwanzigjährigen Bestandes im hiesigen Künstlerhause
veranstaltet hat, wurde gestern geschlossen. Der Be­
such, welchen dieselbe gefunden, war ein erfreulich
reger, und allgemein herrschte nur eine Stimme
des Lobes über diese Veranstaltung. Vorgestern Nach­
mittags war das Comite der Ausstellung von dem
hohen Protector derselben, Sr. kaiserl. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Groherzog von
T o s c a n a zum Diner geladen, das um 6 Uhr
Nachmittags stattfand. Die Geladenen erschienen im
Jagd-Dreß und wurden von Sr. kaiserl. Hoheit mit
liebenswürdigster Gastfreundschaft empfangen. Der
Präsident des Jagdschutzvereines Herr Baron August
Schwarz und Viceprüsident Forstrath Bayer
saßen an der Seite deS hohen Gastgebers, die übrigen
faßen in nachstehender Reihenfolge u. zw. die Herren
Major v. Pelikan, Hauptmann von W i t e k,
Gras F ü n f k i r ch e n, Franz v. P a u s i n g e r,
Grein, Ludwig Schmettere r, Commodore Et­
hos e r, Dr. S ch o n k a, Baron E h m i g und Se.
kaiserl. Hoheit Herr Erzherzog Josef. Als der
Champagner servirt wurde, erhob sich der Herr Groß-
h-rzog und brachte folgenden Toast aus: „Auf daS
Wohl und Waidmann'S Heil Sr. kaiserl. und königl.
Apostolischen Majestät unseres allerhöchsten, allver­
ehrten ersten Waidmannes und Jagdherrn: Se. Ma­
jestät lebe hoch I" Begeistert stimmte die Tafelrunde
in die Hochrufe ein. Nach dem Diner hielt der hohe
Protector Cercle und zog bei schwarzem Cafs und
Zigarren alle seine Gäste ins Gespräch. Um halb
8 Uhr war das Diner zu Ende.— Ueber den vor­
gestrigen Jägerabend im großen Cursaale, der sehr
auimirt verlief, sowie über die Zuerkennung und
Vertheilung der Preise berichten wir raummangels
morgen.
* Sohdurger Eisenbahn- «nd Tramway-
Gesellschaft. Da m der zwölften ordentlichen
Generalversammlung vom 27 April über den Punkt
„Geldbeschaffung für den Ausbau von Linien rc."
wegen Nichtvertretung des erforderlichen Aktienkapi-
taleS kein Beschluß gefaßt werden konnte, blieb die
Erledigung dieser Angelegenheit statutenmäßig der
Generalversammlung am 26 Mai vorbehalten. In
der letzteren wurde nun bestimmt, daß für die Be­
schaffung des erforderlichen Kapitales für die Be­
theiligung an der Umwandlung der Bahn in elektri­
schen Betrieb, ferner für den Bau der Lokalbahn-
strecke Nonnthal—Lchen, sowie Grödig—Fürsten­
brunn der Vcrwaltungsrath ermächtigt wird, durch
Ausgabe von Prioritäts-Obligationen oder Aufnahme
einer schwebenden Schuld das nöthige Kapital zu
beschaffen
* Eine Action der vereinigten österr. Müh-
lenverbände. Man schreibt uns aus Wien: Frei­
tag, den 25. d. M. sprach eine Deputation der ver­
einigten Mühlenverbände Oesterreichs, in welcher
15 Mühlenverbände theils durch Vollmacht, theils
persönlich vertreten waren, in Audienz beim Herrn
Eisenbahnminister Ritter von Wittek, dem Han­
delsminister Baron Call und dem Ackerbaumi-
nister Baron Giovanelli vor, um den genann­
ten hohen Funktionären eine ausführlich motivirte
Eingabe zu überreichen, in welcher auf die große
Schädigung hingewiesen wird, welche die österrei­
chische Mühlenindustrie durch die jüngsten Tarif­
verordnungen, betreffend die Declassisication des
Futtermehles und der Kleie, erleidet, beziehungs­
weise welcher enorme Vortheil der ungarischen
Großmühlenindustrie durch diese Tarifverordnun­
gen eingeräumt wurde, ohne daß der geplante
Zweck, der Landwirthschaft billige Kraftfuttermit­
tel zuzuführen, damit erreicht wird. Alle drei Mi­
nister empfingen die Deputation auf das freund-;
lichste und gestanden zu, daß die Tarifverordnun-
gen, betreffend die Declassisication vorerwähnter
Futterartikel, eine schwere Schädigung der öster­
reichischen Mühlenindustrie seien und daß daher der
am 6. Juni d. I. zusammentretende Staatseisen­
bahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung un­
terziehen werde, wobei es hoffentlich gelingen
werde, die divergirenden Anschauungen der Ver­
treter der Mühlenindustrie und jener der Land­
wirthschaft in Einklang zu bringen.— Ein von
der Deputation vorgelegtes concretes Beispiel, wo­
nach eine große Wienermühle gegen eine
große Mühw in Debreczin bei einem Vermahlungs­
quantum bon 2000 Waggons Weizen durch diese
neuen Tarifverordnungen eine Schädigung von
22127 K erleidet, machte sichtbaren Eindruck auf
die drei Herren Minister. Der Deputation hatten
sich in Vertretung der Wienermühlen noch ange­
schlossen: Herr A. Laimer, Director der 1. Wie­
ner Walzmühle Vonwiller& Co. und Herr D a n-
zer, Director der Dampfmühlen Schneller& Co.
in Wien und Ebenfurth, welche Herren auch vorbe-
nannte Eingaben mitunterzeichneten.
* Lrnhjahrs-Meeting. Trotz des zweifel­
haftem Wetters hatte sich auch gestern, als am letzten
Tage des heurigen Frühjahrs-Meetings, ein zahl­
reiches Publikum am Turf eingefunden, welches die
einzelnen Phasen des Rennens aufmerksamen Auges
verfolgte. Abermals zeigten die stark besetzten Felder
— das „Juvavia Handicap" mußte in zwei Ab­
theilungen gefahren werden— von der Zugkraft der
Salzburger Rennen und selbst an einer Ueberraschung
fehlte es nicht. Im „Entschädigungk-Handicap" zahlte
der Totalisateur auf Sieg 93: 3. Das Endresultat
der einzelnen Rennen war folgendes:
I. Juvavia-Handicap I. (II. Abth.)
„Lagos", 3jähr. cisleith. br. Hengst, C. Richter,
Wels, 4 Mln. 29-8 See. 2. (II Abth.) „Bessy",
4jähr. cisl. br. Stute, Fridr. Riedl, Salzburg. 4 M.
31 See. 3. (II. Abth.) „Schallmoos", 5jähr. ciSl.
br. St., Josef Pürstinger, Salzburg, 4 M. 34 S.
4 (I. Abth.) „Pinzgauer Olga", 6jähr. cisl. Fuchs­
stute, Fritz Gürtler, Hof, 4 Min. 35-8 See. 5.
(I. Abth.) „Amstettnerin", 5jähr. cisl. br. Stute,
Jg. Putz, Amstelten, 4 M. 37'2 Scc. 6. (II. Abth.)
„Bourgund", 3jähr. cisl. br. Stute, Gestüt Kaplan«
Hof, Linz. 4 M. 38-3 S. Totalisateur: Sieg 22,
3:3, Platz 14, 10; 8, 7. 9: 6.
II. Trabreiten-Handicap. 1. „Alv na",
9jähr amerikan. Braunstute, Josef Heim, München,
5 M. 44'5 Sec. 2. „Bague", lOjähr. amerikan.
Braunstute. Josef Putz, Tristern, 5 M. 45-3 Sec.
3. „Hans 8", alter cisl Braunhengst, Rudolf Wies-
bauer, Salzburg, 5 M. 50 7 S. 4. „Deuifch-Jim",
alter amerik. Braunhengst, Fritz Gürtler, Hof, 5 M.
50 8 S. 5. .Ionas II", alter französischer Braun-
Wallach, Josef Waas, Landau a. d. Jsar, 6 Min.
10*7 See. 6. „Fritz", 9jähr. ungar. Braun-Wallach,
G. Schößwender, Kaprun, 6 M.n. 21'4Sec. Tota-
lifaleur: Sieg 18: 3 Platz 16, 13: 6.
III. Austria-Handicap i. „Salzach",
5jähr. cisl. Rappstute, Josef Pürstinger, Salzburg,
5 M. 47'4 S°c. 2. „Olga", 9jähr. ung. Schimwel-
stute, Jos. Furthner, Ried, 5 Min. 47'6 See. 3.
„Millimadl", 6jähr. cisl. Braunstute, Rob. Sauter,
Salzburg, 5 M. 48 4 S. 4. „Konstantin", 8jähr.
cisl. Schimmelhengst, Jos. Pürstinger, Salzburg, 5 M.
48 4 S. 5 „Pinzgauer Olga", 6jähr. cisl. Fuchs-
flute, Fritz Gürtler, Hof, 5 M. 49 1 S. 6. „Florian",
4jähr. cisl. Schimmelhengst, Mathias Riedl, See-
kirchen, 5 M. 51'7 S. Totalisateur: Sieg: 3. Platz
21, 12, JJ: 6.
IV. Entschädigungs-Handicap. 1.
Liesl, alte cisl. br. St, Alois Zeuz, Prien 4 Min.
32-6 Sec. 2. Pongraz, 4jähr. br. H., Frd. Riedl,
Salzburg 4 Min. 33 6 See. 3. Hero, alte R-St,
G. Weinhäupl, Altheim 4 Min. 38 Sec. 4. Beg,
cisl. br. H., Gst. Kaplanhof, Lienz 4 Min. 39 6
Sec. 5. Maggi, cisl br. St., Hans v. Maffei,
Freilassing 4 Min. 43'3 Sec. 6. ©obern, eisl br.
H, Gottl. Häuser, Rodftadt 4 Min. 43 8 Secunden.
Kleiner Fischer, Rolf v. Arrow wurden disqualifieirt.
Totalisateur Sieg 93:3. Platz 0,8, 10:6. Abends
6 Uhr fand dann im „Gasthose zum Schlambräu"
die Preisvertheilung statt.
* Todesfall. Gestern Abends ist in der Gold-
gaffe Nr. 17 Herr Felix Staubt, bürgl. Schuh­
machermeister, im 72. Lebensjahre verschieden. Die
Beerdigung findet am Dienstag den 29. d. M, um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause auf den Com-
munal-Friedhof durch den kaih. Leichenbestattungs-
Verein statt.
* Verunglückt. Der Viehtreiber Carl N e u-
h ofer wollte vorgestern Nachts in einem Gasthofe,
in Schallmoos über eine Leiter auf den über dem
Pferdestall befindlichen Heuboden steigen, wobei er
in einer Höhe von beiläufig 3 Meter ausglitt und
abstürzte. Neuhofer, welcher sich hiebei anscheinend
bedeutende innere Verletzungen zugezogen hat, wurde
in das St. Johannsspital überführt.
* Entwichen. Der Krämer Ludwig Mater
aus Pfaffstätt machte vorgestern die Anzeige, daß
ihm sein Siiefsohn Josef Mieglbauer, welchen
er am 12. d. Mts. aus der Verwahrungshast über­
nommen hatte, entwichen sei. Mieglbauer, welcher
14 Jahre alt ist, soll sich in Maxglan herumtreiben.
* Diedstahle. Dem Müllergehilfen Anton
Kalte nböck, Glangasse 1, wurde vorgestern
Früh aus unversperrter Schlafkammer eine silberne
Cylinderuhr (Nr. 77897/1434) nebst einer Nickel-
kette im Werthe von 16 As entwendet. Der That
verdächtig ist ein circa 30 Jahre alter mittelgroßer
Mann.— Fräulein Maria Neumeier, Hell-
brunnerstraß? 16, hörte gestern Nachmittags im Schlaf­
zimmer des ll. Stockes Schritte. Sie begab sich so­
fort hinauf und bemerkte im Zimmer einen Burschen,
welcher auf die Frage, was er hier snche, um Ver­
zeihung bat und gestand, zwei Uhren genommen zu
haben. Er stellte dieselben wieder zurück und ergriff
dann unter Zurücklasiung seines Hmes die Flucht
gegen die Stadt. Der Bursche war ca. 17 Jahre alt.
* Taschendiebe auf Reifen. Gestern ge-
lang es am hiesigen Rennplätze zweier anscheinend
sehr gefährlicher Taschendiebe habhaft zu werden.
Der Polizeibericht meldet hierüber: Bei dem gestrigen
Wettrennen machte der Zählkellner Ferdinand
Schaber, Bucklreuthstraße 8, einem Wachmanne
die Anzeige, daß ihm soeben beim Totalisateur im
Gedränge ein Mann seine goldene Uhr sammr Kette
im Werths von 260 K zu ziehen versucht habe.
Schaber werkle jedoch das Gaunerstück bald genug,
hielt den Dieb an und übergab ihn der Polizei.
Ueberdies machte Schaber noch die Mittheilung, daß
sich in Gesellschaft des ertappten Taschendiebes ein
zweiter Mann befinde, welcher dann von dem Ge­
nannten gesucht, thatsächlich gefunden und nun auch
der Wache übergeben wurde. Die beiden Gauner
— sie heißen Wenzel M i r o w s k y und Adolf
U l l m a n n— wurden auf das Wachzimmer
Mirabell gebracht und einer genauen Lnbesdurch-
suchung unterzogen. Dabei wurde bei Ullmann
gesunden: eine silberne Remontoiruhr, welche er
Vormittags dem Geschirrhändler Johann M a n z,
Maxglan 227. unterm Ritzerbogen gestohlen hatte;
eine silberne Tabackdose, welche er Nachmittags am
Rennplätze dem Gasthofbesitzer Franz Gader-
mayer, Getreidegaffe, aus der Tasche eScamotirt
hatte. Außerdem machte der Heizer der k. k. StaatS-
dahn Friedrich A n z i n g e r in Jtzling die Anzeige,
daß ihm der jüngere der beiden Verhafteten feine
alte silberne Cylinderuhr sammt Sportkette ent­
wenden wollte. Dem Gasthauspächter Stephan
H o f i n g e r versuchte ebenfalls einer der Beiden
seine Uhr zu ziehen. M i r o w s k y gab an, daß
er die bei Ullmann vorgefundene Uhr dem Manz
entwendet, und sie dann dem letzteren übergeben
habe. Wciters theilte Mirowsky dem Wachmann
mir, daß, wenn er ihn gut behandle, ihm auch den
Ort zeige, wo die dem Manz gehörige Uhrkctte ver­
borgen sei. Dieselbe fand sich unter einem Baum
versteckt im Curgarten vor. AlS bedenklich wurde
bei Ullmann noch eine schwarzlederne dreifächerige
Brieftasche und bei MirowSky eine leere große
fünffächerige Brieftasche vorgefunden. Die beiden
Verhafteten gaben an, daß sie erst am 26. d. M.
Abends hier eingetroffen seien und zwar Ullmann
von Linz und sein Genosse aus Prag. Der Relation
liegen zwei Verzeichnisse jener Gegenstände vor,
welche den beiden Gaunern abgenommen wurden.
Bei Ullmann fand man unter Anderm auch:
ein Gebetbuch, einen „Cooducteur" ein JahrmarktS-
verzeichniß (!) und einen Rosenkranz.
Neuestes.
Die WbmiiMtcvtixnfcvemcn der- deutschen
oppositionellen Parteien.
Mien, 28. Mai. Von bestinformirter Seite
geht der „W. S. u. M.-Ztg." über den Verlauf
der Obmännerconferenz der Linken folgendes Com-
munique zu: „Die Obmännerconferenz der Linken
hat keine o f f i c i e l l e n Beschlüsse wegen weiterer
Verhandlungen in der Sprachenfrage gefaßt und ist
auch zu keinem endgiltigem Ergebniß gelangt. Es
werden vielmehr voraussichtlich nur unverbind­
liche Pourparlers zwischen den Führern der
Deutschen und Tschechen in Budapest stattfinden.
Ob diese zu einem Ergebniffe führen werden, läßt
natürlich sich heute noch nicht sagen.
(Kortsetzrmg auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
S alzburger BoHSblatt
Nr. 121
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(10. Fortsetzung.)
Er runzelte die Stirn, der Abend verlief ganz
anders, als er geträumt, diese kleine Scene mit;
der süßen Geliebten allein hatte er sich ausgedacht j
und seiner Meinung nach ungemein klüglich ein­
gerichtet, sie war ihm viel weniger Mittel zum
Zweck, als eigentlicher Zweck gewesen, und nunj
wurde die Berathung so schwer und sachlich. Gerade 1
das Wie bei der Ausführung dieses abenteuerlichen
Planes war ihm noch gar nicht klar, das sollte
ein anderer finden, oder es mußte sich von selbst
ergeben. So dringende Eile war ja schließlich auch
nicht von nöthen.!
„Ja, siehst Du, Schatz, so ganz rasch wird es!
nun wohl nicht angehen, ich muh jedenfalls beim
Onkel eine Gelegenheit abpassen, darum mußtest
Du unterrichtet sein, allenfalls bereit, zu jeder>
Stunde einzugreifen.- Wenn Hans zurückkommt,:
werde ich mit ihm weiter berathen." i
„Du meintest vorhin, Dein Bruder besitze kein
Taktgefühl, habe alle Formen verlernt." j
„Nun ja, sicher, das hat er." Die ärgerliche
Stimmung gewann bei dem stürmischen Liebhaber
beinahe die Oberhand. „Aber wenn er mit einem j
letzten Trumpf uns zu Hilfe kommen soll, muß!
er doch mitspielen.",!
„Freilich muß er das, und jeder hat da seine:
Rolle, wie es scheint. Ach Albert! wie unwürdig i
ist das alles!"!
Sie barg ihr Gesicht in den Händen.!
Albert schob ungeduldig seinen Stuhl zurück.
„Nun— wenn Du es so auffassen wällst," rief er
aufbrausend.
„Still! still! schone mich um Gottes willen—
Du hast recht, wir müssen hindurch und brauchen
Vorsicht und viel Geschicklichkeit, um unser Schiff
zu steuern. Ich werde nachdenken, an meinem!
Theil thun, was ich kann, Du aber mußt handeln,!
wachsam sein, und schreibe mir, was nun weiter j
zu sagen ist." j
Sie hatte sich nur mit Mühe beherrscht bis
jetzt, plötzlich war es mit ihrer Fassung zu Ende,
ihre Augen standen voll Thränen. Er schloß sie;
leidenschaftlich in seine Arme und küßte ihr die
Thränen von den dunklen Wimpern. I
„Geliebte! Engel! behalte Muth, ich erobere|
Dich mir, und ginge der Weg zu Dir durch eine
Hölle!"
Sie lehnte einen Augenblick erschöpft an seiner
Brust und duldete seine Küsse, dann riß sie sich
los und knüpfte den Schleier fest über ihr Hütchen.
Ihr Herz klopfte so wild, sie horchte an der Thür,
ob sich draußen nichts rege, und eilte dann wie
ein gehetztes Reh über den Flur, wo jetzt eine
Lampe brannte. Ihr war es gewesen, als ob je­
mand da um die Ecke luge und ihr nachschaue, aber
sie war so aufgeregt, daß sie sich auch geirrt haben
konnte.
Albert folgte ihr, er hatte es deutlicher gesehen
als sie, daß es das rothe, neugierige Gesicht der
Wirthin war, die da spionirte. „Verdammtes
Weib!" murmelte er, machte sich dann aber in
seinem sorglosen Sinn nicht viel Gedanken darüber,
hütete sich auch wohl, Mathilde zu verrathen, was
er gesehen.
An diesem Abend gewahrte Frau Weiland, der
das späte Heimkommen der Tochter schon früher
aufgefallen war, die große Verstörtheit derselben.
Aber ihre schüchternen Fragen wurden abweisend
beantwortet. Die Tochter war ihr lange über den
Kopf gewachsen, und sie wagte nicht, weiter vor­
zugehen.
Aber sie las, ehe sie ihre müden Glieder zur
Ruhe legte, den Bries, den ihre Frau Schwägerin,
die Kommerzienräthin Kunze, ihr heut gesandt,
nach einmal sorgfältig durch. Es waren wieder,
wie gewöhnlich, viel bittere Pillen darin, ein Päck­
chen von abgetragenen, nicht durchweg mehr
brauchbaren Garderobestücken war dem Briefe bei­
gegeben, und anf diese Wohlthaten sich stützend,
fühlte sich die Dame berufen, viel gute Ermahnun­
gen und manchen schweren Tadel einzufügen. Sie
nannte es einen Unsinn, daß die älteste Tochter
für Musik ausgebildet werde und schon öffentlich
spiele, ob sie denn das Mädchen systematisch ver­
derben wollten. Hübsch solle sie ja ohnedies sein,
da lägen ja doppelte Gefahren auf ihrem Wege.
Früher habe sie einmal daran gedacht, Mathilde
zu sich nach Holderode zu nehmen, sie habe in
letzter Zeit viel Unglück gehabt in der Wahl ihrer
Stützen, aber wenn das Mädchen so verwöhnt
werde, könne sie sie auch nicht mehr gebrauchen.
Der gequälten Mutter gaben diese Worte lauter
Stiche in das Herz. Die harte Schwägerin, über
deren ungerechte Vorwürfe sie so oft gegrollt, hatte
diesmal vielleicht recht. Für die Tilde wäre es
sicher gut, sie käme hier fort, für eine Zeit lang
wenigstens, aber sie würde sich nie dazu entschlie­
ßen, zur Tante nach Holderode zu gehen. Auch der
Vater willigte kaum darein. Und doch schien es der
sorgenvollen Frau heute Abend der einzige Ret­
tungsweg für ihr schönes Kind, das hier vielleicht
von Gefahren schlimmster Art umgeben war.
Mit einem heißen Gebet um Erleuchtung schlief
die arme Kreuzträgerin endlich erst gegen Morgen
ein.
5. K a p i t e l.
Die Kameraden fanden den lustigen Albert von
Trott verändert. Er war ungleich, leicht verletz­
lich, in sich gekehrt und dann wieder übermüthig,
und zügellos im Genuß.
Man schüttelte die Köpfe über ihn und verstand
ihn nicht. Sie hatten ihn alle lieb, denn er war
ein treuherziger, guter Gesell.
„Er hat eine Liebschaft," hieß es, und einige
wußten sogar genau, wer die Liebste war; „er
steckt vielleicht in argen Klemmen," meinten die
andern.
Von allem war etwas wahr, aber das, was
ihn wirklich seit Wochen aus dem Gleichgewichte
gebracht hatte, ahnte doch niemand.
Albert von Trott, der bisher mit seinem leich­
ten Sinn jede ernste Erwägung beiseite geschoben
hatte, grübelte jetzt und marterte sein Gehirn mit
Gedanken. Dieses Vorwärtsdrängen zu bestimm­
ten Zielen War ihm sehr unbequem, und der heikle,
gewagte Schritt beim Onkel stand ihm äußerst un­
behaglich vor. Eigentlich war das ein ganz un­
sinniger Gedanke, wenn er ihn näher beleuchtete;
kecker Wagemuth, wie ihn kecke Liebe wohl erzeugt,
fehlte ihm. Daneben der beunruhigende Gedanke
an den auferstandenen Bruder, von dessen Gnade
er auf einmal das langersehnte Erbe zu erbitten
hatte.
Wochen vergingen, und Mr. White kehrte nicht
zurück. Albert fragte einige Male im Hotel Rohal,
wo seine Effekten noch standen, aber er war nicht
da.
Es war mittlerweile März geworden, und linde
Frühlingslüste wehten ungewöhnlich früh in diesem
Jahr. Mathilde sah er nur selten, sie wich den
abendlichen Zusammenkünften aus, schrieb ihm
aber oft, weich und zärtlich. Er steckte die zier­
lichen Briefchen seufzend in seine Brusttasche, un­
bekümmert darum, öb sie nicht seinem Burschen
einmal in die Hände fielen.
(Fortsetzung folgt.)
Gsrrrmimales.
Salzburg, 22. Mai. (Sitzung des Gemein­
derathes.— Schluß.) GR. Dr. Kaltner be­
richtet über ein Gesuch um käufliche Ueberlassung
eines städtischen Grundes. (Die GR. Griesber-
g e r und K r a n z i n g e r verlassen den Sitzungs­
saal.) Herr Kranzinger hat nämlich um die
Ueberlassung eines Grundstreifens an der Jmberg-
straße hinter der Villa Griesberger angesucht, wo­
selbst er ein Gasthaus zu erbauen gedenkt. Die
Sektion beantragt, dem Gesuchsteller diesen Grund­
streifen um den Preis von- 9 K 60 h per Quadrat­
meter zu überlassen. GR. Au er kann nicht be­
greifen, warum der Nachbargrund nur 8 K ge­
kostet hat, es soll daher auch GR. Kranzinger den
Grund nicht theurer bezahlen müssen. Auer stellt
einen Antrag, daß dieser Grund um 8 K per
Quadratmeter dem GR. Kranzinger überlassen wer­
den soll. GR. Christoph bemerkt, daß dieser
Streifen ein Arrondierungsgrund ist, der höher
bewerthet wird. GR. Höller ist dagegen, daß
der fragliche Grund dem GR. Kranzinger billiger
gegeben werde, schon aus dem Grunde, damit es
nicht in der Bevölkerung heißt, wenn jemand von
der Stadtgemeinde einen billigen Grund haben
will, muß er Gemeinderath sein. Für den Antrag
des GR. Auer stimmt nur dieser allein, während
der Sectionsantrag angenommen wird.
GR. O t t berichtet über die Verlängerung
des Kanals in der L a s s e r st r a ß e. Der Re-
älitätenbesitzer Kemetinger hat an den Gemein­
derath ein Ansuchen um Verlängerung dieses Ka­
nals gerichtet und sich bereit erklärt, für den Fall,
als im Präliminare hiefür keine Vorsorge getroffen
wäre, einen Theilbetrag zu den Ausführungs-
koften .unverzinslich vorzustrecken. Seitens des Bau­
amtes wird die Herstellung als eine unabweisliche
Nothwendigkeit bezeichnet. Die Verlängerung des
Kanals beträgt 96 Meter und sind die Gesammt-
kosten mit 1558 fl. 80 kr. veranschlagt, zu welchen
die Anrainer 591 fl. 79 kr. beizutragen haben. Es
trifft hiemit die Gemeinde der Betrag von 967 fl.
1 kr., für welchen Betrag im Präliminare nicht
vorgesorgt ist. Referent beantragt, diese Herstel­
lung gegen dem zu bewilligen, daß 1. die An­
rainer vor Beginn des Baues ihren Beitrag zu
leisten haben; 2. den Restbetrag per 967 fl. 1 kr.
hat Kemetinger, gegen Rückzahlung in zweijährigen
unverzinslichen Jahresraten, in den Jahren 1901
und 1902, vorzustrecken und 3. hinsichtlich des Aus­
baues der Lasserstraße sind Verhandlungen ein­
zuleiten. Die Section ist mit dem Referenten-An
trage einverstanden und stellt den Zusatzantrag,
die Ausführung im beschränkten Offertwege zu
vergeben. („Bravo!"-Rufe.) GR. Ott bemerkt, mit
dieser Offertvergebung soll einmal der Anfang ge­
macht werden. Der Antrag wird hierauf ange­
nommen.;
Vortrage des GR. Dr. Schumacher: 1. Das
Ansuchen der D i e n st m ä n n e r u m G e n e h m i-
gung eines neuen Lohntarifes. Seit dem|
Jahre 1870 ist der Lohntaris der Dienstmänner trotz;
der gesteigerten Lebensmittelpreise der gleiche ge­
blieben und ist daher ihr Verlangen um eine be­
scheidene Erhöhung (10 und 20 Heller bei größeren
Packeten) ihres bisherigen Lohntarifes gewiß kein;
unbilliges zu nennen. Von dem weiteren Begehren!
der Dienstmänner, für jede mündliche Auskunft!
10 Heller begehren zu dürfen, mußte jedoch abgese-!
heu werden, da eine derartige Bestimmung zu un-,
angenehmen Eonsequenzen führen müßte. Der j
Sectionsantrag wurde daher im obigen Sinne an- j
genommen. 2. Das Befahren des Salz ach-!
e i s e n st e g e s mit Handwägen. Referent!
führt aus, daß dieser Gehsteg durch das Befahren
mit Handwagen, welche oft schwer beladen sind,
stark abgenützt wird und insbesondere der Holz-
belag, wie die letzte Renovirung dieser Brücke
zeigte, sehr darunter leidet. Um nun diesem Um­
stände abzuhelfen, stellt GR. Schumacher einen
. Antrag, daß an beiden Seiten der Brücke tzolz-
! pfähle eingeschlagen werden, wodurch das Befah­
ren mit vier- und zweiräderigen tzandwägen un­
möglich gemacht wird. Dieser Gehsteg soll in Hin­
kunst nur für Fußgänger und kleine Fuhrwerke
(Kinderwagen, Zweiräder etc.) dienen. Dr. Schu­
macher sagt, der Antrag ist zwar radical gehalten,
doch es soll damit gründliche Abhilfe geschafft wer­
den. Ein gewöhnliches Verbot hat nur einen pla­
tonischen Werth und nützt gar'nichts, da zu wenig
Wachleute sind, um von einem Wachmann den Geh­
steg controlliren zu lassen.
i, GR. Brunner erwidert auf die Ausführungen
des Referenten, daß der Holzbelag schon bei der
Uebernahme der Brücke ganz caput war; er spricht
sich entschieden gegen die Absperrung dieses Ver­
kehrmittels.aus und stellt einen Gegenantrag, da­
hingehend, daß der fragliche Gehsteg bis zur Er­
öffnung der neuen Brücke für diese Fuhrwerke frei­
gegeben werde. GR. Dirnberger ist dagegen,
weil er gesehen hat, daß selbst mit so schwer be-
ladenen Wägen darüber gefahren wurde, an denen
vier Arbeiter zu ziehen hatten. GR. Kranzin-,
ger sagt, gar so grausig ist die Sache nicht, wie
sie hier geschildert wird, er beobachtet den ganzen
Tag diesen Steg, ohne daß er besonders schwere
Fuhrwerke gesehen hätte. Kranzinger befürwortet
den Antrag Brunners, welcher jedoch abgelehnt
wird. Der Sectionsantrag gelangt zur Annahme.
GR. Brunn er wird den Recurs an den Landes­
ausschuß ergreifen. 3. GR. Dr. Schumacher re-
ferirt schließlich über das Ansuchen der Fiakerge­
nossenschaft, um Abänderung der Fiakerordnung
in dem Sinne, daß von der bisherigen Bestimmung,
nach welcher der Zweispänner nicht mehr als 5
erwachsene Personen und Einspänner nicht mehr
als 3 erwachsene Personen auf einmal befördern
dürfen, abgesehen werde. Die Section ist mit die­
sem Ansuchen der genannten Genossenschaft nicht
einverstanden und beantragt die Abweisung des­
selben. GR. Kranzinger sieht nicht ein, warum
diese Bestimmung nicht abgeändert werden könnte.
Das Geschäft der Fiaker hat ohnehin unter dem
Drucke der Concurrenz und der Steuern zu leiden
und geht fortwährend zurück. Kranzinger stellt
den Antrag, auf das Gesuch der 'Fiakergenossen­
schaft einzugehen. GR. Christanell vermuthet,
wie sein Vorredner, hinter der erwähnten Bestim­
mung den Thierschutzverein. Die Fiaker sind ohne­
hin selbst so schlau, daß sie ihre Pferde nicht über­
mäßig anstrengen. Redner empfiehlt dem Thier­
schutzverein, wenn er was 'thun will, sein Augen­
merk der Dampftramway zuzuwenden, welche an
Sonntagen mit vollgepropften Waggons von Hell-
brunn hereinfährt; da wäre der Menschenschutz am
Platze.
GR. Engl ist ebenfalls dafür, daß dem An­
suchen der Fiaker- Genossenschaft Folge gegeben
werde. GR. Dr. Kaltner ist der Ansicht, daß man
die Fiaker mit den Privaten gleichstellen soll.
Wenn es diesen erlaubt ist, Personen zu führen,
so viel sie wollen, soll dies auch. den Fiakern ge­
stattet werden. In dieser Beziehung ist Dr. Kaltner
für das Princip der Freiheit. Referent Dr. Schu-
m ach er erklärt, nichts dagegen einzuwenden zu
haben, wenn diesem Ansuchen Folge gegeben wird,
nur müsse er bemerken, daß zu der bisher bestan­
denen Bestimmung wegen der Personenzahl nicht
der Thierschutzverein die Initiative gegeben habe,
sondern dieselbe über das damalige Ersuchen der
Zweispänner, welche damit einer Concurrenz durch
die Einspänner vorbeugen zu können glaubten, er­
lassen wurde. Der Antrag des GR. K r a n z i n g e r
wurde hierauf angenommen.
Seitens des Landeshauptmannes ist eine
Einladung zur gemischten Conferenz wegen Er­
richtung einer Tages-Handelsschule in
Salzburg eingetroffen. Der Bürgermeister be­
merkt, daß diese Conferenz am 29. Mai stattfinden
wird und an derselben Vertreter des Landesaus-


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 121
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
i,
c
II
ii,
&
i4
ü!
(i
im
:C
il
[#
)t!
schusses, der Stadtgemeinde, der Handels- und Ge-
werbekammer und des Handelsgremiums theilneh-
men werden. Bürgermeister S ch e i b l ersucht um
Vorschläge für die Vertreter der Stadtgemeinde.
Als GR. Haagn genannt wird, erklärt derselbe,
in dieser Conserenz als Vertreter des Handelsgre­
miums zu sitzen. Es werden hieraus die Herren'
Bürgermeister Scheibl, Bürgermeister-Stellver­
treter Berg er, sowie die GR. Au er, Metz und
U r b a n gewählt.
ErsteLesungendurchdenBürgermei-
ster. Bezüglich der Entscheidung des Stadtbau­
amtes, betreffend die Parcellirung der städtischen
Gründe zwischen der Karolinenbrücke und Nonn-
thaler Pfarrerbrücke stellt der Bürgermeister den
Dringlichkeitsantrag, gegen diese Entscheidung den
Recurs an das Ministerium des Innern einzubrin­
gen. Wetters wird über Antrag des GR. Dr. v.
Vilas beschlossen, auch eine Vorstellung an den
Stadtbaurath zu richten. Die Berichte des Bau­
amtes, betreffend die Eingabe mehrerer Genossen­
schaften wegen der Regie-Arbeiten der Stadtge­
meinde, sowie die Baufälligkeit der Brücke über
den Hellbrrmnerbach beim L-chwarzwirth in Nonn-
thal werden der Section 4 zugewiesen.
GR. Au er ersucht den Bürgermeister, dahin
zu wirken, daß künftighin für jede Lieferung und
Arbeit an stüdt. Gebäuden separate Rechnungen
gelegt werden. Der Bürgermeister sagt dies zu,
bezweifelt jedoch die Möglichkeit der Durchführung
dieses Wunsches.
Vicebürgermeister Berg er ergreift das Wort,
um die Klage der städt. Beamten gegen die Stadt­
gemeinde zu besprechen. In seiner Einleitung sagt
Redner, daß die Mitglieder des GemeinderathesI
jetzt überall erstaunt gefragt werden, ob es denn
wahr sei, daß sie geklagt wurden, und verliest
hierauf jenes Schriftstück, welches die Kläger zur
Begründung ihres Vorgehens an sämmtliche Ge­
meinderäthe gerichtet haben. Während der Ver­
lesung desselben werden verschiedene Zwischenrufe
laut. Redner begründet sonach das Vorgehen der
Gemeindevertretung, warum sie die Regulirung bei
den unteren Rangsklassen beginnen wollte, welche
mit 1. Juli d. I. in Kraft treten sollte, um dann
auch später längstens aber bis zum Jahre 1901
die Regulirung der oberen Rangsklassen durchzu­
führen. Redner verwahrt sich ganz entschieden
gegen den Vorwurf, daß sich der Gemeinderath
mit dieser Frage zu wenig beschäftigt habe, und
führt dem gegenüber ins Treffen, daß kein einziges
Mitglied des Gemeinderathes gegen die Gehalts-
regulirung sei, was sich bei den diesbezüglichen
Berathungen jedesmal zeigte, doch könne die Zeit­
srage nur mit den vorhandenen Mitteln im Ein­
klänge gebracht werden. Vicebürgermeister Ber­
gen weist ferner nach, in wie vielen Sitzungen'
sich der Gemeinderath mit dieser Angelegenheit be­
schäftigt habe, und daß eine Einigung dahin bereits
erzielt war, mit 1. Juli d. I. die Beamten
der 11., 10. und 9. Rangsklasse und mit 1. Jänner
1901 die übrigen Beamten in ihren Bezügen con-
form jenen der Staatsbeamten zu stellen. Daß
trotzdem 42 Beamte die Feststellungsklage gegen
die Stadtgemeinde anstrengten, glaubt Redner aus
den Umstand zurückführen zu müssen, daß ein Groß­
theil derselben den Einflüssen der oberen Herren
gefolgt sei, was um so mehr bedauert werden müsse,
als gerade von dieser Seite eher beruhigend ein­
gewirkt hätte werden sollen. Im ersten Viertel­
jahre 1900 betrugen die Separatvergütungen für
Diäten und Wagengebühren circa 700 K, von wel­
chen beiläufig 160' K als nicht gerechtfertigt ge­
strichen wurden. Mitunter werden für Amtsver­
richtungen Diäten und Wagengebühren eingetra­
gen, die nicht gerechtfertigt sind, und muß in dieser
Beziehung Abhilfe geschaffen werden. Als Red­
ner die Namen der vier Beamten verliest, die
sich der Klage nicht angeschlossen haben, werden
Bravo-Rufe laut. Vicebürgermeister B e r g e r
schließt mit der Versicherung, daß sich er und seine
engeren Gesinnungsgenossen nicht irre machen las­
sen und reguliren werden, wie sie es für ihre
Pflicht halten. Damit die Bevölkerung sich auch
ein Urtheil bilden könne, bitte er den Bürgermeister
die Behandlung der Personal-Angelegenheiten stets
in öffentlicher Sitzung vorzunehmen.
GR. Dr. v. Vilas bespricht die Angelegenheit
als Rechtsvertreter der Stadtgemeinde vom pro-
cessualen Standpunkte und bemerkt, daß er in näch­
ster Gemeinderathssitzung auf die ganze Angele­
genheit ausführlich zurückkommen und dabei auch
Gelegenheit nehmen werde, aus die ihm gemachten
Vorwürfe zu erwidern. Er kommt dann ebenfalls
auf die Zuschrift der Beamtenschaft zu sprechen,
welche verschiedene Unrichtigkeiten enthalte. Ihm
werde beispielsweise vorgeworfen, daß er in seinem
Referate einzelnen Beamten bereits anrechenbare
Dienstjahre gestrichen habe, was aber nicht seine
Schuld sei, da er die betreffenden Tabellen vom
Amte erhielt, welches diese Fehler selbst gemacht
habe. (Rufe: Hört! Hört!) Redner verweist noch
darauf, daß er nicht, wie es bereits vielfach ge­
heißen habe, der Verfasser der Artikel im „Taa-
blatt" ist.
Nachdem Niemand mehr das Wort ergreift, er­
klärt der Vorsitzende die Sitzung nach 6 Uhr Abends
für geschlossen.
Torresporrdrnxe«.
Gmundrn, 27. Mai. (Gemeinderaths-Na ch-
wahl und Anderes.) Wie bekannt hat der lang­
jährige vielverdiente erste Gemeinderath unserer Stadt,
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Ferdinand Krako-
witzer, in Folge ehrenrühriger gänzlich unwahrer Ver­
leumdungen durch die klerikale „Salzkammergut-Zeitung"
vor circa 14 Tagen sein Mandat zum Bedauern unserer
Stadt zurückgelegt und war deshalb eine Nachwahl in
den Gemeinderath nothwendig, welche heute halb 12 Uhr
Mittags in außerordentlicher Sitzung des Gemeinderathes
im Beisein des Bezirkshauptmann Grafen Salburg
stattfand und waren hiebet 26 Mitglieder anwesend,
Nach Vorstellung und Begrüßung des Regierungsver-
treters brachte Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr.
Wolfsgruber mit tiefempfundenem Bedauern das
Schriftstück der Demission Krakowitzers zur Verlesung
und betonte, daß seine, des Bürgermeisters, Gegenein-
wendungen leider nichts fruchteten, und auch eine erst
heute Früh bei Herrn Dr. Krakowitzer erschienene Depu­
tation der Gemeindevertretung konnte sich von der Be­
harrlichkeit seiner Worte überzeugen. Hierauf wurde zur
Wahl geschritten und erschien als vierter Gemeinderath
unserer Stadt Herr Spänglermeister Johann Müller
mit 23 Stimmen berufen, welcher sodann in die Hände
des Herrn Bezirkshauptmannes die übliche Angelobung
leistete. Anschließend widmete Herr Bürgermeister kaiserl-
Rath Dr. Wolfsgruber dem scheidenden Gemeinde­
rathe Dr. Krakowitzer herzliche Worte der Aner­
kennung und betonte, daß mit Letzterem eine markante
Erscheinung, ein Mann voll Talent, Wissen und Energie
aus der Gemeindevertretung geschieden sei, der durch eine
lange Reihe von Jahren seine ganze Kraft in den Dienst
der Gemeinde gestellt und nur das beste angestrebt und
durchgeführt habe. Krakowitzer gehörte durch 15 Jahre
dem Gcmeindeausschusse an, davon 12 Jahre als Ge­
meinderath; er war 12 Jahre im Ortsschulrathe, in letzter
Zeit als Obmann desselben, 11 Jahre im Sparcasse-
Ausschuß und 2'ft Jahre in der Curcommission thätig.
Seit 16 Jahren arbeitet er in uneigennützigster Weise
an der Verfassung unserer Stadtchronik, deren dritter
und Schlußband noch Heuer erscheinen wird und wovon
die beiden ersten Bände bereits das volle Lob in allen
Kreisen und in der Presse aller Parteischattirungen ge­
funden. Wenige Städte dürfte- es geben, die solch eine
vorzügliche Chronik besitzen und die Nachwelt wird noch
den Verfasser preisen. Der Bürgermeister bedauere umso-
mehr das durch die unerquicklichen Zustände in unserer
Stadt herbeigeführte Scheiden dieses verdienstvollen Mannes
und ersuchte sodann die Anwesenden, Herrn Dr. Krako­
witzer durch Erheben von den Sitzen ihren Dank zu be­
zeugen, was unter Bravo-Rufen geschah. Auf Antrag des
G.-A. Grob st ein wurde sodann einstimmig beschlossen,
Herrn Dr. Krakowitzer in das goldene Ehrenbuch der
, Stadt Gmunden einzutragen. Die weiteren durch das
i Abtreten Krakowitzer s vacant gewordenen Stellen wurden
wie folgt besetzt: Sparkassa-Ausschuß Herr Ant. D einin-
g e r; Ortsschulrath Herr Franz W e n g e r, als Ersatz die
Herren Joh. Pich ler und Josef Pürstinger; Cur-
commisson: Herr Hofrath Titz.— Zu dem in Arbeit
befindlichen Fußweg nach Pinsdorf widmete der
Herzog von C u m b e r l a n d 100 K.— Mehrere U n-
fälle haben wir wieder hier in letzter Zeit zu ver­
zeichnen. So kam gestern Früh der hiesige Fiaker Karl
Gebetshuber unter seinen schwerbeladenen Schciter-
wagen, wobei ihm die Räder über einen Fuß gingen und
er auch am Rücken eine größere Rißwunde erlitt, so daß
er in seine Wohnung überführt werden mußte. Am letzten
Dienstag brach sich die Postmcistersgattin Frau Barbara
G r a f i n g e r bei einem Sprung vom Wagen einen Fuß,
und trifft dieser Unfall den Fuhrwerksinhaber umsomehr,
als er erst vor 14 Tagen durch das plötzliche Verenden
eines Postpferdes erheblichen Schaden litt. Auch die in
Pinsdorf ausgestellte Schiffschaukel forderte wieder ihr
Opfer, indem sich ein hiesiger Lehrling beide Vorderarme
brach.
Mets, 27. Mai. (V olksfe st und Ausstellung.)
Infolge der von den einzelnen Abtheilungen des Volks­
fest-Ausschusses versendeten Einladungen zur Betheiligung
an der vom 8. bis inclusive 12. September 1900 in Wels
stattfindenden Ausstellung sind bereits Anmeldungen von
Industriellen und Gewerbetreibenden eingelangt und es
ist daher zu erwarten, daß sich auch die diesjährige Aus­
stellung würdig ihren Vorgängern anreihen wird. Einen
Hauptanziehungspunkt des Volksfestes bildet die l a n d-
wirthschaftliche Ausstellung und das auch mit
Recht. Zeigt dieselbe doch von dem Fleiße und dem Be­
mühen des oberösterreichischen Bauers. Das prächtige
Pferdcmäterial, das hier zur Vorführung gelangt, bildet
den Stolz unseres Oekonomen. Auch in Hornvieh, Ge­
flügel rc. wird die landwirthschaftliche Ausstellung wieder
gut vertreten sein. Nicht nur der Volksfestausschuß, auch
das hohe k. k. Ackerbauministerium hat über Einrathen
des hohen oberösterreichischen Landesculturrathes in
munificentester Weise das Unternehmen durch Zusicherung
von silbernen und broncenen Medaillen und Geldpreisen
ausgezeichnet; ebenso der hohe oberösterreichische Landes­
culturrath durch Zusicherung von Ehrenpreisen, sowie die
vereheliche oberösterreichische Landwirthschasts-Gesellschaft
durch Zuerkennung von Medaillen.— Geldpreise im Be­
trage von 8000 Kronen werden seitens des Volkssestaus-
schusses den Preisrichtern behufs Zuerkennung zur Ver­
fügung gestellt und zwar wurden für die Prämiirung
von Pferden 3000 Kronen, für Hornvieh 3000 Kronen,
für kleinere Thiergatlungen, Geflügel, Bodenproducte rc.
2000 Kronen bestimmt. Anmeldebögen sowie Programme
rc. sind vom Volksfest-Ausschuß in Wels erhältlich.
Kaizvirrger Nachricht--
* Dr« Klrtnverschtetß von Cigaretten
und Cigarren betreffend. Im Interesse sowohl
der Consumenten wie der Verschleißer wurden aus
hygienischen und Verschleißrücksichten bezüglich der
Verabfolgung von Cigaretten und Cigarren folgende
Anordnungen getroffen: 1. Die Auswahl von Cigar-
retten Seitens der Käufer ist unbedingt unter­
sagt. Die Verschleißer sind verpflichtet, die ge­
forderte Anzahl von Cigaretten selbst aus den
Original-Cartons zu entnehmen und dem
Käufer zu verabfolgen. 2. Die Auswahl von
Cigarren kann bekannten, vertrauenswürdigen
Käufern gestattet werden, ist jedoch allen Personen,
welche mit einer äußerlich sichtbaren Krankheit be­
haftet sind, oder aber die Cigarren durch Zusammen­
drücken, Betasten oder Herumwerfen beschädigen,
unbedingt zu verweigern. 3. Die Ver­
schleißer sind verpflichtet, die Cigaretten und Cigarren
in den Originalcartons oder Kistchen zu belassen.
Cigarren jedoch, welche nicht in Kistchen, sondern in
Packetumhüllungen sich befinden, dürfen in eigenen,
mit einem Deckel versehenen Kistchen verwahrt
werden, doch sind die Original-Umhüllungen bis zum
gänzlichen Ausverkaufe der in denselben enthalten
gewesenen Cigarren aufzubewahren.
* Uerkehrsnotix. Das Sommer-Post- und
Telegraphen-Amt Kesselfall-Alpenhaus (polit. Bezirk
Zell am See) wird Heuer am 1. Juni wieder er­
öffnet und hat bis 15. October zu functivniren.
Dieses k. k. Post- und Telegraphen-Amt hat sich mit
dem Brief- und Fahrpost-Aufgabe- und Abgabedienste
zu befassen und als Sammelstelle deS k. k. Postspar-
kassen-Amtes zu fungiren. Das Postamt Kesselfall-
Alpenhaus erhält seine Postverbindung durch je eine
täglich zwischen Zell am See und Kesselfall- Alpen­
haus verkehrende Postboten- und Omnibusfahrt, von
welchen erstere zum Bries. und Fahrpost-, letztere
blos zum Briefposttransporte dient. In den Cours
der P o st b o t e n f a h r t wird gleichzeitig auch das
k. k. Post- und Telegraphen Amt Kaprun mit ein-
bezogen. Die Coursordnung obiger Straßenfahrten
wird vom 1. Juni bis auf Weiteres, wie folgt, fest­
gesetzt: Postbotenfahrt: tour: ab Zell am
See um 3 Uhr 20 Min. Nachm., an Kaprun um
4 Uhr 10 Min. Nachm.; ab Kaprun um 4 Uhr
15 Min. Nachm., an KeffelfalftAlpenhaus um 6 Uhr
Abends; retour: ab Kesselfall Alpenhaus um 6 Uhr
15 Min. Abends, an Kaprun um 7 Uhr 05 Min.
Abends; ab Kaprun um 7 Uhr 10 Min. Abends,
an Zell am See um 8 Uhr Abends. Omnibus-
fahrt: tour: ab Z ll am See um 6 Uhr 20 Min.
Vorm., an Keffelsull-AlpenhauS um 9 Uhr Vorm.,
ab Keffelfall-Alpenhaus um 7 Uhr 40 Minuten
Vorm., an Zell am See um 9 Uhr 15 Min. Vor­
mittags. Mit 1. Juni l. Js. wird auch das Kessel-
tall-AlPenhaus nebst Dependenz aus dem Bestell-
bezirke des Postamtes Kaprun wieder ausgeschieden
und jenem des wiedereröffneten Sommer-Postamtes
Keffelsall-Alpenhaus zugewiesen.
* Unfall,. Aus Zell am See wird uns
unterm 26. d. Mts. geschrieben: Vorgestern hat der
Höllerwirth in Vorfusch, Herr Johann E d e r, seinen
Knecht Josef P s ch e l l i n g e r auf der Jagd un­
vorsichtiger Weise in den Kopf geschossen. Pschellinger
ist sehr schwer verletzt.
Eingesendet.
GeffenMcher Dank.
Die Gefertigten fühlen sich angenehm verpflichtet,
dem löblichen Verein für Vogelschutz und Vogelkunde
für die der Schule Thalgau gespendeten 2 „Wand­
tafeln der wichtigsten deutschen Kleinvögel" den herz­
lichsten Dank abzustatten. Ortsschulrath Thalgau:
Der Vorsitzende: Peter Mai er. Für den Lehrkörper:
Ferd. Bruckmayer, Oberlehrer.
An untere geehrten Correfpondenlen,
Zefer «nd Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Satzdurger Schrannendericht vom 23. Mai.
-q e
*C s
Ü JS
VT
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
I in Oe
Mtr.-Tt
mittlerer
W.
r.
nieder.
a-s>f
i §g*
*|
<fiL
WS,
s
.q :3
® 5
M.-Lt.
K h
K h
K h
Kh\K h
Weizen
60
18 60
18 27
18—
18 13
— 14
Korn
130
15 10
14 64
14 40
14 52
— 12
Gerste
Hafer
320
14—
13 3Ö
12 80
13 45
— 9
Kukuruz
10
14 40
14 40
14 40
14 40
Heu
—
6—
5—
4—
Stroh
—
6—
5—
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 66, Gerste —, Hafer 44, Sukurnz 70 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wage».


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6
Gialzb «rger Bolksblatt
Nr. 121
(Fortfstzrmg von Kette 3.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Mai. Reuters Office meldet aus
Taaibosch Vom 26. d. M. Abends: Die Buren
haben den Vaalflnß verlassen. Ihre Commandan­
ten treten zusammen, um_ darüber zu
berathen, ob es opportun sei, den Kampf
fortzusetzen. Inzwischen stehen die Buren
bei Meyerton. Eine spätere Depesche aus Taai­
bosch vom selben Tage meldet: General French
übersetzte gestern den Vaalfluß bei der Furth Lin-
deaues. Heute gelang es der berittenen Infanterie
unter H e n r y "vorzudringen und die Brücke fast
vollständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Buren nahmen Stellung am Klip-
River-Berg. Alle Flüchtlinge stimmen darin
überein, daß die Minen zerstört werden würden.
London, 27. Mai, Aus Newcastle wird ge­
meldet: Der Beamte des Oranjefreistaates, Koch,
welcher sich jüngst den Engländern ergeben hat,
erzählt, daß die meisten Burghers in den Districten
tzarrysmith und Brede in ihre Farmen zu­
rückgekehrt sind, und sich weigern, den Kampf
fortzusetzen. Wie versichert wird, befindet sich
Präsident Stejn gegenwärtig in Brede und soll
sich zu den Burentruppen nach Laingsnek bege­
ben, wo in der kürzesten Zeit ein h e i h e r K a m p f
erwartet wird. Die Buren entwickeln große Thätig­
keit und erhalten von mehreren Seiten Verstärkun­
gen. Ihre Front breitet sich von Vryheid bis
Laingsnek aus. Zahlreiche Insurgenten wur­
den nach Ladysmith gesendet. Im ganzen Lande
wird eifrig nach I nsurgenten gefahndet.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Als die Sitzung um 7-8 Uhr wieder aufgenommen
wurde, kam es zu heftigen Auseinandersetzungen und
lärmenden Austritten zwischen den Tschechen, dem Ob-
manne und einzelnen Ausschußmitgliedern Abgeord­
neter Dr. Stransky legte Protest gegen die Giltigkeit
allsälliger Beschlüsse dieser Sitzung ein, nachdem d;e
Einladung zu derselben nicht allen Mitgliedern des
Ausschusses zugestellt worden sei. Unter wachsender
Aufregung richtete er dann an den Obmann die An­
frage. ob es wahr sei, daß der Kaiser den Wunsch
geäußert habe, die Sitzung möge eventuell bis 12
Uhr Nachts fortgesetzt werden, Herr v. Bilinski
rügte sehr energisch diese Art, die Person des
Monarchen in die Debatte zu ziehen, und wies den
Fragesteller an den anwesenden Chef des Ministeriums.
Graf Clary verwahrte sich gegen derartige Aus'
streuungen, die mit der Wahrheit nichts gemein
hätten, und zu denen er keinen Anlaß gegeben habe,
da es ihm selbstverständlich ganz ferne liege, die
Krone in solche Vorfälle zu verflechten. Erst jetzt
konnte der Abgeordnete Kaftan seine R de fortsetzen.
Nach einigen einleitenden Worten in deutscher
Sprache, begann er tschechisch zu sprechen. Dies
entfesselte einen Sturm von Jubel auf Seite der
Tschechen, welche den Redner nach jedem Satze
unterbrachen, theils um ihm Beifall und Zustimmung
zu bezeigen, theils um dem Unwillen über die Fort-
dauer der Sitzung Luft zu wachen und mit ihrer
Entrüstung gegen den Obmann, dem sie ungesetz­
liches Verhalten vorwarfen, in überlauter Weise zu
demonstriren. Nach und nach schwand zwar die
Erregung, doch herrschte während der ganzen Rede
des Abgeordneten Kaftan Unruhe, welche die
Tschechen durch absichtlich sehr vernehmbar geführte Ge­
spräche hervorriefen. Der Sprecher ließ keinen
Zweifel über die Absicht, feine Ausführungen, die
nur eine Wiederholung feiner nachmittägigen Rede
in tschechischer Sprache enthielten, bis zum Schlüsse
der Sitzung auszudehnen, dieselbe dann abzubrechen,
und in der nächsten Sitzung fortzusetzen. Da also
bei noch so langer Dauer dce Sitzung an eine Be­
endigung der Debatte, welche erst nach dem nächsten
Redner geschlossen werden sollte, nicht zu denken
war, fügte man sich auf deutscher Seite einer Ver­
einbarung mit den tschechischen Mitgliedern des
Ausschusses in dem Sinne, daß die Linke in den
sofortigen Schluß der Sitzung willigte, wogegen die
Tschechen dan Schluß der Debatte schon nach der
Rede des Abgeordneten Kaftan zugestanden und
diesen bestimmten, feine Darlegungen für beendet zu
erklären. So wurde nach der Rede Kaftans. der
sich aber in die Rednerliste gleich wieder eintragen
ließ, „Schluß der Debatte über den Z. l des
Ueberweisungsg-setzes" angenommen und die Sitzung
nach 10 Uhr Nachts geschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
T^chtssaa!.
Uemnarkt, 26. Mai. (Freisprach.) Der
Bindermeister Johann A i ch e r in Wies bei Ur­
sprung wurde von dem gewesenen Bindermeister
Peter FuchS beschuldigt, ihm Binderholz im
Werthe von 50 K entwendet zu haben. Bei der
am 23. Mai beim Bezirksgerichte Neumarkt statt­
gehabten Verhandlung stellte sich nun die völlige
Grundlosigkeit der obigen Beschuldigung heraus, so
daß Aicher von der ihm zur Last gelegten Ueber-
tretung freigesprochen wurde.
Aufruf.
Geehrte Frauen und Fräuleins!
Die königlich sächsische Turnlehrerbildungsanstalt
in Dresden feiert heuer ihr 50. Gründungsfest. Bei
diesem Anlasse beabsichtigt sie ihrem geliebten Lehrer
und Dircctor Herrn W a l d e m a r Bier, der sich
auch noch in Salzburg herzlicher Liebe und Ver­
ehrung erfreut, und der heuer sein 60. Lebensjahr
vollendet, eine Ehrung in Form einer wohlthätigen
Stiftung zu erweisen.
Wir richten daher an Sie als ehemalige treue
Schülerinnen des Genannten die Bitte sich mit einem
kleinen Beitrag (M-ndestbetrag 1 Mark) an dem
schönen Werke zu betheiligen.
Indem wir Sie bitten, uns bis längstens Sams­
tag den 2. Juni eine Antwort zukommen zu lassen,
und wir Sie versichern, daß sich Herr Director
W a l d e m a r Bier bei Lelung der Liste ganz be­
sonders der Namen lemer einstigen hiesigen Schüle­
rinnen freuen wird, sind wir mit deutschem Turner-
gruß
Ludwig P e z olt m p. Marietta K1 inglerm. p.
Marie V i a n m. p. Irene Zerbs m. p.
Gütige Beiträge bitten wir Bergstraße 16, I. St,
abzugeben.
Eingesendet.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gefammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher find folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugemrrkmeilter, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gefammte Haugemeebe, der Ma-
schiueuc-ttstrueteur, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schute. Ausführl. Prospect gratis. 'Lrobeheite gegen
10 kr.= 20 h Briefmarken.— Ttzeiizatzlungen bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
leobnoloKisober Vertag 73, Wien II/1.
Die Beachtung dieses Kork-
brand -Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Kchlußeirrse des asstt!idjftt Cursblattes
vom 28 ÜUcat 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler,Sank- und Mechsler-GMSst.
Mozartplatz SalzK«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffcctenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 96.95
Silberrente .... 96.75
Oesterr. Goldrente- 114 70
„ Kronenrente 95.35
Ungar. Goldrente- 114.75
„ Kronenrente- 90.90
Oest.-Ung. Bankaktien1772.—
Credit-Aktien---- 711.50
Ungar. Credit-Aktien 714.—
Anglobank-„ 283.50
Unionbank-„ 579.—
Bankverein-„ 496.50
Länderbank-„ 433.50
Nordbahn-Aktien•• 6260.—
Donau-Dampfsch.-Akl. 700.—
Gtaatsbahn-„ 656.50
Südbahn-„ 105.—
Llpine-Montan-„ 478.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2070.—
Rimamurany-„ 550.—
Türkenlose .... 112.24
London•.- 242.37
Reichsmark--. 118.22
Napoleonsd'or-- 19.26
Italien. Banknoten 90.60
Dukaten .... Il'og
Kirkus Mktor! H Ä,
Deute, Montag, 28. Mal, Abends 8 Uhr:
Großer Ehren-Preisring kämpf zwischen Mr. Rudolf!, Athlet und Ringkämpfer im
Cirkus Viktor und Herrn Richard Pflanzer, Schlosser aus Salzburg.
Morgen, Dienstag, 29. Mai, Abends 8 Uhr:
fUr den auch hier so beliebten Jokey Misten Delbosg.
Mister Delbosg wird an diesen seinen Ehrcn-Abend mit verbundenen Augen und mit Körben an
den Füßen den Freisprung aufs ungesattelte Pferd ausführen.
2609 Hochachtungsvoll Wiktor, Director und Eigenthümer.
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Leinwand- und WMe-Faiirils-Niederlage
403 Hans kielst, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
5: K3
I oS
L-> S
* s_’
o*£
««
u i
O» *0 C4
Q. S 
Cd a
Extrafeinste Schinken
2‘/s bis 3 Kg. per Kg. fl. 1.05
» 4„ 6„„„ p. -.98
.. Schultern
(Schinkenform) fl.— .80
empfiehlt
Franz C. Fitz
Kahburg» Kaigalfe 30 2107
Lebensrnittel- und Spezereiwaren-Handlung.
1 Türken-Los.
Haupttreffer nette Fers. 348.000,
174.000 ctz., schon am 1. Juni 1900,
sechs Ziehungen jährlich, verkaufe in «ur
89 Monatsraten «, fl. 8.50, mit sofor­
tigem Svielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
Frcs. 232 Gold.— Ziehungsliste „Neuer
Micuer Merrur" kostenfrei.
Wechselstube Otto 8pitr. Wien,
Stadt, Schottenring 26. *750
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federn Polster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiar. Sussmaim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 7 ]
Nr. 121
Teile 7
Galzburger VolkLblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
AMdigungen mit u. ohne Adresse crschemen und
werden alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
in nnlerer Verwaltung, Waagplatz\ ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üderuomuren 'um gegen Verweis deS Ju-
jcralenjcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Verbiethen.
Mahnung
für einen alleinstehenden Herrn oder Dame
in der Nähe deS CurhaufeS, bestehend aus
ein großes Cabinet, Vorzimmer und Küche.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bmeau
Konrath, S chwarzstraße 14. 2642
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des Unters­
berges, an der BerchteSgadner Hauptstraße,
. 3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
AuSgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerschbaumer, Oberjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 2631
Schöne Wohnung 2833
mit zwei Zimmer, eine Küche, mit Balkon
und Terrasse, im 1. Stock, Partei allein, ist
zu vermieihen- Neumaxglan, Eniglstraße 2.
Mövlrrles Zimmer
im ersten Stock separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20. 2841
Kleine Wohnung 2806
ist zu vermiethen. Nonnbergstiege 2, 3 Stock
Zimmer und Küchenzimmer
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 168, Linzer Reichsstraße. 2-01
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a 2676
Gewölbe
frequenter Posten, Linzergafle 57, ab Juli
zu vermiethen. 2813
Uleischhaurrei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten- Zu
erfragen i d. Adm. d Bl. 2468
ZU miethen gesucht.
Großes möblirtea Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, l. Stock, per sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „Bureau" an die
Adm- d. Bl. 2794
Gasthaus
wird zu pachten gesucht-
Adr- i. d- Adm d. Bl. 2661
Aärrfe rni^verkärrfe.
Hauoverkauf
Haus, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 700 st, ZinSerträgniS, ist mit 3—4000 st.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2648
In Jtzling Nr. 117 ist ein
Milchgeschäft^
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. 2710
Preisliste.
Garant- feinste Präger Schinken p. kg 96 kr.
Präger Carröe u. Schopfbraten„„ 94„
„ Geselchtes. per kg 60 und 72„
Echtes Bauerngeselchtes zu 60, 86 u. 98„
Echtes reines Schweinfett.. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar ... 5„
Filz zum billigsten Tagespreise.
Bei größeren Abnahmen bedeutend billiger.
Nur in der Selcherei Kaigasse 37. 2778
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge-
schlosien, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen- Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Neuer Zweiradler-Karren
sowie ein sehr gut zeigendes Fernrohr. 85 mm,
mit 5 Mefsingzüge, zum Anschrauben, für
Restaurants geeignet, sind billig zu verkaufen.
Parazelsusstraße 11, im Geschäft. 2788
Keine Ringschiff-Nähmaschine
mit Verschlußkasten und allen neuartigen
Apparaten, noch fast neu, und eine kleine
Singermaschine, alt, aber noch sehr gut, ist
sehr billig zu verkaufen. Auerspergstraße 26,
Parterre. 2789
Schottische Schäferhunde
sowie Königshunde sind billig zu verkaufen.
Hiesinger Häuschen nächst der Rennbahn in
Salzburg- 2790
Ein photographifchsr Apparat
(Stereoskop-Camera) wird zu kaufe«
gesucht. Anbote mit Preisangabe «uter
„g. M. 15" au die Adm. d. Dl. 2825
Kindrrwagert
lSitzwagerl) und ein nußbaumpolitirter Wasch-
kasten zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 2830
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge­
schäftsverhältnisse, zu verkaufen- Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Gelegenheitskaus 2850
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Mrämerei
auf guten Posten, ist zu verkaufen-
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2844
Kahrrad
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Sammer, Landesheilanstalt, Maxglan. 2835
Offene Stellen.
Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Herrn Drechsler­
meister Schatz, Getreidegasse. 2851
Junger Reisender
der Posamentenbranche, fachkundig, wird von
eingeführter Spitzen- und Posamenten-Fabrik
Nordböhmens, für die Alpenländer aufge­
nommen. Kenntnis der italienischen SpraLe
erwünscht. Offerte unter „A. Z. 2846" an die
Adm- d. Bl. 2846
Einige Näherinnen
werden aufgenommen Zu melden von 11 bis
1 Uhr im Cirkus Viktor. 2847
Ausgehrrin
die fleißig und gesund ist, wird gegen gute
Bezahlung sogleich aufgenommen.
Bdr. i. b. Adm. d Bl. 2848
Köchin
welche vollkommen selbstständig kocht und schön
Zimmer aufräumt, wird sofort aufgenommen.
Feftungsgafse i3/a. 2834
Tüchtiger solider Hausknecht
wird aufgenommen bei M. Trauner, Gries-
gasse 15. 2832
Speisenträger
für eine größere Bahnhof-Restauration sofort
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2793
Maler 2799
tüchtig in kirchlichen Dekorationsarbeiten, oder
verlässig als Vergolder und Faßmaler, finden
Beschäftigung. M-Hafner,Straubing (Bayern).
Junger, kräftiger Hausknecht
findet Aufnahme in einer Eisenhandlung
Adressen sind zu hinterlegen unter „Nr. lo00",
Makartplatz 4. 2807
Stellen-Gesrrehe.
Junger Commis
in der Gemischtwaarenhandlung vollkommen
versiert, fleißiger Arbeiter, mit besten Referenzen
wünscht feinen Posten zu ändern- Gefällige
Zuschriften erbeten unter „R- K." postlagernd
St- Ruprecht a- d. Raab, Steiermark. 2838
Tüchtige Verkäuferin
27 Jahre alt, die jeder Branche kundig, sowie
Jahreszeugniffe vorzuweisen hat, wünscht ihren
Posten zu änhern. Adresse: I. Gebetshammer
in Feldkirchen bei Mattighofen. 2849
Herrsch astsdienrr
mit guten JahreSzeugnisscn, sucht sofort Stel­
lung. Näheres i. d- Adm- d. Bl- 2836
Gin Käser
sucht sofort Posten, geht zugleich auch als
Hausmeister. Adr. i- d Adm. d. Bl. 2779
Dienstmädchen
junges, welches die Hausarbeit reinlich ver­
richtet, auch in der Küche etwas beihelfen
kann, sucht baldig dauernde Stelle. Eintritt
aus Wunsch. Adr. i d. Adm. d. Bl. 2821
Wäscherin
geübt, welche sehr schön wäscht und bügelt,
empfiehlt sich bestens- Müllner Hauptstr. 33,
2. Stock- 2824
Verschiedenes.
Zwei achtbare Herren
mit sicherer Existenz wünschen sich mit jungen
Damen zu verehelichen. Briefe für den einen
unter „Glückliche Zukunft -09", für den
anderen unter „Glückliche Zukunft 310" post­
lagernd Makartplatz erbeten. 2839
Kiüffigr Dronretinrturen
in allen Farbe«, als Gold, Kupfer»
Silber, Aluminium etc. find das vor-
theilhafteste Präparat zum Vergolde«
od. Kronetren aller denkbarste« Gegen­
stände aus Kotz, Metall, Terraratta «.
Gips. Glanz «nd Dauerhaftigkeit wird
«nr mit meine« Tinkturen erzielt. Zu
haben bei G«sta« Ktuböck, Halzbnrg,
Theatergaste 16, Farbenharrdl. 908
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gefl. Anträge erbeten unter
E- F- 104 an die Adm d. Bl. 2761
B
Trauer-Anzüge und Ueberröcke ....
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Neueste ITit^oii— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
M.m'jr mqmicmi 1
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 12.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Conditorei
f, Karuth L Co.
2052
Dienstag, den i'8. Mai
s Gefrorenes=
Uanille Hoselmiß
Himbeer Ananas
Charoladr a-b. Zucker
Orangen Marillen
Grge« fdtaifra
sicher wirkendes Hausmittel empfiehlt
Ioh. Vermein, per Adresse: derzeit
bei Josef Sigl in Seeham, Post Matt«
sce (Salzburg). 2845
Die Almbachklamm
bleibt im oberen Theile (Pionierweg) während der dies­
jährigen Saison gesperrt; der untere Theil (die alte Klamm)
wird bis Ansang Juni wieder gangbar hergestellt sein.
«, Der Verschiinermigsverein Derchtesgaden.
jR. F. Fzmang er in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieaiessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„„„ 46
« Tiroler „Extra Specia/ ,f roth„„ 40 ,,
» Carfowitzer sussiich roth.„„ 46 i
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung,
MaschbareKußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Kelbsteinlastmittel
für harte «nd weiche Parkett-, Meich-
holz und lackirte Kode«, bei hohem
Glänze, i« ÄV Mi«. trocken. Z« habe«
bei G«st. Ktuböck, Kalzbnrg, Theater-
gaste 16, Larbenhandlung. 909
Wichtig,-Hüssmeil!
■gfaöucmer
Meckseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz­
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
Mäuchen.
Niederlagen in Salzburg bei Iof. Ant. Zezi
und Ernst Kamp». 2578


[ 2023-06-29 10:49:32.828 - 19000528 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr 121
M
zj
Ferd. Schröcker
Ckgrtndet
1888
Mp
H£ O XZZI
, ^6 u «)v®"
8*grtxd«t
1888
Herren-Kleider-Salon
Lbueriiaase Nr. ÖO^^ M.MWT M^ Linzergasse Nr. 80
Kolileu- und Ilolzhandlnng^
Maris Kodronstr. 20
liefert prompt ohne Preiserhöhung
Rührei- Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Bohrn. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., franz. und Brünner-Stoffen*
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes RenommA— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
-A^ilolL Kokn &: Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Hartes Stöckelholz i in Säcken
Hartes Holz j geschnitten u. ä
Weiches„' gespalten' 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerke
Brennholz
Harte und weiche 8cheiter
Hartes und weiches Holz
qp chnitten und vespalttn in Metern.
Telefon 128.
u
rgflWBsMP»
'■'. l, ;i
Z 18.803.
Kunömcrctzung
betreffend
die Einhebung der Weiten Kate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Befchlusfes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die xweite Uierteljahrsrate der Gemeindeumlagezur Grund-
«nd Hausziussteuer mit 18% der Steuervorschreibung;
b) die erste halbjährige Rate der Gemeindeumlage zur 5% ige»
Einkommensteuer der Hauszins steuerfreien Objekte mit 36%
der Steuervorfchreibung;
c) die «nette Uierteljahrsrate der Gemeindemniage zur allge­
meinen Ermerbsteuer mit 18% der Steuervorfchreibung;
d) die erste halbjährige Mate der Gemeindenmlage zur Crmerb-
steuer der zur öffentlichen Mechnnngslegnug nerpstichteten
Unter nehm«« gen mit 36% der Steuervorfchreibung;
e) die Mette Uierteljahrsrate der Hanszinsheller.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebränchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr erlaffen, sondern sind zur besseren Ueber­
sicht für die umlagepflichtigten Parteien eigene Zahlungsbüchdn angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern per Stück bei der städt. L-quidatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Vorschreibnvg der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird.
Die «mlagepstichtigen Parteien wollen stch daher bei Ei«
zahlnnge« zuerst zur Kiqnidatnr «nd dann znr Caffa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
^tadtgemeindevorstehung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Fivtiigesehenke
Uhren, Silber, und Goldketten'
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapselketten (Collier), Herz! rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
^UÜU0 Gold- und Silberrv^ren-Handlung
Linzergfasse 6, neben Hotel Xrnube.
Alte Uhren, alte Gold- und Silbermü--zen und aniique Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. "WW 2801
Bekanntmachung.
Hiemit gebe ich bekannt) das ich mein
Der Bürgermeister:
Sligius Schetbl.
2678
i
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sieh an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 2489
Besorge: Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten­
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
(ßaftfyaus, Aaigaffe Nr. 5
an Herrn Georg Nuhinger verkauft habe und obiger vom 1. Juni 1900
an dasselbe in eigene Führung übernehmen wird.
Ich erlaube mir daher alle Freunde und Bekannte zu meiner
stejadsteieir am Dienstag den 29. Mai höflichst einzuladen und
Jakob Löffetmclnn,
2808 Gastwitth, Kaigaffe 3.
zeichne ergedenft
PV euheit r
Hei ©pm« Zoiclf er
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
Z. 19.491.
Kundmachung
betreffend
die öffentliche unentgeltliche Impfung.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet vom \. Juni
1900 an, jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
aber anstatt Freitag den 29. am Donnerstag den 28. Juni,
um 3 Uhr Nachrnittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt.
Der Impfstoff wird von der k. k. Jmpfgewinnungs-Anstalt in
Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Uebertragen des Impf­
stoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus sanitären Gründen.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 23. Mai 1900.
Herausgegeben «ab «edmckt vo« R. Ziesel'«
Der Bürgermeister:
Ellgius Schetbl.
i780

