
[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 1 ]
0
verschleimst-«-»:
traffftn: L. Jatny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnfler,
«otgaffe; Prodingar, RachhauSplatz; Startzingar,
Mozaripl.; AspSck, Änig.; Atzl, GrieSg.; Schaflal,
«ttreibtg.; Klingar, GfiLttcng.; Rathmayr, Sig.
fiaffnerg.; Reittar, Wolf D'-trichstr.; Schaitarlein,
Bierthalerstr; Schwainbach, Mülln; Buchfeltnor,
Ronnthal; Niedarmayer, Sparkoffcgib.', Kattl,
Sirtmbutg; Jettl, Platzl; Gadarar, Paris Lodron.
ftraße; KlimitaeK. Lmzerg.; praaii«, Sch-Ümooser
Haupistratzk; »ayar, ^aberhou»; Wallabargar,
Pseiferg.: Wampl, «abnhos; Scheichl, Nonmh.
Hauptstr.. ZeitungS-verschl. Konratb, Thkaterg.;
Hall ein: Brandiiitlar, Buch- u. Papierhaudlg
mr i. Sahmarald.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wocheu-Arrsgabe.
Tägliche
Stadt Sal»»«rg
Ganzjährig 8 fl. K.
Halbjährig 4fl. 20 k.
Vierteljahr. 2 fl. 10 k.
Monatlich— fl. 70 k.
Vränumrrsttons-Vrrife:
Ausgabe.
Mit A>»k:
GanMr. 11 fl. 40 k.
Halbjährig 5 fl. 70 k.
Vierteljähr. 3 fl. 85 k
Monatlich— fl. 95 k.
Einzelne Nummern
Wochen-AuSgabe.
Stadt SaljSnrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. L fl.
Vierteljährig■ 1 st
Mit Ssst:
Ganzjährig 4fi. 60 k.
Halbjährig 3 fl. 30 k.
Vierteljähr. 1 fl. 15 k.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
S lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Lelepho« Ar. 100 iuterurdau.
Post. «he«. «out- Rr. 843.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lad. Konrath, Salzvurg,
Thcatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In» und Auslander.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Un»erflegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationcn werden in den Verschleitzstelleu
eittgegen genommen.
Ar. 69.
Montag den 26. März 1900.
30. Jahrgang
SotMfqe Anndschau.
Jalaud.
Die tschechischen Blätter dringen daraus, es
möge die Ausgleichsconferenz ihre Arbeiten wäh­
rend der Landtagssession fortsetzen. „Narodni Listy"
erklären zwar, daß bisher nicht festgestellt wurde,
wann und wo die in der letzten Sitzung der Con-
ferenz gewählten Sub-Comitees ihre Arbeiten vor­
nehmen werden, aber sie fügen bei, es werde da­
für gesorgt werden, daß die Zeit bis zur Beendi­
gung der Landtags- Campagne nicht unbenutzt
verstreiche. Wir nehmen an, sagen „Narodni Listy",
daß der Minister-Präsident dem Kaiser mitgetheilt
hat, daß die jungtschechischen Delegirten und der
feudale Großgrundbesitz ihren festen Willen kund­
gegeben haben, nicht länger Zeugen der Unent-
schiedenheit und Unentschlossenheit des Chefs des
Cabinets zu bleiben, und daß die Vertreter dieser
beiden Parteien auf das entschiedenste dafür ein­
traten, daß die Session des Reichsrathes nicht
wieder eröffnet werde, ohne daß vorher die innere
tschechische Amtssprache wieder hergestellt ist. Die
„Politik" behauptet, daß trotz aller Dementis die
Berständigungs- Verhandlungen während der
Landtagssession fortgesetzt werden, wenn auch die
Form, in der es geschehen wird, derjenigen der
Wiener Conferenz nicht ganz entsprechen dürfte. Wie
das genannte Blatt weiter berichtet, sollen insbe­
sondere die auf das zwischen dem konservativen böh­
mischen und dem verfassungstreuen Großgrundbe­
sitze intendirte Wahlcompromiß sich beziehenden
Verhandlungen beschleunigt und deren offizieller
Abschluß dadurch bekundet werden, daß 19 bis 21
Mitglieder der landtägigen Curie auf ihre Man­
date verzichten, die dann den Verfassungstreuen
zufallen würden.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten
wird, wie der „N. Fr. Pr." mitgetheilt wird, mit
Bestimmtheit angenommen, daß die Regierung dem
Abgeordnetenhause im Mai einen Gesetzentwurf be­
treffs der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden vorlegen wird. Die deutschen Abgeord­
neten erwarten die gleichzeitige Vorlage eines die
deutsche Vermittlungssprache behandelnden Gesetz­
entwurfes und halten es für vollständig ausge­
schlossen, daß seitens der Regierung die Frage der
inneren tschechischen Amtssprache von den anderen
sprachlichen Streitfragen in irgend einer Weise los­
gelöst werde.
Die „Münch. Neuest. Nachr." äußern sich über
das bisherige Ergebniß der Berständigungs-
Conferenz nicht mit Unrecht sehr skeptisch. Sie
schreiben: „Das Ergebniß der diesmaligen Be­
rathungen ist in wenigen Worten gesagt: Der
zweite Abschnitt der Verständigungs-Confe-
renz hat im Ganzen und Großen nicht
mehr gebracht, wie der erste, und man ist
nicht wesentlich über das im Februar Erreichte
hinausgekommen. Das Viktoria-Schießen, mit
dem ein Theil der Wiener Presse begonnen hat,
ist noch durchaus verfrüht. Die Berathungen über
zwei Streitfragen werden zwar für abgeschlossen
erklärt. Aber wenn man die angeblich fertigen
Dinge näher besieht, so kommt man darauf, daß
mit diesem „Abschließen" nicht viel erreicht ist.
Ueber die Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden Böhmens wurde eine „einverständliche Fest­
stellung des Textes" erzielt; aber zwei Bestim­
mungen, und zwar gerade die wichtigsten, mußten
offen gelassen werden, da man über diese Punkte
keine Einigung erreicht hat. Es ist leicht zu er­
messen, wie viel, oder, richtiger gesagt, wie wenig
Werth demnach das ganze Uebereinkommen hat.
Des Weiteren wurde der Entwurf über die Wahl­
reform für den böhmischen Landtag „fertig ge­
stellt". Sie bietet thatsächlich für die Deutschen
Vortheile, die z. B. darin zu erblicken sind, daß
dem deutschen Großgrundbesitz Böhmens, der jetzt
im Landtage (fast) gar nicht vertreten ist, eine
entsprechende Anzahl von Mandaten eingeräumt
! ist. Ferner darin, daß eine neue Eintheilung der
i Wahlbezirke, womöglich nach dem Grundsätze der
' Gleichsprachigkeit der Bevölkerung geschaffen wer-
: den soll. Und durch die Schaffung von
! drei Curien, und zwar einer des Großgrund-
! besitzes, einer deutschen und einer tschechischen, von
. denen die beiden letzteren mit dem Veto-Rechte für
j gewisse Beschlüsse des Landtages ausgestattet wer-
i den sollen. Dieses Veto-Recht ist seit Jahren eine
der Hauptforderungen der Deutschen gewesen und
würde in der That einen genügenden Schutz gegen
die Majorisirung in nationalen Fragen bieten. Das
! wäre also ganz schön— wenn es wirklich fertig
wäre. Aber in dem Entwürfe wird die „taxative
Aufzählung" jener Beschlüsse, gegen die ein Veto
eingelegt werden kann, dem böhmischen Landtage
überlassen. Da es keineswegs ganz sicher ist, daß
dort ein für die Deutschen annehmbares Gesetz zu
Stande kommt, hängt die Sache in der Luft. Außer­
dem tritt die Wahlreform erst in Kraft „als Krö­
nung des Verständigunswerkes", das heißt, wenn
über alle anderen Punkte eine Einigung er­
zielt ist". c
„Davon ist man aber noch sehr weit entfernt.
Denn die Hauptsache bei der ganzen Verständi­
gungsaktion, die Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen, ist kaum angeschnitten worden. Sie stand
zwar auf der Tagesordnung und der Minister­
präsident hat eine Erklärung in dieser Sache ab­
gegeben. Aber er legte keineswegs etwa einen
selbstständigen Entwurf der Regierung vor, sondern
er hütete sich, dieses gefährliche Terrain zu betre­
ten, und beschränkte sich darauf, den Vertretern
eine Anzahl von Modalitäten zur Lösung der Frage
gewissermaßen zur gefälligen Auswahl nahe zu
legen. Die Regierung steht nämlich auf dem
Standpunkte, daß die Parteien zunächst a l-
leinversuchen sollen, einander näher zu treten,
und daß von Regierungswegen erst dann die Ini­
tiative ergriffen werden soll, wenn die Parteien
zu keiner Uebereinstimmung gelangen. Thatsächlich
hätte ja auch ein Compromißentwurf der Regierung
bei beiden Theilen Anstoß erregen und die Con­
ferenz ganz sprengen können. Da die Regierung
in ihrer vorsichtigen Zurückhaltung verharrte, die
Parteien aber auch nicht mit concreten Vorschlägen
hervortraten, geschah eigentlich nichts, oder viel­
mehr das, was in Oesterreich immer zu geschehen
pflegt, wenn eine Sache sonst ins Stocken kommt:
Es wurde ein Subcomitee eingesetzt, das die wei­
teren Vorberathungen besorgen soll. Die Tschechen
versuchten allerdings nochmals eine Aeußerung der
Regierung zu provoziren, indem sie Herrn v. Koer-
ber über die innere tschechische Amtssprache inter-
pellirten. Aber der Ministerpräsident gab eine aus­
weichende Antwort, indem er erklärte, die Regie­
rung habe prinzipiell nichts dagegen einzuwenden,
wenn dadurch Frieden im Lande würde.
Allgemeiner ließ sich die Antwort Wohl nicht fassen
und beide Theile konnten sich damit einverstanden
erklären, da sich ja in das „Wenn" des Ministerprä­
sidenten die verschiedensten Auslegungen hinein-
interpretiren lassen. Zu näherer Berathung dieser
schwierigen und heiklen Sache kam es aber dies­
mal nicht. So blieb denn Alles im unfertigen Sta­
dium, und erst die angekündigte Fortsetzung der
Conferenz wird ein abschließendes Urtheil gestatten.
Daß die Regierung ebenfalls einsieht, daß diesmal
noch nichts Positives erreicht würde, beweist der
Umstand, daß dem böhmischen Landtage diesmal
keine der in der Conferenz durchberathenen Vor­
lagen unterbreitet werden soll. Es heißt also wie­
der: Warten. Nun, darin hat man es ja in Oester­
reich zu einer gewissen Fertigkeit gebracht."
JeuitLeton.
Au» der Ftrneuwett de» Zillerlhale«.
Von HanS Herm. G r u b e r.
Zstam-nd-qspitze (Frlskopf) 3090 Meter.
f^ortjegung.)
Bon der Hütte führt ein eleganter Promenade­
weg zum bereits über 2400 Meter hoch liegenden
Schwarzensee, welcher in den Kessel zwischen Ochs-
ner, 3106 Meter, Rothkopf, 2966 Meter, und Zsig-
mondhspitze, 3090 Meter, eingebettet ist.— Wäh­
rend des ganzen Weges bieten sich sehr instruktive
Einblicke in die weiten Gletscherreviere.
In einer Stunde hatten wir den noch zum
Theile zugefrorenen See, an dessen Südende ein
kleines Schirmhüttchen steht, erreicht und hielten
Frühstücksrast. Großartig repräsentirt sich von hier
unser Gipfel. Scheinbar nach innen vertiefte, glatte
Platten, deren Bänder und Einrisse sich erst in der
Nähe zeigen, bilden die Südflanke und lassen das
Horn als unersteiglich erscheinen. Dennoch führt
von hier die leichteste Route zum Steinmann des
Gipfels, und zwar zum größten Theile über den
S.Ö.-Grat, an dessen Fuße die schmale Feldscharte
eingeschnitten ist. Ueber die mächtigen Schneefel- j
der, welche von allen Seiten den See speisen, stiegen!
wir zur Scharte hinan. In einer Stunde hatten
wir die 400 Meter Höhendifferenz in weichem
Schnee überwunden und standen um 11 Uhr 20
Min. in der schmalen Einsattelung, von welcher
eine steile Eisrinne nach der Floite zum sogenann­
ten Sonntagsfeld hinunter zieht,— der einzige
Zugang zum Gipfel aus dem genannten Thal. In
furchtbar zersplitterten Gratansätzen und Platten­
wänden setzt er in die Floite ab. Die direkte Er­
steigung aus derselben ist bis jetzt noch nicht ge­
lungen, obwohl sich Namen vom besten Klänge wie­
derholt mit dem Problem beschäftigten.
Wir deponirten unser Gepäck sammt Pickel und
Röcken in der Scharte, banden uns an das Seil
und erreichten mit wenigen Schritten die unterste
Gratstüfe. In bester Laune kletterten wir die un°
schwierigen Schrofen empor; das Gestein ist abge­
griffen, lose Trümmer sind durch die zahlreichen
Besteigungen längst entfernt.
Bald hatten wir jene Stelle erreicht, wo sich
der Grat mit unersteiglichem Abbruch empor­
schwingt. Hier quert man auf einem breiten Trüm­
merbande in der Südwand nach links, bis ein nach•
rechts emporführendes Band in eine kleine Grat­
scharte oberhalb des Abbruches bringt. Wir traver-
! sirten aber nicht über das ganze untere Band, son-
! dern stiegen, da wir ein Durchkommen gerade auf­
wärts für möglich hielten, über die jähen Platten
der Südwand zur erwähnten Scharte hinan. Griff
und Tritt sind hier zwar fest, aber sehr spärlich.
Heute sollte ich Führer sein! Die Kletterschuhe
kamen mir als Vorangehenden trefflich zu statten.
Kurz vor Erreichung des oberen Bandes, knapp
unter der Gratscharte, war eine technisch ziemlich
schwierige und außerdem exponirte Stelle zu über­
winden: es war dies ein griffarmer, schiefliegender
Riß, der uns jedoch in kurzer Zeit aus das Band
brachte.— Hier führen nun wieder zahlreiche Spu­
ren von Nagelschuhen aufwärts.
Der Grat wird nun kurze Zeit verfolgt bis zu
einer flachen, rechtwinkeligen Verschneidung, deren
Passirung nicht leicht und die schönste Kletterstelle
der ganzen Tour ist.
Ein Stück weiter oben bringt ein schmales Band,
das von einer etwas überhängenden fVand begrenzt
wird, in die jähgethürmte Floitenwand hinaus:
es ist dies der sogenannte „Floitentritt", das hei­
kelste Stück des gewöhnlichen Aufstieges.— Schon
war der mächtige Gipfelsteinmann zum greifen
nahe, wenige Meter leichter Kletterei über die
lose zufammengewürfelten Blöcke und ein schmaler
Riß brachten uns auf den luftigen Gipfel (1 Uhr
40 Min.). fflit hatten vom Einstieg bis hieher
über zwei Stunden gebraucht, etwas lang, wobei


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburg er Volksblatt
Nr. 69
Nach dem vorgestrigen Hofdiner sprach: der
Kaiser mit dem zweiten Vicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses Dr. Zaczek über die tschechisch­
deutschen Ausgleich Lconferenzen und
meinte, die Verhältnisse in Mähren bieten
für eine einverständliche Lösung größere Schwie­
rigkeiten als jene in- Böhmen. Die für
dieses Kronland eingesetzte Sektion habe zwar sehr
fleißig gearbeitet, gelange jedoch nur sehr lang­
sam zu positiven Resultaten. Trotzdem
hoffe er, daß es auch in Mähren zur friedlichen
Auseinandersetzung und zur Befriedigung beider Volks­
stämme kommen werde. Hierauf befragte der Monarch
Dr. Zaczek in Bezug auf verschiedene andere Arbeiten
und Landtagsvorlagen und bemerkte, der genannte
Abgeordnete werde wohl auch in Brünn fleißig zu
thun haben.
Wie mit Bestimmtheit verlautet, hat das vom
niederösterreichischen Landtage beschlossene Gesetz, be­
treffend das neue Wiener Gemeinde st atut
und die neue Wahlordnung für den Ge­
meinderath der Stadt Wien die kaiserliche
Sanktion erhalten. Das Ministerium Koerber
hat also den sehnlichen Wunsch der Christlichsozialen
erfüllt und ihnen die Fortdauer ihrer Herrschaft im
Wiener Gemeinderathe bis auf Weiteres gesichert.
In freisinnigen Kreisen wird man der Regierung da­
für wenig Dank wissen.
Wie verlautet, beabsichtigen die r u m ä n i s ch e n
Abgeordneten des Parlaments, welche bisher
dem Verbände der Majorität angehörten, aus dieser
auSzuireten und einen besonderen Club mit Zuziehung
der Italiener zu gründen. Das Motiv des Austrittes
der Rumänen aus der Majorität soll darin liegen,
daß sich unter dem Protektorat der Majorität slavi-
sirende, gegen die Rumänen gerichtete Bestrebungen
in der Bukowina fühlbar machen. Der neue Club,
welcher sich „Autonomisten-Clud" nennen soll, will
angeblich mit den deutschen Parteien des Abgeord­
netenhauses in Fühlung treten.
Wie man der „Pol. Corr." aus Berlin berichtet,
ist die Antwort der österreichisch-unga­
rischen Regierung auf das ihr im Wege
des Berliner Cabinets zugegangene Ersuchen der
südafrikanischen Republiken um V e r-
m i t l u n g zur Herstellung des Friedens den Re­
gierungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem gleichen
Wege ertheilt worden. Die Antwort, welche ebenso
wie diejenige der deutschen und der schweizerischen
Regierung ablehnend lautet, hat im Wesentlichen
folgenden Geöankengang: Oesterreich Ungarn würde
lebhaft wünschen, daß dem Blutvergießen in Süd­
afrika ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt
werde, und es wäre gerne bereit, zur Erreichung
dieses Zieles beizutragen. Für eine vermittelnde
Action wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit
geboten, wenn bei beiden kriegführenden Parteien die
Geneigtheit zur Zulassung einer Vermittlung be­
stünde. Da jedoch diese Bedingung nicht gegeben
fei, so sei die österreichisch ungarische Regierung nicht
in der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen Re­
publiken zu entsprechen.
Ausland.
In den Kreisen der Anhänger der L e x Heinze
ist die Stimmung auffallend gedrückt. Man scheint
an einem Umschwung der bayrischen Regierung zu
glauben, welcher dann eine Folge der gerade in
München so stürmischen Protestbewegung wäre. So­
gar die freiconservative „Post" hält diesen Umschwung
man aber bedenken muß, daß wir zu britt waren
und überdies die zeitraubende Variante durch die
Platten der Südwand eingeschlagen hatten.
Wir verweilten längere Zeit am Gipfel, obwohl
für drei Personen der Raum etwas beschränkt war.
Die Aussicht ist sehr umfassend und malerisch. Vor
allenr fesseln unsere nächsten Nachbarn, der Schwar­
zenstein, die beiden Mörchner, Rothkops und Ochs-
ner den Blick, der hinüberschweift nach Südwesten,
wo zwischen Mösele und Schönbichlerhorn der
prachtvolle Firngiebel des Hochfeiler, 3523 Meter,
auftaucht mit seiner im fleckenlosen Weiß leuchten­
den Nordwand, die in einer Flucht von 600 Meter
zum Schlegeisferner abbricht; der ganze Zemm-
grund mit seinen drei mächtigen Gletscherbecken
liegt vor unseren Augen aufgerollt. Die zahlreichen
Spitzen im Kamme zwischen Floitenthal und Strll-
upp sind zum Greifen nahe; hinter ihnen erheben
sich die zierliche Reichen- und Wildgerlosspitze Mit
ihren eisglitzernden Flanken, während sich über
den Firnen des unheimlich zerklüfteten Florten-
keeses der Löffler, 3382 Meter, in ruhigen Formen
aufbaut.
/Sm Westen zeigt sich der König'des Tuxör-
kammes, der Olperer, 3480 Meter, Mt seinen Va­
sallen Fußstein, 3380 Meter, und Schrammacher,
3416 Meter; nordwärts, durch die kaum kenntliche
für wahrscheinlich, meint allerdings, man denke in
Berliner leitenden Kreisen wohl noch nicht an das
Fallenlassen der Vorlage, fährt aber dann fort:
„Trotzdem— ein günstiges Prognostikon vermögen
wir nicht mehr zu stellen. In dieser Meinung be­
stärkt uns vor Allem der Ton und die Haltung der
ultramontanen Presse, welche sich aus der Offensive
immer mehr in «ine unfreiwillige Defensive gedrängt
fleht und anscheinend froh wäre, wenn sie aus der
augenblicklichen peinlichen Situation möglichst bald be­
freit würde".
Landtag,
(3. Sitzung am 26. März.)
Nach einer dreimonatlichen Ruhepause hat heute
der Landtag feine Thätigkeit wieder aufgenommen-
Die heutige Sitzung, deren Beginn sich um eine
halbe Stunde verzögerte» bot keinerlei interestante
Momente. Die Landesboten sind vollzählig erschienen
und nur der Sitz des Cardinals-Fürsterzbifchof Dr.
H a l l e r ist leer. Dafür fehlt eine andere mit der
Landtagsstube eng verknüpfte Persönlichkeit: Herr
T h ü r st e i n liegt krank im Spitale. Was dies für
einzelne Herren der Rechten bedeutet, kann nur der­
jenige ermessen, welcher die Verwendbarkeit Thür-
steins im Verfassen der verschiedenen Berichte
u. dgl. kennt
Am Regierungstische sitzen Landespräsident Graf
St. Julien und Hofrath Freiherr v. M y r b a ch.
Landeshauptmann Domkapitular W i n k l e r er­
klärt um halb II Uhr die Sitzung für eröffnet, be­
grüßt die Abgeordneten auf das herzlichste, ersucht
die Obmänner der Ausschüsse, die größeren Vorlagen
zuerst in Arbeit zu nehmen und bittet schließlich auch
den Landespräsidenten, den Landtag gleichwie in den
früheren Sessionen unterstützen zu wollen. Die Ve-
rificirung des Protokolls der letzten Sitzung wird
genehmigend zur Kenntniß genommen. Nun regnet
es eine ganze Fluth von Petitionen; solche
überreichen die Abgeordneten Schaber (1), Haagn
(5), Dr. Spängler (2), Fürschnaller (2), Rotten-
steiner (2), Dr. v. Fuchs (7), Scheiblbrandtner (2),
Friembichler (1), Dr. Prinzinger (l), Gmachl (2),
Lettner (7), Schiller (1), Eberhart (2), Eber (2)
und Dr. Schumacher (8).— Den verschiedenen Aus-
schüssen werden beiläufig 45 Berichte des Landes­
ausschusses zur Berathung zugewiesen. Unter diesen
Berichten befindet sich auch einer, betreffend die Ab­
änderung der Landtags-Wahlordnung»
welcher gleichzeitig eine treffliche Illustration zum
Kapitel „Amtsschimmel" bildet. Nach dem Beschlusse
des Landtages vom 19. April 1899 wurde der Ge­
setzentwurf, betreffend die Aenderung der Landtags-
Wahlordnung vom 26. Februar 1861, angenommen
und der LandeSausschuß beauftragt, für diesen die
Sanktion zu erwirken. Demgemäß überreichte der
Laudesausschnß am 9. M a i 1899 den Gesetzent­
wurf im Wege der Landesregierung dem k. k. Mi­
nisterium des Innern zur Erwirkung der Sanktion,
ist aber bis zum Tage des Berichtes (22. Decem­
ber) noch ohne Mittheilung geblieben, ob die Sank­
tion ertheilt oder auch nur befürwortet worden sei.
Anspruch auf allgemeines Interesse beansprucht
der Bericht deS Landes-AuSschusteS Dr. P r i n z i n-
g e r über die allgemeinen Forstverhältnisse deS Lan­
des. Die Staatsforste umfassen 53-16 Perzent
der Gesammtwaldfläche deS Landes von 231.889
Hektar. In ihrem Zustande haben sich keine wesent­
lichen Veränderungen ergeben, als welche die plan­
gemäße Wirthjchaftssührung mit sich brachte. Nach der
Furche, des Jnnthales von den Tuxer Vorbergen
geschieden, erscheinen die starren Kalkzinnen des
Karwendel, dessen Steilmauern zahlreiche, glän­
zend weiße Schuttreißen durchziehen.
Und alles tritt in seltener Reinheit, in wunder­
barer Schärfe an uns heran,— der Himmel leuch­
tet in tiefdunkler Bläue, nur draußen im Nord­
westen ballen sich einige Hitzwolken zusammen.
Tief unten, kaum erkenntlich, liegt am Rande
des Floitenkeeses die Greizer-Hütte; einem Faden
gleich, windet sich in Serpentinen der Weg zu ihr
hinauf.— Unwillkürlich haftet der Blick an den
furchtbaren Abstürzen unseres Gipfels, sowie des
ganzen Mörchenkammes gegen das Floitenthal, in
unheimlicher Nähe ragen einige gewaltige, schein­
bar nur aus losen Blöcken abenteuerlich aufge-
thürmte Zacken des Nordwest-Grates in die Luft;
zwischen dem ersten derselben und dem Gipfel zieht
eine finstere Schlucht in die Gunkel, ein kleines
Seitenthal, hinab. Von dort erreichten die Bruder
Zsigmondy die Spitze, während der N.W.-Grat selbst
erst einmal und zwar durch Dr. G. E. Lämmer und
Oskar Schuster im Abstiege überklettert wurde.
Nur ungern trennten wir uns von diesem
Punkte;-diesem wunderbaren Rundbilde voll selt­
samer Contraste, wo das unheimlich Großartige,
das ruhig Erhabene und das Liebliche in so leb-
dem Berichte beigegcbenen Tabelle wurden im Jahre
1899 auf 328'/» Hektar Neuaufforstungen durch
Saat und Pflanzung und auf 215 Hektar Nach-
besserungen vorgenommen, während noch 3380 Hek-
tat Kulturrückstände auf gänzlich urrbestockten Blößen
übrig blieben. Bei den G e m e i n d e w ä l d e r n be­
klagt der Bericht, daß die Herstellung der Ordnung
in den 14 sogenannten ausgeforsteten Gemeinden
noch immer nicht gelungen ist. Der Zustand der
Großgrundbesitz.Wälder ist meist zu­
friedenstellend. Dagegen entwirft der Bericht ein
trauriges Bild von dem Zustande des Klein-
waldbesitzes im Lande Salzburg. Die Zahl
der durch übermäßige Abholzungen in ihrer Existenz
und sclbstständigcn Bewirthschastung in Frage gestell­
ten Bauerngüter beträgt seit den letzten 7 Jahren
im Bezirke St. Johann allein mehr als 150.
Im Jahre 1898 wurden hier aus löst Hekiar
26.000 Kubik-Festmeter zum Verkaufe geschlagen,
wodurch die betreffenden Bauernwälder entweder
ganz ausgeholzt oder doch weit über ihr Ertragsver-
mögen ausgenützt wurden. Der Mangel an ausrei­
chendem Schutzpersonal macht sich sehr nachtheilig
geltend. Im Bezirke T a m S« e g haben ebenfalls
viele Abholzungen zu Verkaufszwecken, besonders in
den höher gelegenen, nicht vergrasten Wäldern statt­
gefunden. Von besonder« ungünstigem EinKlff« ist
hier die zunehmende Bbstockung der Lärchen, welche
in Folge der Vergrasung der Fichten für die nach-
theilige Deckung deS Nutzholzbedarfes von besonderer
Wichtigkeit sind. Auch im politischen Bezirke Z ell
am See reichten die Bemühungen des k. k. Forst-
infprktionS-KommissärS nicht aus, für das Gemein­
wohl schädliche Abholzungen hintanzuhalten. Auch im
Bezirke H a l l e i n gab die Behandlung und Aus-
nützung der in der Scheffau gelegenen Wälder schon
seit einigen Jahren Anlaß zu forstpolizeilichen Bor-
kehrungen und zur Bestellung eines politischen Forst-
wartes für den Bezirk. An Aufforstungen haben
die Kleinwaldbesitzer im Flachgaue Erhebliches ge­
leistet; und Waldpflanzgärten wurden bei Pabing
(Weitwörth) und Straßwalchen angelegt. Der k. k.
Landesforstinspektor hält die schon seit Jahren be­
triebene Erlassung eines zweckmäßigeren Forstschutz­
gesetzes, aber auch die Bestellung eines ausreichen­
deren Schutzpersonales im Interesse der öffentlichen
Wohlfahrt, bevor die Verarmung des Bauernstandes
im Gebirge noch weitere Fortschrilte macht, für drin­
gend geboten.
Die Sitzung wurde um */ 4 l Uhr Mittags ge-
schloffen. Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekannt gegeben werden. Um 4 Uhr Nach­
mittags trat der Verwaltung--Ausschuß zu einer
Sitzung zusammen.
Torrespondenzen.
Hüttau-Sonnberg, 25. März. (Vertheilung
der vom Staate erhaltenen Hilfsgel-,
der fnr die Ueberschwemmten.) Am Frei­
tag den 23. d. M. und Samstag den 24. wurden an
die bei der Ueberschwemmung arg mitgenommenen
Bewohner der beiden Gemeinden Hüttau-Sonnberg
das vom Staate angewiesene Geld ausbezahlt. In
der Gemeinde Hüttau, wurden 26,000 K aus Staats­
mitteln und 1800 K aus den eingelaufenen Spen­
den vertheilt. Betheilt wurden 26 Bedürftige und
zwar an Höchstbetrag von 5600 K und an Mindest-
betrag von 64 K. In Sonnberg kamen 16,600 K
aus Staatsmitteln und 142 K aus den eingelau­
fenen Spenden zur Vertheilung. Der Höchstbetrag
stellte sich bei der Vertheilung auf 1900 K, der
Mindestbetrag auf 40 K. In dieser Gemeinde wur-
hafte Wechselwirkung treten.— Nach dreiviertel-
stündigem Aufenthalte, während dessen wir eine
Cigarette nach der anderen in Lust verwandelten,
schieden wir von der Spitze. Geißlet hatte im Aus­
stiege fleißig rothe Papierstreifen gelegt, die uns
jetzt das Suchen nach der Route ersparten- Den
Abstieg bewerkstelligten wir nicht über die Platten,
sondern auf der gewöhnlichen Route und standen
ohne Zwischenfall in anderthalb Stunden in der
Feldscharte, wo wir tüchtig dem Inhalte des Ruck­
sackes zusprachen. Geißlet trug auch verschiedenes
Zuckerwerk bei sich, mit dem ich nur gar zu gerne
Zwiesprache hielt.— Dann gings rasch hinunter,
stellenweise in flottem Abfahren. Ich trennte mich
von meinen Freunden, um direct zum See zu ge­
langen, wobei ich, um den Tag würdig zu be­
schließen, beim Uebersetzen eines Sturzbächleins der
Länge nach hineinfiel.
Ich wartete nun, bis die Beiden ein Stück weiter
unten waren, da ich mich aus leicht begreiflichen
Gründen nicht sehen lassen wollte. Am „Promena­
deweg" holte ich sie dann ein und that, als ob
gar nichts geschehen wäre. In der Berlinerhütte
behoben wir die inzwischen eingelaufenen Briefe
und langten endlich um 6 Uhr Abends im gast­
lichen Waxek wieder an.
(Fortsetzung fffgt)


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 3 ]
Gaizdsrgrr VolkKdlalr.
Bert? 3
Nr. 69
den ^Bedürftige betheilt. Die Vertheilnng wurde
von den beiden Gemeinde-Vorständen unter Bei­
sein der Gemeinderäthe vorgenommen.
Krie» bei Bozen, 24. März. (C u r l e b e n.) Sel­
ten nocb hat es im Südtiroler Curorte Gries eine
so brillante Frühjahrs-Saison gegeben, wie Heuer.
Die rauhe Witterung und die Schneestürme, welche
in der letzten Zeit sich im Norden so unangenehm
bemerkbar machten, haben das Fremden-Publicum
früher als sonst nach dem Süden gelockt, wo man
dermalen der Blütezeit entgegen sieht und bei
labendem Sonnenschein die Härten des Winters
vergißt, der anderswo noch recht ungastlich sein Re­
giment führt. Die Grieser Saison steht in ihrem
Zenith, die Zahl der internationalen Curgäste
wächst von Stunde zu Stunde, und das Klima wird
von Tag zu Tag milder und herrlicher. Es ist dies
das richtige Wetter für die zu erwartenden illustren
Gäste, von denen die Erzherzogin E l i s a b e t h, die
anmuthige Enkelin des Kaisers Franz Joseph, mit
großem Gefolge zu längerem Aufenthalte bereits
eingetroffen ist. Kronprinz Friedrich August
von Sachsen hat Bozen-Gries letzter Tage nach
mehrwöchentlicher Anwesenheit verlassen und sich
beim Abschied in geradezu begeisterter Weise über
die Reize der „mildesten Winterstation auf deut­
schem Boden" ausgesprochen. Ganz Bozen-Gries
arbeitet gegenwärtig über Hals und Kopf an den
Vorarbeiten für das großartig geplante Osterfest,
welches unter dem Titel: „Ein Südtiroler Jahr­
markt" im Grieser Talferpark stattfinden und in­
folge seines originellen Charakters eine Haupt-
Sehenswürdigkeit für die Fremden bilden wird.
Sairvnrger Nachrichten.
* Ansreichttttttg. Der Kaiser hat dem Kerker-
Meister des LandeSgerichteS in Salzburg, Franz
N i t f che, anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel nnd Charakter eines
KanzlestOsfizialS verliehen.
* Tranercsmmrrs für PurtscheUer. Aus
Wien wird uns geschrieben: Samstag Abends fand
bei Leber, I. Bezirk. Babenbergerstraße, ein von der
akademischen Scction „W i e n“ des Deutschen und
Oesterreichischen NlpenvereineS veranstalteter Trauer-
commerS zu Ehren PurtschellerS statt, welcher
einen sehr feierlichen Verlauf nahm. ES waren ver­
treten folgende Sectionen und alpine Vereine: See»
tion Eteyr, Srction Obersteier, Section Hallein, Sec­
tion Austri'a, Österreichischer Alpenclub, Akademischer
Alpenciub Innsbruck, Akademische Section „Graz",
Techniker-Alpenclub „Graz", Akademischer Alpenclub
Zürich; ferner die Burschenschaft „Bruna-Sudetia",
der'Verein der Salzburger Studenten, die Herren
Z s i g m o n d y, H e ß und G r u b e r von den
näheren Freunden des todten Alpinisten und Andere.
Herr stuck. zur. G i e r t h hielt eine würdige Trauer­
rede. So erwies man in altherkömmlicher Weise un­
serem Purtscheller die letzten studentischen Ehren.
Fiducit J
* Todesfälle. Am Samstag den 24. März ist
um 7 Uhr Abends die städt. Gefällseinnehmersgattin
Frau Elisabeth K ö ck, im 84. Lebensjahre verschie­
den. Die Beerdigung fand heute Nachmittags 3 Uhr
durch den kath. Leichenbestattungsverein statt.— Am
gleichen Tage starb der Schuhmachermeister Herr
Jgnaz Hermann im 73. Lebensjahre. Die Be.
erdigung erfolgt morgen um 3 Uhr Nachmittags vom
Leichenhause am Communalfriedhof aus.— Am
Sonntag den 25. März verschied die Malerswitwe
Frau Katharina D a r a n d i k im 90. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 27. März
um 3 1 /* Uhr Nachmittags vom Leichenhause am
Communalfriedhof aus statt.— Desgleichen ist ge­
stern Herr Philipp Pechtl, langjähriger Arbetter
der Firma Anton Pustet, im 70. Lebensjahre ver­
schieden. Die Beerdigung findet morgen um Ys4 Uhr
Nachmittags vom Leichenhause am Communalfriedhof
aus statt. Sämmtliche Beerdigungen werden durch
den katholischen Leichenbestattungsverein besorgt.—
Gestern Früh ist nach kurzem Leiden Herr Johann
Hampel, Geschäftsführer der Firma Fr. Pfan-
zelter, im 49. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
findet morgen Nachmittags '/»Z Uhr von der Leichen­
halle am Communalfricdhofe aus durch Strasser'S
,Lntr6pri86 ckss pompes funebres“ statt.
* Leichenbegäugnitz. Gestern halb 4 Uhr Nach­
mittags hat die feierliche Aussegnung der irdischen
Hülle des jüngst verstorbenen Herrn Louis
Poeschl im Trauerhause, Rudolss-Kai 48, statt­
gefunden, dem eine große Anzahl distingutrter Per­
sönlichkeiten, besonders viele Mitglieder der Salz­
burger Liedertafel beiwohnten. Nach Beendigung
der kirchlichen Ceremonie wurde der reich verzierte
Metallsarg auf den mft 4 Rappen bespannten Gala-
Glasleichenwagen der Strasserschen Bestattüngsan-
stalt gehoben und zur feierlichen Einsegnung in
die Domkirche überführt. Dem Leichenwagen, der
von zahlreichen Dienern der Bestattungsanstalt
flankirt war, fuhr ein mit herrlichen Blumengewin­
den bedeckter Kranzwagen voraus; hinter dem Lei­
chenwagen schritt ein Hansosficier, auf einem
schwarz mit Silber gestickten Kissen das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone tragend. Sämmtliche
Trauergäste fuhren in Equipagen zur Kirche und
von dort zum Friedhof, woselbst die Leiche nach er-
folgter nochmaliger Einsegnung in die eigene Fa­
miliengruft beigesetzt wurde.— Mit Herrn Louis
Poeschl wurde ein Mann zu Grabe getragen,
der an Lauterkeit des Charakters und edler Ge­
sinnung den Besten gleich kam. Von wahrhaft hu­
manem Geiste erfüllt, war er ein warmer Freund
i der Armen und übte im Stillen viele Wohlthaten,
: dabei stets dem Grundsätze folgend, was die Rechte
! thut, soll die Linke nicht wissen. Sein stets beschei-
j denes Auftreten, seine persönliche ^Liebenswürdig-
! keit und Zuvorkommenheit hat ihm zahlreiche
Freunde erworben, die seinen allzu früh erfolgten
Tod aufrichtig betrauern. Möge ihm die Erde leicht
fein.
* Pariser Metta«sstelltt«g. Das altdeutsche
Prunkzimmer des „Salzburger Special-Comite's"
wurde durch den Besuch Ihrer kaiserlichen Hoheiten
der Frau Erzherzogin Alice vonTosrana
und der Frauen Erzherzoginnen Anna, Marga-
retha und Germana ausgezeichnet. Die Ho­
heiten geruhten sich äußerst lobend über das Aus­
stellungsobjekt auszusprechen und ließen sich über olles
Einzelne genau informiren. Ebenso besichtigten Herr
LandeSprästdent Graf St. I u l i en- W a l l s ee,
Herr Hofrath v. M y r b a ch, Herr Handels- und
Gewerbekawmer Präsident Ludwig Zeller und
Andere, sowie ein zahlreiches Publikum aus allen
Kreisen das Zimmer, und allseitig hörte man nur
eine Stimme des Lobes über die außerordentlich
gediegene Ausführung.
* Stadttheater. Morgen kommt zum Benefice
der Schauspielerin Frl. M i z z i S a n d da- Cha-
raktergemälde „Dorf und Stadt" in zwei Ab­
theilungen und 5 Akten von Charlotte Brrch-Pfeiffer
zur Aufführung. Frl. Sand wird die Rolle des
.Lorle" und Herr Director Paul B l a s e l jene
des „Reinhardt" spielen.-—Ueber vielfache Anfragen
wird hiemit bekanntgegeben, daß Mittwoch den 28.
März die bei der samstägigen Aufführung mit so
großem Beifall gegebenen Stücke: „Die Nürnberger
Puppe" komische Oper in einem Akt von A. Adam
und „Am Wörthersee", kärntnerisches Liederspiel in
einem Akt von Thomas Achthat zur Wiederholung
gelangen.
* Kenesse«. Zum Vortheile der Schauspielerin
Frl. M r z z i Sand geht morgen das hier sehr
beliebte Schauspiel „Dorf und Stadt" von
Charlotte Birch-Pfeiffer in Scene. Die Rolle des
„Lorle" wird der Beneficiantin Gelegenheit geben, ihr
Können im schönsten Lichte zu zeigen und ihr hoffent­
lich einen vollen künstlerischen Erfolg bringen. Daß
eS ihr auch an einem materiellen nicht fehlen wöge,
wünschen wir der talentirten Darstellerin gerne.
* Gefelttgkettselirb „Sängerlust". Morgen,
Dienstag den 27. d. M., treffen sich die Herren
Mitglieder beim früheren HerbcrgSwirth deS CludS,
Herrn Math. Bruckbauer. Gasthaus „zum
schwarzen Rößl". Zahlreiches Erscheinen erbeten!
* Pariser WeUa«»stell«ttg. Zur theilweisen
Richtigstellung der von uns am letzten Freitag ge­
brachten Notiz tragen wir hiemit nach, daß die Fül­
lungen zum Plafond des altdeutschen Prunkzimmers
von dem hiesigen Bildhauer Herrn Heinrich E x n e r
hergestellt wurden.
* Firma-Gitttragttttg. Bei dem k. k. Lcmdes-
als Handelsgerichte Salzburg wurde im Handels­
register für Einzelfirmen die Firma Hans Hof-
lehner, vormals Karl Gottwald, eingetragen.
Haupt-Niederlassung: Salzburg. Firmainhaber Hans
Hoflehner zum Betriebe des Manufactur-, Mode-,
Wäsche- und Wirkwaarengeschäftes im Hause Nr. 3
am Residenzplatz in Salzburg.
* Unsere Bäckermeister. Heute Vormittags er­
schienen im Bureau des Herrn Bürgermeisters
Scheibl dreißig Bäckermeister der Stadt Salz­
burg, um bei demselben gegen die so häufig vor­
kommenden empfindlichen Bestrafungen wegen
Uebertretung der Sonntagsruhe vorstellig zu wer­
den. Der Sprecher derselben legte dar, daß das
Publikum auch an Sonntagen frisches Weißbrod
verlange, so daß es beim besten Willen nicht mög­
lich sei, ohne eine empfindliche Schädigung des
eigenen Gewerbes den Bestimmungen über die
Sonntagsruhe in Allem entsprechen zu können.
Redner verwies insbesondere darauf, daß die bei
der städt. Gewerbebehörde einlaufenden Anzeigen
keineswegs von den in den einzelnen Backstuben
beschäftigten Bäcker- Gehilfen herrühren, son­
dern von außerhalb des Bäckergewerbes stehenden
Individuen besorgt werden, die Spitzeldienste ver­
sehen und nur das Ziel verfolgen, die einzelnen
Bäckermeister zu schädigen. Die städt. Gewerbe-Be­
hörde möge deshalb solche Anzeigen nicht berück­
sichtigen und nur dann mit Geldstrafen gegen einen
Bäckermeister vorgehen, wenn eine Anzeige von
seinen eigenen Bäckergehilfen vorliege. Die dra­
konische Strenge, mit welcher jetzt gegen die Bäcker­
meister verfahren werde— Strafen von 30—40 K
seien keine Seltenheit— sei für die Länge uner­
träglich und müßte die Meister selbst in den Streik
treiben. Herr Bürgermeister Scheibl, welcher an­
fangs den Standpunkt vertrat, daß die verhängten
Strafen vollkommen gesetzlich begründet seien,
sicherte schließlich den Bäckermeistern zu, ihrer Vor­
stellung so weit als möglich Rechnung tragen zu
wollen. Hierauf begaben sich die dreißig Meister
zum Herrn Landes- Präsidenten Grafen St.
Julien, den sie jedoch— er wohnte der
Landtags,- Sitzung bei— nicht antrafen. Sie
trugen daher ihre Beschwerde dem Herrn Referen­
ten Baron I m h o f vor.— Es läßt sich nicht leug­
nen, daß die Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe im Bäckergewerbe mit den Bedürfnissen des
consumirenden Publikums collidiren nnd eine
entsprechende Abänderung derselben sowohl im In­
teresse der Approvisionirung als auch in jenem der
in ihrem Erwerbe geschädigten Bäckermeister läge.
In anderen Kronlandshauptstädten wurde diesbe­
züglich bereits Wandel geschaffen, es dürfte also
auch in Salzburg nicht schwer sein, eine alle Theile
befriedigende Lösung dieser Frage zu finden.
* Gerichtssaal-Repertair. Donnerstag den
29. März gegen Anna Weberbauer wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens; Eduard
R a l l, wegen Verbrechens des Diebstahls; Johann
I a l l e ch n e r wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung.
* Verkehrsstörung durch einen Unfall. Der
beim Eisenhändler Herrn Steiner in der Juden­
gasse bedienstete Fuhrknecht Leopold Riedl fuhr
am Samstag Nachmittags mit einem mit zwei Pfer­
den bespannten und mit 12 Stück Eisenschienen
im ungefähren Gesammtgewichte von 4000 Kgr. be-
ladenen Lastwagen über die Staatsbrücke gegen
den Rudolfskai. Am linksseitigen Brückenköpfe ist
die Granitpslasterung derart niedergefahren, daß
das Tramway-Geleise weitüber dasselbe heraus-
ragt; in Folge dessen verfing sich das rechte Hintere
Rad des erwähnten Wagens an demselben und zer­
brach, so daß der Wagen erst dann, als die ganze
Ladung auf einen anderen mittlerweile herbeige­
holten Wagen verfrachtet war, weiter befördert
werden konnte. Solange das Pflaster dort nicht
ausgebessert wird, werden sich wohl noch öfter
solche Unfälle ereignen.
* Selbstmordversuch. Gestern Abends kam auf
das Wachzimmer der 22 Jahre alte Forstgehilfe
Eduard Hecht mit der Bitte um eine Nacht-Ver­
pflegung. Als er eine solche erhalten hatte, ge­
stand er weinend, vor circa zwei Stunden in einem
hiesigen Gafthause von zwei Packet Schwefelhölzchen
die Phosphorköpfchen abgebissen und verschluckt zu
haben, weil er trotz aller Bemühungen nirgens
eine Stellung erhalten konnte und gänzlich mittel­
los ist. Der Lebensmüde, welcher angeblich bei der
k. k. Finanzwache in Trieft als Aufseher angestellt
war, wurde von Herrn Dr. Varn schein unter­
sucht und über Veranlassung desselben in das St.
Johannsspital überführt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger VolkSblatteS".
Dr. Mari? Eigner f.
Kitts, 26. März. Gestern ist hier Dr. Moriz
Eigner gestorben. Derselbe war Präsident der
oberösterreichischen Advokatenkammer und seit 1892
Mitglied des Herrenhauses (VerfaffungSparlei). Am
7. November 1822 zu Netz geboren und im k. k.
StaatSconvicte zu Wien erzogen, promovirte er an
der Wiener Universität zum Doctor der Rechte. Bald
nach seiner Ernennung zum Hof- und Gerichts-Ad-
vokaten in Lsnz (1854) wurde er in den Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt gewählt, welchem er durch
fünfzehn Jahre angehörte. Später in den Landtag
entsendet, stand Dr. Eigner vom Jahre 1868, mit
kurzer Unterbrechung während der Aera Hohenwart,
an der Spitze der liberalen Landesvertrctung. Als
der Landtag ein klerikales Gepräge erhielt, wurde zu
dessen Leitung Abt Achleuthner an Stelle Eigner'-
berufen. Nach der Wahl von 1885 gehörte der Ver­
storbene kurze Zeit auch dem Abgeordnetenhaus- an,
woselbst er sich enge der liberalen deutschen Partei
anschloß.
Professor gofmokl -st
Wien, 26. März. Gestern Vormittägs ist in
seiner Wohnung, Schottenring 4, der bisherige Vor­
stand der chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses und Chefarzt der chirurgischen Ab­
theilung im Leopoldstädter Kinderhospital Hofrath
Professor Dr. Johann Hofmokl, im 60. Lebens­
jahre gestorben. Hofmokl war zu Brzezany in Gali-
<For1sie1zu»g a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 4 ]
Leite 4
Sal ja«t ga 2>oUSölati
Nr. 6»
r
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Amortfirtei Abdruck. Nachdruck verbaten.
(56. Fortsetzung.)
Das Würde Ihnen schwerlich angenehm sein,
Monsieur de Cevennes, wenn Sie wüßten, was ich
zu sagen habe: Ihre Kaltblütigkeit macht Ihnen
alle Ehre, und vorhin, als dieser Herr hier von
Slopperton sprach, haben Sie ihre Fassung so rasch
wiedergewonnen, daß nur ein scharfer Beobachter,
wie ich, Ihre plötzliche Erregung bemerken konnte.
Sie erinnern sich vielleicht des Sohnes eines Emi­
granten, der vor dreißig Jahren eben in Slopper­
ton französischen Unterricht gab für einen Schilling
die Stunde. Sie kennen ihn, obgleich er damals
keinen Smaragdring am Finger hatte."
„Entschuldigen Sie, er bekam achtzehn Groschen
für die Lektion und wurde oft zu Tische eingeladen.
Die Damen beteten ihn an, er hätte eine reiche Fa­
brikantentochter heirathen können."
„Ich sehe, Sie verstehen mich, Monsieur de Ce­
vennes. Sie werden es in Ihrem Interesse besser
finden, zu hören, was ich Ihnen sagen werde!"
„Wie Sie wollen," sagte der Marquis gleich-
müthig. „Meine Herren, haben Sie die Güte, vor
dieser Thüre zu bleiben. Meine theure Valerie, es
ist besser, Du gehst in Deine eigenen Zimmer. Ar­
mes Kind, das muß so außerordentlich ermüdend
für Dich sein, fast wie der dritte Band eines Sa­
lonromans."
XLU.
Marolles zeigt seine Ueberlegenheit.
Nachdem Marolles die Thüre geschlossen hatte,
und die beiden Herren allein geblieben waren,
begann de Cevennes:
„Sie haben also, wie ich sehe. Einiges aus
meinem Leben erfahren, Monsieur de Marolles."
„Sagen Sie lieber— Ihre ganze Vergangen­
heit."
„Darf ich fragen, welchen Gebrauch Sie davon
machen wollen? In diesem praktischen Zeitalter
wird alles verwerthet. Wollen Sie vielleicht meine
Biographie schreiben? Sie würde schwerlich sehr
interessant sein."
„Mein verehrter Herr Marquis, ich habe wirklich
nicht Zeit, die Ergüsse Ihres Humors anzuhören.
Ich habe zwei oder drei Dinge zu sagen, welche
durchaus gesagt werden müssen und welche sich
auf Ihre Heirath beziehen."
„Auf meine Heirath? Wenn ich behaupte, daß
ich niemals verheirathet war, mein junger
Freund?"
„Dann würde ich Ihnen antworten, daß ich Be­
weise habe."
„Beweise können nur sein die Zeugen und der
Trauschein."
„Die Zeugen sind todt," erwiderte Marolles.
„Aber, es gibt noch einen anderen Beweis für die
Heirath."
„Und welchen?"
„Die Nachkommenschaft. Sie hatten zwei Söhne,
mein Herr§ einer derselben starb vor acht Jahren."
„Und der andere'?"
„Ist noch am Leben, ich werde nachher etwas
über ihn zu sagen haben."
„Das ist ein Gegenstand, der mich nicht im Ge­
ringsten interessirt," sagte der Marquis, indem er
sich in seinen Lehnstuhl zurücklehnte. Ob ich ver­
heirathet war oder nicht— es ist nicht der Mühe
werth, dieses Faktum abzuleugnen,— ob ich Söhne
habe oder nicht,— jedenfalls wünsche ich nichts
von Ihnen zu hören, und Alles, was Sie mir über
sie zu sagen haben können, ist ganz gleichgiltig
für die vorliegende Frage, ob Sie ins Gefängniß
gehen wegen Fälschung oder nicht. Aber ich em­
pfehle Ihnen in allem Ernst, mein lieber, junger
Freund, daß Sie die Handschellen nehmen und
ruhig in die Droschke steigen und gehen, wenigstens
sind wir dann aller dieser Aufregungen und un­
nützen Reden enthoben. Ich beneide immer Noah,
der in seinem großen Boot umherplätscherte. Keine
neuen Bücher, keine Zeitungen, keine armen Ver­
wandten, keine Steuern, aber viel zu essen, und
Alles nahm ganz schön seinen Lauf. Und dieser
närrische Noah mußte durchaus die Taube aus­
senden und wieder Alles von vorn anfangen! Ja,
er begann wieder von vorn, und nun, während uns
diese Handschellen und lange Unterhaltungen mit
den Polizisten vor der Thüre erwarten, wäre uns
— Alles das erspart geblieben, wenn Noah seine
Taube, bei sich behalten hätte und selbstlos genug
gewesen wäre, in den Boden seiner Arche ein Loch
zu bohren."
„Wenn Sie mich anhören wollen, kommen wir
vielleicht doch noch zur Verständigung. Einer dieser
Zwillingssöhne ist noch am Leben —"
„Nun ja, das haben Sie bereits gesagt. Wir
kommen nicht vorwärts —"
„Ist noch am Leben, sage ich. Wo er sein mag,
und wie sein Leben gewesen sein mag, die Schuld
und das Elend dieses Lebens kommen auf Ihr
Haupt."
Der Marquis nickte mit dem erwähnten Haupt,
als ob er diese moralische Bürde abschütteln wollte.
„Seien Sie nicht melodramatisch," bemerkte er mit
Milde, „wir sind jetzt nicht im Theater."
„Als Sie das Mädchen heiratheten, welches Sie
später dem Hunger und der Verzweiflung über­
ließen, haben Sie es geliebt, wie ich glaube."
„J Versammlung aus, wie den verehrlichen Redactionen des
! .Salzburger Volksblatt" und der „Salzburger Zeitung"
für freundliche unentgeltliche Aufnahme von Verlaut-
! barungen unseres Vereines mit der Bitte um fernere
j Unterstützung desselben durch diese Organe.
Der Bericht wird beifälligst zur Kenntniß genommen,
desgleichen der Caffabericht der Frau Zahlmeister Anna
Zelter
Die Neuwahl des Ausschuffes ergab folgendes ein­
stimmige Resultat: Obmännin: Frau Marie Wöger-
bauer; Schriftführerin: Frau Louise Hörner; Zahl-
meisterin: Frau Anna Zeller; Ausschußmitglieder: Frau
Antonie Faistaue r, Frau Julie Mark, Frau Paula,
Mussoni, Frau Bcrtha Scheidl, Frau Cäcilie Seid!
Fräulein Anna Zillner.
(Schluß folgt.)
Gesellschaft für SaUdurger Landeskunde.
Der am 22. d. M. abgehaltene Mittheilungs­
abend gestaltete sich zu einem äußerst reichhaltigen.
Leider oblag dem Vorstände Herrn Pros. E. Fug­
ger die traurige Pflicht, gleich zu Beginn eines
altbewährten, eifrigen Mitgliedes der Gesellschaft
zu gedenken, welches am 13. d. M. aus dem Leben
schied. Hochwürden Herrn Math. K a s e r e r, Ca-
nonicus des Stiftes Mattsee, galt es, einige liebe
Worte zu weihen, erwarb er sich doch durch seine
Bescheidenheit und seinen liebenswürdigen Verkehr
und nicht zuletzt durch sein umfangreiches Wissen
(besonders auch als Münzenforscher) die Liebe und
Achtung aller derer, die ihn kannten. Ehre seinem
Andenken.
Herr, k. k. Schulrath Ant. Erben brachte sodann
einen sehr interessanten Vortrag über den Gurker
Dom zu Gehör. Kärnten, unser freundliches Nach-
barländchen, stand in vielen Beziehungen in Ver­
bindung mit dem Erzstift Salzburg, und diese zu
! Tage zu fördern, ist Herrn Schulrathes Erben cif-
I rigstes Bemühen. Auch Gurk war ursprünglich
* gleich Friesach, Admont u. a. erzstiftlicher Besitz,
i Eine reiche Gräfin Hemma, Gemahlin des Grafen
; Wilhelm v. Zeltschach, schenkte, nachdem dieser auf
! einer Reise ins gelobte Land ums Leben gekommen
! war, und ihre beiden Söhne der Sage nach bei
i einem Bergknappenaufstande erschlagen worden
■ waren, das Gurker bind Ennsthaler Gebiet dem Erz-
- stifte unter der Bedingung, dort Klöster zu errich­
ten. 1043 weiht Erzbischof Balduin das Nonnen-


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 5 ]
Nr. 69
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
I
Hofier Gurk ein und Jta, eine Nonne vom Nonn-
Verg, war die erste Vorsteherin desselben. Später
scheint das Frauenkloster aufgelöst worden zu sein.
Das Jahr 1124 berichtet über die Stiftung des
Domkapitels zu Gurk durch Bischof Hiltopold, und
1787 sehen wir Bischof und Domkapitel das abge­
legene Gurk verlassen und nach Klagensurt über­
siedeln. An Stelle des unbedeutenden Kirchleins
mit dem Grabe der mittlerweile selig gesprochenen
Hemma erhob, sich 1131—1167 der neue Dom, ein
romanischer Bau, welcher mehrmals durch Feuer
zerstört oder doch beschädigt wurde. Der heutige
Bau ist dreischiffig mit durch alte Malereien aus
dem 14. Jahrhundert geschmückten Vorhallen eben­
erdig und im oberen Stockwerke. Besonders groß­
artig präsentirt sich das romanische Portal mit den
>aus dem Ende des 12. Jahrhundertes herrührenden
geschnitzten Bildwerken am Thore desselben. Aber
auch andere Kunstwerke vorzüglichster Art birgt
diese Kirche. Rafael Donnercz „Pieta" in Blei-
guß wirkt geradezu erschütternd aus den Beschauer.
Andere Reliefs an der Kanzel, sowie solche im
Chor, die Legenden aus dem Leben Hemmas dar­
stellend, bannen das Auge des Kunstkenners. Die
unter dem Presbyterium befindliche, von 100 Säu­
len getragene Krypta überwölbt das prachtvolle,
tveißmarmorne Grabmal der hieher übertragenen
Ueberreste Hemmas (ein Kunstwerk des Italieners
Coradini). Heute macht die Kirche den Eindruck
des totalen Bergessenseins, doch nicht all zu lange
mehr, und ein Mädchenpensionat soll in dem mitt­
lerweile von dem Frauenkloster Nonnberg käuflich
erworbenen Gurk seinen Einzug halten. Wir danken
Herrn Schulrath Erben aufs Beste dafür, uns das
„alte" Gurk in so interessanter Weise in Wort und
Bild vor Augen geführt zu haben.
Herr Dr. P r i n z i n g e r berichtete hierauf über
den Inhalt eines Theiles der von den Tauschver­
einen, deren wir 110 zählen, eingelangtenSchriften.
Besonders die von den baierischen Gesellschaften
eingesendeten Vereinsschriften enthalten reichlich
für Salzburg werthvolle Arbeiten, von welchen uns
Herr Dr. Prinzinger einige äußerst interessante
Proben brachte. Aber auch die rheinischen, sächsi­
schen, thüringischen und schweizerischen Vereine
u. v. a. sandten werthvolle Gaben, voll des In­
teressanten an Text und Bildern aus allen Wissens­
zweigen. Referent lud die Mitglieder freundlichst
ein, sich dieser Tauscharbeiten zu bedienen.
An den Vortrag des Herrn Schulrathes Erben
anlehnend, brachte zum Schluß Herr Landesge­
richtspräsident Dr. Jos. A i g n e r in einigen Wor­
ten eine kurze Skizze über die Wahlrechtsverhält­
nisse des Kaisers, der Päpste und Bischöfe und er­
innerte an die bedeutsamen, an den mit besonderen
Ernennungsrechten ausgestatteten Erzbischof von
Salzburg (Tarnoczy in Rom) gerichteten päpst­
lichen Worte: „Ecce il mezzopapa!" (Seht den
Hälbpapst!)
Vermischtes
Eine anhängliche Daube. Aus Bern, 21. März, 1
wird berichtet: Als letzter Tage die Leiche des
Spänglermeisters Scheidegger auf den Leichen­
wagen zur Ueberführung nach dem städtischen Fried­
hof gebrächt wurde, ließ sich eine Taube auf dem
Wägen nieder und verweilte dort, bis das Ge­
führt vor der Stadt angelangt war. Hier flog
die Taube weg und kehrte zu dem vom Verstorbenen
bewohnten Haus zurück. Diese Anhänglichkeit über
den Tod hinaus könnte darin ihre Erklärung fin­
den, daß der Verstorbene der Taube oft Futter
gestreut hat.
Ein Spiel «m Millionen. Von einer Poker­
partie zwischen amerikanischen Millionären, die im
Eisenbahnwagen begonnen wurde und fünf Tage
und fünf Nächte, nur mit den nothwendigsten Un­
terbrechungen, gedauert hat, und bei der eine Mil­
lion Dollars von Hand zu Hand gegangen ist, be­
richtet der „New-Uork Herald". Die Theilnehmer
waren John W. Gates, der Präsident der ameri­
kanischen Drahtzieher-,- Gesellschaft, der junge Spe­
kulant Josef Leiter, der durch seine Weizenspeku-
tionen von sich reden gemacht hat, John A. Drake,
ein anderer Chicagoer und ein junger New-Zjorker.
Josef Leiter ist nach dieser außergewöhnlichen
Pokerpartie schließlich ungefähr so wie zu Anfang
gestanden, aber ein gewisser Smith aus Chicago,
der vom Glück begünstigt war, behielt einen Gewinn
von 760.000 Mark und drei ändere Spieler je
240.000 M., die aus Gate's Brieftasche wanderten.
Eine seltsame Manie. Aus Prag wird be­
richtet: In dem Flecken Planitz bei Pilsen
herrschte seit fünf Monaten Aufregung und Be­
unruhigung, dadurch hervorgerufen, daß allen in
der Kirche knieenden Frauen und Mädchen auf
räthselhafte Weise ganze Stücke der Unterröcke aus-
eschnitten wurden, ohne daß man des Urhebers
abhast werden konnte. Es kam so weit, daß die
weibliche Bevölkerung sich nicht mehr niederzu-
knieen getraute, weshalb der Pfarrer Pater Kotek
auf die Entdeckung des Unterröckemarders eine
Belohnung von 200 Kronen aussetzte. Dies hatte
Erfolg, denn ein Knabe entdeckte den Uebelthäter
in dem Momente, als er eine lange Scheere rasch
verbarg, mit der er thatsächlich eben an dem Unter­
rocke einer Bäuerin eine „Operation" vorgenom­
men hatte. Es war dies der alte Häusler Josef
Prochaska, ein fleißiger Kirchenbesucher, auf den
Niemand einen Verdacht hatte. Die Gendarmerie
nahm bei ihm eine Hausdurchsuchung vor und ent­
deckte auf seinem Dachboden ganze Stöße wohlge­
ordneter Unterrock-Ausschnitte. Er wurde vom
Bezirksgericht Planitz wegen boshafter Beschädi­
gung zur Verantwortung gezogen und war voll­
kommen geständig. Wje er versicherte, habe ihm
eine alte Kgeunerin als Mittel, reich zu. werden,
angegeben, möglichst viele ünterröcke ist der Kirche
auszllschneiden und die gesammelten Stücke am
Aschermittwoch unter Absaguttg gewisser Formeln
in seinem Felde zu vergraben, worauf sich die
Ausschnitte in Gold verwandeln würden! Alle Be­
schädigten waren überzeugt, daß Prochaska das
Opfer eines Aberglaubens war und baten um milde
Strafe. Das Urtheil lautete auf achtundvierzig
Stunden Arrest.
Matrikeir- Arrrzrrg.
Ktadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 13. März. Leopoldine Josepha, des Ru-
dolph Haag, Locomotivführer, und der Theresia geborne
Steindl. 14. Rofina Anna Josepha, des Hermann Herman
k. k. Finanz-Oberaufseher, und der Anna, geb. Grünaug.
16. Johanna Theresta Juftina des Johann Königseder,
Heizer bet der k. k. Staatsbahn, und der Juftina. geb.
Harant. Joseph Victor, des Johann Piringer, Schmied
bei der stk. Staatsbahn, und der Marie, geb. Göbharter.
18. Josepha Johanna, der Johann Schindlmaier, st st
Postdicner, und der Maria, geh. Haidinger, so. Maria
Anna, des Ferdinand Putz, Maschinenführer bei der k. st
Staatsbahn, und der Maria, geb. Zemann.— Zwei un­
eheliche Kinder.
Dompfarrr.
Geboren: 12. März. Rudolph Joseph Gregor. deS
Johann Schwarzgruber, Kaffeehausbesitzer, und der Maria,
geb. Werndl. Rupert Joseph, deS Anton Höckner, Dienst-
mann. und der Elisabeth, geb. Wechselberger. 13. Joseph,
des Zgnaz Tanovskv, Kutscher, und der Anna, geb. Ne-
tolicki. 14. Amalia und Johanna, Zwillinge, des Johann
Altmann, Holzhändler, und der Amalie, geborne Baier.
Margaretha Maria Katharina Theresia Emilia, deS
Romeo Reichsgrafen Coloredo-Mels, Mozarteumslehrer.
und der Emilia, geb- Pacher. 16. Margarethe Anna, deS
Johann Wagner. Eisenhändler, und der Theresia, geborne
Schmid. 17. Katharina Dorothea, des Simon Zillinger,
Fiaker, und der Katharina, geb. Windhofer. 19. Johann
Baptist, des Josef Moser, Bindermeister, und der Anna,
geb. Grabmaier.— Bier uneheliche Kinder.
StadLthrater in Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blasest
19. Vorstellung im VI. Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 27. März 1900.
Iirm Kenestre der Schauspielerin Frst Mirss Kar»d.
Dorf rmd Stadt.
Lustspiel in 2 Akten mit steter Benützung der Auerbach'schen
Erzählung »Die Frau Professorin" von Charlotte Birch-
Pfciffer.
XD n xx Iv.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher An-
theilvahme, die uns während der Krankheit und nach dem
Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der wohlgebornen Frau
ALagdaleira Tioflev
zu Theil geworden sind, sowie für die vielen schönen Kranz­
spenden und die große Betheiligung an der Leichenfeier
danken wir hiemit innigst, und bitten, der theuren Ver­
blichenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
iss3 Air tttstriserud Kisterdlirßtse«.
Mt co. fl.( 0. 000 1
wünsche ich mich an einem rentablen Unternehmen, auch an
einer größeren Vertretung zu betheiligen. Ia, Referenzen.
Gefl. Anträge sub „Kaufmann" a. d. Adm. d. Bl.
TU
cnnnr^
TTT.
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condttorri U40
JuöuttQ Uietorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Stein-iüosaäk-iCochliepcS®-
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche, fcs wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmanerung für jeden Hausbalt (Villen, Gastböfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
OT Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst 1328
Math. i£og!er a Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 6 ]
Rr. 69
Seite 8
Salzb »rger Bolksblatt
(FortfttzWug von Kette 3.)
zien geboren. Nach ALsolVirung seiner Studien
wurde er 1865 in Wien promovirt; 1868 wurde
er Assistent an der chirurgischen. Klinik Durnreichers
und 1871 Docent für Chirurgie. Am 3. Juli 1885
wurde er Professor der Chirurgie. Der Verblichene
entwickelte außer feiner klinischen eine sehr aus­
gedehnte publicistische Thätigkeit in feinem Fache.
Drlegirten-Tag.
Wien, 26. März. Im Saale der Handelskam­
mer wurde heute in Anwesenheit des Justizministers
Freiherr von SPens. Booden der D e l e g i r-
ten-Tag der öfterreichischen Advoka«
tenkammern eröffnet. Der Minister hielt eine
überaus advokat-nffieusLnäp Rwe, weiche von leb-
ha'tem Beifall war.
Iv. Gregk vor seinen Wählern.
Prag, 26. März. Abgeordneter Dr. Eduard
G r e g r sprach gestern Vor seinen Wählern der
Vierten Curie und errang sich den ungetheiltesten
Beifall der Radikalen, dagegen die Unzufriedenheit
der Vom Abgeordneten Stolc geführten Jung-
tschechen, was wiederholt zu stürmischen Szenen
Anlaß gab. Seinen Clubgenossen bestritt er nicht
Redlichkeit, wohl aber politische Klugheit. Nach der
Ansicht Gregrs muß, sollen die Tschechen ihr unab­
hängiges Königreich erreichen, das Parlament und
der Dualismus gestürzt werden. Die Ausschal­
tung der Obstruction beim Recrutengesetz sei ein
Wahnsinn gewesen. Redner verurtheilte fchärf-
stens die jungtschechische Taktik, die. das Einzige,
was sie erreicht, die Sprachenverordnungen, wieder
verloren habe und erwartet von den nächsten Wah­
len eine Stärkung des Radicalismus. Vor Verle­
sung der radicalen Resolution kam es zu solchen
Tumulten zwischen den Radicalen und Jung-
tschechen, daß oer Vorsitzende rasch die Versamm­
lung schloß, um der Auflösung derselben durch den
Regierungscommissär vorzubeugen.
Ein diplomatischer Zwischrnfall.
Kerlt«, 26. März. Die Affaire des deutsche;,
Botschafters Grafen Radulinin Petersburg nimmt
ungeahnte Dimensionen an. Die Geschichte des
Falles ist folgende: Aus einem Ball äußerte Groß­
fürst Wladimir zu einer Dame, es gebe nichis
langweiligeres als einen deutschen Diplomaten.
Wegen dieser Worte beklagte sich Graf Radulin bei der
Gemahlin des Großfürsten, einer deutschen Prinzessin,
welche sich jedoch eine derartige Beschwerde verbat.
Die Geschichte zog schließlich immer weitere Kreise,
so daß der deutsche Botschafter gezwungen ist, Peters­
burg zu verlassen.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 26. März. Die Situation von Ma-
seking ist anscheinend verzweifelt. Der Korre­
spondent der „Daily Mail" meldet, daß die Buren
das Bombardement mit erneuerter Heftigkeit
eröffneten. Die Vorpostengesechte werden mit
größter Erbitterung geführt. Die Garnison von
Mafeking ist vollkommen erschöpft, ebenso fehlt es
an Munition. Viele Neger ziehen es vor, Hunger­
todes zu sterben, bevor sie Pferdefleisch essen;
sie verschmähen dasselbe aus religiösen Gründen.
, Trieft, 26. März. Im Freihafen hat ein eng­
lischer Dampfer die Löschung der mitSonder-
zug angekommenen Geschütze und Munition der
Firma S p o d a in Pilsen— 250 Tonnen— be­
gonnen. Die Sendung ist nach Shangai adres-
sirt, doch hat der Capitän des Schisses eine ver­
siegelte Ordre erhalten, von welcher er erst
auf hoherSee Kenntniß nehmen soll.
Mir», 28. März; Das Testament Nikolaus
DumbaS ist bisher nicht gefunden worden.
Pari», 26 März. Siegfried Wagner, wel-
cher gestern hier ein Orchester-Concert dirigirte, wur­
den große Ovationen dargebracht. Die Ouvertüre
zu „Bärenhäuter" errang ungetheilte Anerkennung,
das „Siegfried-Idyll" wurde stürmisch bejubelt und
der Trauermarsch aus „Götterdämmerung" mußte
wiederholt werden
drr-iÄstssiuri.
Salzburg, 26. März. (Ein sauberes Kir­
chenlicht) hatte sich heute in geheim durchge­
führter Verhandlung vor einem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landesgerichtes unter dem Vorsitze
des LGR. Baron S e i l l e r zu verantworten. Es
ist dies der 48 Jahre alte ledige Meßnergehilfe
Georg R a t h g e b aus Z e l l am See, welcher trotz
seiner Frömmigkeit ein Sünder schlimmster Sorte
ist. Rathgeb hat nachgewiesener Maßen fünf
Bürschchen im Alter von unter 14 Jahren geschlecht­
lich mißbraucht und einen weiteren, den 16 Jahre
alten Buchdruckerlehrling Alois Mittelst einer
sogar ins Zuchthaus gebracht. Johann Rathgeb
wurde zu einem Jahre und sein Opfer Alois
Mittel st einer zu einem Monat schweren
Kerkers verurtheilt.
— (Der Schwindler mit den Visit-
karten.) Der am 14 Februar 1871 in Pestige,
Staat Wiskowin in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika geborene Hermann Riedl kam im
Jänner d. I. aus London in Salzburg an und ver­
legte sich hier sofort auf seinen ständigen Erwerb:
Schwindel und Betrug. Am 24. Jänner kam er in
das Geschäft des Herrn Juveliers und Bürger­
meisters Eligius Scheibl, woselbst er der Ge­
mahlin des Geschäftsinhabers eine Visitenkarte
vorwies, mit der er sich als Neffe des Banquiers
Späugler ausgab und vier goldene Uhrketten im
Werthe von 310 K entlockte. Noch am gleichen Tage
kam er zum Hutmacher Blum, in dessen Geschäft
er eine Visitenkarte aus den Namen „Hermann
Grün, Assistent des Zahnarztes Mühlreiter" lau­
tend, vorzeigte und sich einen Hut im Werthe von
6 K herausschwindelte. Dem Uhrmacher Julius
Ritter stellte er sich als Verwandten des Kauf­
mannes Moli ton vor und erschwindelte sich eine
Tubaremontoiruhr im Werthe von 36 K. Herrn
Stefan, Geschäftsführer der Mödlinger Ahuh-
fabrik, hat der Angeklagte eine Visitkarte des Kauf­
mannes Richard Bünsch gezeigt, auf welcher ersucht
wurde, dem Ueberbringer ein Paar Schuhe aus­
suchen zu lassen. Herr Stefan war jedoch so vor­
sichtig, telephonisch bei Herrn Bünsch anzufragen,
welcher natürlich nichts wußte. Mittlerweile war
der feine Kunde verschwunden. Am 26. Jänner
tauchte der Gauner in Innsbruck auf und nannte
sich dem ihn verhaftenden Wachmann gegenüber
August G a s ch, Chemiker aus Linz. Bei der heu­
tigen Verhandlung bekannte sich Hermann Riedl
im Allgemeinen schuldig. Der Gerichtshof verur­
theilte ihn zu sechs Monate schweren Kerker.
— (Zwei Münchner Kindl) haben sich
nach Salzburg verirrt, nachdem sie zuvor sich in
München einiges Kleingeld ausliehen. Hermann
Krepl heißt der Eine, ist seines Zeichens Schnei­
derlehrling und wird im August erst 16 Jahre alt.
Sein Genosse ist ein Jahr jünger, heißt Michael
Kronschnabl und lernte bei einem Kaufmanne
Namens Steinbrecher, welchen er um 230 Mark
bestahl. Mit diesem Gelde lebten sie in Saus und
Braus, und als das Geld zur Neige ging, entwen­
deten sie der im Gasthause „zur Traube" in Salz­
burg bediensteten Kellnerin Marie Pointinger
; aus einer Schachtel 20 K 91 h und 5 Pfennige.
Als sie am gleichen Tage am Bahnhöfe verhaftet
wurden, nannten sie sich Johann und Max Winter.
Das Urtheil lautete: Hermann Krepl 4 Monate
! und Michael Kronschnabl 3 Monate schweren, alle
Monate mit einem Fasttag verschärften Kerker.
Weiters wurden beide aus den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen.
Zchlußcnrse des «ArMchr« CMsdlattss
born 26 März 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler^ssnK.
Mozartplatz «^artplatz
«elcher sich zur Besorgung »ou «ffeckenoerktufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung besten» empfiehlt.
Panierrente .... 99.30
Silberrente•• ... •. 99.16
Oesterr. Noldreute> 98 35
„ Kronenrente 99.60
Ungar. Saldrente- 97.15
„ Kronenrente> 93.65
Oest.-Ung. Bankaktien 127.50
Credit-Aktien.... 234.93
Ungar. Credit-Aktien 187.25
Lnglobank>„ 124.75
Unionbank-„ 155.—
Bankverein-„ 135.50
Ltuderbank-„ 117.50
Rordbahn-Aktien--
295.—
Do«-n-Da«pfsch.-Akt.
73.—
GtaatSbahn-„
133 70
Südbahn.
25.60
Alpinc-Montan-„
262.10
Prag. kisen-Jnd.-„
662.—
Rimamurany- H
309.50
Türkenlase----
121.55
London---
242.45
Reichsmark--.
■ 118.60
RapoleonSd'or--
19.38
Italien. Banknoten
90.20
Dukaten ....
11-38
Z. 11-261
Kunömcrchung.
Bei der am heutigen Tage im II. Wahlkörper für 4 Mandate
stattgehabten Gemeinderathswahl wurden 267 gütige Stimmen
abgegeben und beträgt die absolute Majorität 134 Stimmen.
Es wurden mit absoluter Majorität gewählt die Herren:
Josef Christoph, Baumeister und Hausbesitzer, mit
254 Stimmen
Dr. Carl jpouittcHi, Hof- und Gerichts-Advokat, mit
247 Stimmen
Antoir Urban, Kaufmann, mit 247 Stimmen
<£ayl Rotier, Kaminfegermeister und Hausbesitzer, mit
195 Stimmen
und entfällt auf die 3 erstgenannten Herren je eine 3jährige und
auf den Letztgenannten eine I jährige Funktionsdauer.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 24. März 1900.
DerBürgerweister:
EUgtus Scheibl. ____
Stfjoiif We iier I
offerirt'
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ircrnz 'gHmst.
Anersprrgklrahe 46«
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
AiiÜKÄrH-H
hakhat tMsmb
Das Feinste was in
Präger Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Präger Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr£, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
3 4 3| t Kilo Kaffee§
Portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Mocra, perlb. Oe. W. fl. 8.7«
Konto», extrafein..„„« 3.70
Kaloador, grün, extraf.„„„ 4.20
Keqto«, blaugr. extraf.„ 8.50
Goidj«»«» gelbl. extraf.„„„ 5,30
Pertkaffee, hochfein.„„„ 5.20
Aval». Morra» ff. arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
GtMngrr& So., Hamburg
♦
für sofortige Beschaffung eines Hypo
thekar-Darlehens von 10 000 fl. nach
dem Bankgeld auf ein Haus in einer
Stadt Ober-Bayerns ia der Nähe von
Salzburg. Sicherheit genügend. Auf
Verlangen guter Bürge. Offerte erbeten
unter ,W. S. T. 158" a. d «d« d. Bl
Im Pfanzelter-Haus, 3. Stock,
^ Wasserseite, ist eine größere
wegen Uebersiedlung sogleich
zu vermiethen. Daselbst ist ein
schönes, gut erhaltenes Speise­
zimmer billig abzugeben. 1575
AAAAAAAA/WWS
Präger Larrd und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfieisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 73 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 73 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinster Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett. 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme v»n 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen »bigen «rtikel um4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem-
kommen.— Provinzanfträge «erden prompt
«uraeführi.
fnr beste Q*«Utitat leiste Varantie.
Frans 0, Fitz,
kolonial-, Specereimaaren, Thee und Rum,
Eier- and Lstist-Berkauf. 4695
Koigoffe 80 Kolibmr« Kalgaff« 30
koUisrMAx»- £*TB!iii&9ar.
T ^^Sutirg s,«.
M fttr MescbiBtiÄlw«, Kloktrotccbaik u.
Chemie.— Ufarwerfcetttto.— Progr.ir»i.


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 7 ]
69 Galzburger Bolksblatt.
Seite 7
Jul .Kleine, Anzeig-r" können «u-
küudimmüe, mit». ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughadenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplay ', ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen- nr gegen LorweiS des Jn-
ferarenscheines euSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Art vevrniethen.
Schön möblirte» Zimmer
mit separirten Eingang, ist sogleich an einem
Herrn zu vermiethen.„
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1469
Aönfe nnd Verkäufe.
Ein zwölfarmiger, großer
Hotftuster
eine Waffenuhr, beide aus Nußbolz geschnitzt,
sind zu verkaufen- Nähere Auskunft Berg­
straße 9, 2. Stock. 1563
Schönes «rrvöibe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock- 54
Kleine» Geschäft
hier oder auswärts wird zu vachten oder zu
kaufen gesucht- Anbote unter Chissre „Kleines
Geschäft 1900" a- d. Adm. b.. Bl- 1588
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 161
Heu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lasierstraße 35. 443
Hrrrfchasts-Wohnung 6992
Hochparterre, mit S Zimmern. Badezimmer.
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vernnethen-
Jmbcrgstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstem-
Gelegenheit» kauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer auS^
geschloffen, mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1300
Zu vermiethen
1 G«o-U»- mit oder ohu« Kette» per
sofort beziehbar, ziurergasse Nr. 5»,
Metzhau*. 6848
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bi. 13*8
Schön möblirtro Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegasie 14,
3. St, Thür 26 1405
Grmischtwaarenhnndlung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1531
Gut möbiirtes Zimmer
für soliden Herrn per 1. April oder später zu
vermiethen. Johann Wolfstraßc Nr. 5, Rieden-
burg. 1613
Damenrad
preiswürdig zu verkaufen Jmbergstraße 10,
Hochparterre links.- 1548
In miethen gesucht.
Iahreswohnung
gesucht bis Ende April beziehbar, für höheren
k. k. Beamten, bestehend aus circa 5 Pjöcen
mit Zubehör, möglichst Garten und nahe beim
Wald, ungefähr 20 Minuten vom Mozart-
platz. Anträge mit Preisangabe an den Portier
der k- k. Landesregierung oder an das Woh-
nungS-Bureau, Konrath, Schwarzstr-14. 1668
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischbauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 21)00 K, ist preiSwerth zu
verkaufen-
Linzergasse 35, 1. Stock. 1190
Fahrrad
gut erhalten ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1498
Hübsche Wohnung
von drei, eventuell vier Zimmern, per 1. Juni
beziehbar, gesucht- Anträge unter „I. W- K."
an die Exp- d- Bl. 1559
Meyers Conversations-
Lexikon (letzte Auflage) ist billig zu verkaufen.
Tändlcrei Wallner, Rudolfskai. 1499
Fichte» Arbritslokal 1493
womöglich in besuchter Gegend an der Stadt-
grenze, am liebsten mit Wohnung gesucht.
Anträge unter „M. 1493" a. d. Adm. d. Bl.
15 Paar Fenster
sammt Aensterstöcken sind wegen Abbruch
billig zu verkaufen. Näheres zu erfragen Biber-
Bpotheke. Getreidegasse 4. 1518
Die
General-Versammlung
des
Erste» Halleiner Consum- Uerelnes
findet am
Sonntag den (. April d. I., um 7*4 Uhr Nachmittags,
in Herrn Aichinger's Gasthof statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. RechnungS-Abschluß und Rechenschaftsbericht pro 1899.
2. Bestimmung über die Verwendung des Gewinnes.
3. Wahl des Rechnungs-RevifionS-Ausschusses.
1. Wohl von 5 VerwaltungSrätheu und 2 Ersatzmännern, pro 1900.
5. Allfällige Anträge und Interpellationen der Mitglieder.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird ersucht.
H a l l e i a, den 18. März 1900.
1583 Der Derwattungsrath.
i Brautausstattungen
in Jeclear Freiislaer«
Leiawanst- mi WMe• Falrih- Merlane
i ““ Hans Riedl, Salzburg
Kostenübersehläge u»d Muster sofort and kostenlos.
Für Utrbhabrr
Ein sehr schöner englischer Vorstehhund, 1'/.
Jahre alt, abgerichtet, ist preiSwerth sofort zu
verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 1514
Rolitirtr Chiffonniere
sind billig «c vwkar^ell- Auerspergftraße 6,
Marx.'"' 1539
Eine Staatsbeamten Uniform
mit Hut und Säbel, der X. RangSclaffe ent­
sprechend, sehr gut erhalten, ist preiSwürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1541
Ein Haus sammt Garten
und Tischlerei, guter Posten, ist wegen Familien-
verhältnisie halber, sofort zu verkaufen.
Froschheim Nr. 11, Salzburg. 1552
Achtung
Prima Fahrräder liefert erste Firma gegen
Ratenzahlung Offerten unter „Fahrrad 361"
hauptpostlagernd Salzburg. 1561
Offene Stellen.
Bei einer Damrnfchneiderin
findet eine Arbeiterin sofort Beschäftigung.
Z' erfragen i. d. Adm. v. Bl. 1532
Ais Ardienrrin
wird eine sehr brave, reinliche und geschickte
Frau, die über genügende Zeit verfügt, in
Nähe der Faberhäuser gesucht. Anträge unter
„B. 9" a. d Adm. d. Bl. 1550
Stellen-Gefnche.
Junge verläßliche Jrau
sucht Stelle als Küchen- oder Schankkafsierin
Verkäuferin, oder zu einer Dame als Be­
gleiterin, hier oder auswärts. Gest. Anträge
unter „Stellung 34" a. d. Adm. d. Bl- nur
gegen Schein- 1593
Suche Jahresstellung
in Villa oder Schloß. Bin verehelicht, 29 Jahre
alt, meine Frau Köchin, auch in häuslichen
Arbeiten erfahren- Mein Beruf war Haus­
diener bei Herrschaften. Bitte um baldige Zu­
schriften unter „P- V-", Augustinergasse 11,
1. Stock, Thür 3, Salzburg. 1591
Comptoristin
welche die Handelsschule mit Vorzug absolvirte,
sucht Stelle als solche- Gest. Zuschriften unter
„Comptoiristin 1587" a- d. Adm. d. Bl 1587
Solider junger Mann
ledig, früher Postillon, auch Leiter einer
Oekonomie und Herrschaftsdiener gewesen, im
Serpiren, Silberputzen, Bodenbürsten und
allen übrigen einschlägigen Berrichtungen ge­
übt, mit guten Zeugnissen,, sucht Stellung als
Kutscher oder Diener. Reflectanten wollen an
das k. k. Notariat Mattsee oder direct an
Florian Priller in Lackenhof bei Gaming,
Niederösterreich, sich wenden. 1535
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1528
Eine Dame
sucht Beschäftigung in Weißnähen, Schneidern
oder in Confektion. M. Wolf, Linzergasse 45,
2. Stock- 1527
Verschiedenes.
Flüssige Dronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust, Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 908
Waschbare Iußbodesparmichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergasse 16, Farbenhandl. 909
Mttme gesetzten Alters
tüchtig und sparsam, mit schön eingerichteter
Wohnung und etwas Baargeld, wünscht soliden
älteren Herrn behufs Ehe kennen zu lernen.
Kgl. bayr. Bahnbedienstete bevorzugt. Briefe
erbeten unt- „Johannistrieb" hauptpostlagernd
Salzburg nur gegen Schein- 1556
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
ffegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Getreidegaffe 16. 1543
i^j) 1^'^^ n V
6. Klemt
Jalousien-Fabrik 1581
Brauna« m Böhmen
empfiehlt seine 6 mal prämiirten
ueuartige» K»1zro«1ea«r und
Jalousie«.
PrriSblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht-
villaartig gebaut, 7» Stunde von Salz­
burg, entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des GaisbergS gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestand theilen mit herrlichem
schattigen Kart»», ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlosseü7
Adr. u d. M. d. Bk? 82
1900
Giesshübler
Biliner
Karlsbader
Hlarienbader 1547
Preblauer
in frischer FUllung soeben eingetroffen bei
Jos. Ant. Zezi,
Drogenhandlung, Getreidegasse 5.
Lohnender 1&80
Nebenverdienst
‘für Private und Agenten. Auslagen keine.
k la Montre Suisse, CHaux-de-fonds (Schweiz).


[ 2023-06-29 10:46:54.146 - 19000326 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdurger Bolksbiatr.
Nr. 69
II[lHa 5 l 3 nsi:n?dEl TKlnnimnasDn
5425
Erste Thee- und Kum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
«•grtaAst
1888
ni«OIEI A
'^elca.nnt 'billig-.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
^ und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, S chwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastolle, Blousenstode
Sehr sehlne KleiderlUster
Damentochi, SchlafrockstsSa
Fehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali.hten).
Waschsoffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1483
Muster bereitwilligst tranco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
Schiinste
frische große Eier
48 Stück «m 1 Gulden empfiehlt
Ircrnz K- WH
Salzdues» Kaigaffe 30
Kperevei-» Colonialmaaee« «nd
Produkte«.
1436
Achtung!
DaS staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Kaarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr.
Friedrich Radauer, Oregueria
Salzburg. 254
♦ ELrhrrrrrnnr,
vegetabile Milch Msianzenmilch)
tost vollkommen die Aufgab», die Thiermilch (Kuh- ob«
Ziegenmilch) zu einem Wirklichen Ersatz für Muttermilch
zn machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt» dieselbe für den
jüngste« Säugling leicht verdaulich, indem st- das
Bilden fester stäseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an fei»steu Znckerstoffea und
edelsten Pflanzenfetten den Rährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich.
werthig wird. 4641—4
Preis per Büchse 1 st.
Man verlange Gratis-BroschUre v. den alleinigen Fabrikanten
mdd>8l«»ein8°trage°°e Hewel &stziliitznjllWien,I.. SchreyvogelgisseNr.3.
Schutzmarke.’« D 0
Käuflich in Apotheken, besseren ColonWwaaren-, Detleatessen- u. Dregaen.Hudlaof«
aas
Auch
kursweg gesinnt:
M Enlei-Salfe.!
Du Bett« and Erfolg­
reichste vu Deinen zur Pfleg“«" 1
ier Heut und wet Mütter zam
Weeohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich übereil
Haupt-Niederlage: los. Ant. Zezi,
ios. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien,X.
Gut obgelogerte:
Orsterrecher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rnthweine per Lder 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Nachweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46kr.
WM- nebst Original-Bouteilten-Welne
und Champagner-Weine
empfiehlt
1361
t.Bachmayer
Telephon Ruf Nr- 10.
Ferd. Schröcker
Kuhlen- und Uolzliandlung
Vart» Kodronstr. 20
liefert prompt ohne Vreioerhöhnng
Ruhrer Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiedekohle
/
in
Säck-n
ä
50 kr.
Hartes Stöckelholz
Hartes Holz j geschnitten u 1
Weiches„' gespalten'
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
geschnitten und ^spalten in Metern.
Telefon 128.
C
mmmtu
r
M(i 8 iiÄM
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
besteherd auS 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
L
1
Straßenreuuer
12‘/s Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, hiUiS r« oerk««frtt.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, sl.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
^ gedru» vsu K. WMvr. Bvchdruckvei-Befitzeriu. %mtmm9t&i^ßc K. SrtiMlff v. H«0**Ö8*

