
[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 1 ]
NerMeMelle«:
Labsktrastlen: L Jasny, k. ?. Haupitrafik,; Braun,
Kaigaffe; Pmdlnger, RathhauSplatz; Startringer,
Mozaripl.; Aapöch, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Schädel,
Getreideg.; Klinger, Gstätt-ng.; Rathmayr, Gig.
hafsnerg.; Reitter, Wolf Tietrichstr.; Scheiterlein,
Siertbaletflr.; Schweinbach, Miilln; Buchlellner,
Nonmba!; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Ke
Ricdeuburg; Jett!, Platz!; Gaderer, ParirP.
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Schall lyovjÄ
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; .Wallabdrjer,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schelehl/Nflnuch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrasii^NMerg.;
Hallet«: Brandstütter, Buch- u. DÄlMHanÄx.
un- I. Sohmerold. \\ 
Mit NoS:
Äanzjabr. 11 fl. 41kr.
Haldjtibrig 5 fl. 7,i ir
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wachen-Ausgabe.
Stadt LaktVmg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Kost:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15'
Einzelne Nummern 4 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
; Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Ittseratr
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg,
TheMzrgaflrz^ferner sär.mtliche Annoncen- Ex-
An- und AuSlandeS.
^ zurückgesandt, anonyme
^.^^christ^chcht berücksichtigt.
7 iKhersiegeliL- Reffamationen find portoftei.
^PrLmimerationetk röeÄKt in den Berschleißsiellen
eatgeget^ genommen.
Dienstag den 2. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
NolMfttzr Krmdschair.
Inland.
Das am 3 l. December v. I. ausgegebene
ReichSgesetzblatt enthält folgende Verlautbarungen:
Das a. b. Handschreiben an den Vorsitzenden des Mi-
nisterraihes. betreffend die durch den Kaiser erfolgte
Bestimmung der Quote für die Zeit vom 1. Jän­
ner bis 30. Juni 1900; ferner auf Grund deK
§. 14 des StaatsgrundgesetzeS vom 21. December
186? die kaiserlichen Verordnungen, betreffend das
Ueberweisungsverfahren, das Ucberein-
kommen mit Ungarn bezüglich der Gebühren und
Stempel und ein sechsmonatliches Budget-Pro­
visorium für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, und
die vom Reichsrathe beschlcffenen Gesetze: das
Gesetz, womit der Z e i t u n g Sst e m p e l
aufgehoben wird; das Gesetz, womit die Verlän­
gerung der Wirksamkeit des Gesetzes über Gebühren-
Erleichterungen bei Convertirung vonGeld»
schuldforderungen verfügt wird und daSGe­
setz über Gebührenvorschriften für den Fall der Ein­
führung der Grundbücher i n V o r a r l b e r g.
Gleichzeitig haben die Amtsblätter in Wien und Bu­
dapest das viermonatliche gemeinsame Budget-Provi­
sorium kundgemacht.
Mit der Publikation der letzten auf den Aus­
gleich bezüglichen Verfügungen und deS österreichischen
Budget Provisoriums erscheint die dem provisorischen
Cabinet W i t t e k von der Krone gestellte Aufgabe
erfüllt. Wie verlautet, denkt das Cabinet auch nicht
daran, über diese Aufgabe hinaus, außer den drin-
gendcn laufenden Geschäften, eine weitere politische
Aktion zu übernehmen. Die Tage des CabinetS Wittek
scheinen daher gezählt. ES ist wahrscheinlich, daß
schon in den nächsten Tagen Schritte zur Bildung
deS gleich mit der Berufung des Cabinets Wittek
in Aussicht gestellten neuen Beamten-Mi.
n i st e r i u m L erfolgen werden. Zur Zeit ist noch
nicht bekannt, wer mit der Bildung des neuen Ca­
binetS beauftragt werden wird In parlamentarischen
Kreisen glaubt man, daß vermuthlich der Minister
deS Innern des Cabinets Clary Dr. v. K o e r b e r
mit dieser Aufgabe betraut werden wird. Man be­
hauptet, daß Herr v. Wittek und Graf WelserS-
heiw. b jedenfalls auch Mitglieder des neuen
Cabinets bleiben werden. Der Zeitpunkt der Be­
rufung des neuen Ministeriums wird von der Ent­
wicklung der Dinge in Böhmen abhängen. Das
Cabinet Wittek scheint nicht gewillt, in die Versuche
zur Anbahnung einer Verständigungs-Aciion ein­
greifen zu wollen, und dürfte es dem kommenden
Cabinets-Chef überlassen, zu dieser Angelegenheit
Stellung zu nehmen. Hiemit hängt eS wohl zu­
sammen, daß sich vielfach die Ansicht erhält, das
neu zu bildende Cabinet werde noch im Monate
Januar daS Parlament wieder einberufen, um sich
sobald als möglich mit den Parteien in Fühlung zu
setzen.
Die Quote wurde durch ein kaiserliches Hand­
schreiben an den Ministerpräsidenten Dr. Ritter von
Witte! für die Dauer der ersten sechs Monate des
Jahres 1900 dahin bestimmt, daß die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 66 "/ 4» Perzent
und die Länder der ungarischen Krone 33V«s Perzent
beizutragen haben.— Im offiziösen «Magyar Nem-
zet" werden die Gründe erörtert, welche die unga­
rische Regierung bewogen haben, auf eine halb­
jährige Quotenbestimmung zu bestehen.
Es heißt dort: „Mit diesem halben Jahre soll dem
österreichischen Parlament ein letzter Termin zur Er­
ledigung der Ansgleichsangelegenheit geboten werden.
Die ungarische Regierung wollte nicht das wirth-
fchaftliche Leben der Monarchie abermals für ein
ganzes Jahr der Ungewißheit aussetzen. Der halb­
jährige Termin bedeutet ein temporäres Juno
t i m für daS österreichische Parlament. Dieser Ter­
min ist lang genug, damit bis zu demselben die
österreichischen Verhältnisse sich günstiger gestalten
sollen und daß die vitalsten wirchschaftlichen Inter­
essen der Monarchie von den Zufällen der österrei­
chischen Parteikämpfe endlich befreit werden."
Bis zu welcher Höhe der Größenwahn der Jung-
tschechen sich bereits entwickelt hat, das zeigte sich
wieder in der letzten Sitzung des böhmischen
Landtages. Weil sich der Abgeordnete Wolf
unterfangen hatte, von einer „Provinz" Böhmen
zu sprechen, provocirten die Herren Tschechen einen
Mordsskandal, und der Herr Oberst-Landmarschall
Fürst Lobkowitz entblödete sich nicht, die Be­
zeichnung des «Königreiches Böhmen" a ls Provinz
als «unzulässig" zurückzuweisen. Gegen diese
Aeußerung des Oberst-LandmarschallS haben die deut­
schen Abgeordneten aller Par.uen sofort eine Ver­
wahrung beschlossen. Sie hatten die Absicht, die­
selbe noch vor Schluß der Sitzung dem Oberst-Land-
marschall zu überreichen. Da sie aber das Aktenstück
erst unterschreiben wollten, verstrich einige Zeit, wäh­
rend welcher der Oberst. Landmarschall seine Erklä­
rung über die Vertagung des Landtages begann.
Als ihm hierauf Abgeordneter Dr. P e r g e l t den
Protest überreichen wollte, ließ der Odeist-Landmar­
schall denselben nicht mehr zur Verlesung bringen.
Die deutschen Abgeordneten werden diesen Protest
sofort nach dem Wiederzusammentritt des Landtages
einbringen. Derselbe hat folgenden Wortlaut: „Seipe
Durchlaucht der Oberst Landmarjchall hat in der heu­
tigen Sitzung des Landtages die Ansicht ausgespro­
chen, daß man im Landtage die Bezeichnung des
Königreiches Böhmen als einer Provinz nicht ge­
brauchen dürfe. Die deutschen Landlags-Abgeordneten
verweisen dem gegenüber aus die langjährige gegen-
thcilige Uebung seitens der deutschen Redner im
Landtage, wie auf die gleiche Bezeichnung des
Kronlandes Böhmen als Provinz des
KaiserthumeS Oesterreich in verschiedenen
Gesetzen und verwahren sich dagegen, daß diese Be­
zeichnung künftig rm Landtage nicht gebraucht werden
sollte." Der Protest ist von den deutschen Abgeord­
neten aller Parteien unterschrieben.
Ausland.
Wie Londoner Blätter versichern, sind der Er­
nennung des Marschalls Roberts zum Ober­
kommandanten der englischen Truppen in Süd­
afrika längere Verhandlungen vorangegangen.
Marschall Roberts knüpfte an die Uebernahme des
Oberbesehles die Bedingung, daß er absolut freie
Hand erhalte und sich in keinem Falle nach Jnstruc-
tionen aus London zu richten haben werde. Nach
einer längeren Conftrenz im Londoner Kriegsamte,
an der sich der Kriegsminister Lord Lansdowne und
der Generalissimus der englischen Armee, Lord Wol-
seley, betheiligten, wurde diese Bedingung acceptirt,
worauf Marschall Roberts die Ernennung des Generals
Lord Kitchener zu seinem Generalstabs-Chef forderte.
Auch diese Bedingung wurde bewilligt. Heute be­
finden sich beide Generale an S8otb des „Dunottar
Eastle" auf hoher See auf dem Wege nach Capstadt,
wo sie gleichzeitig mit dem Commandanten der
sechsten Division, General Kelly-Kenny, gegen Mitte
deS Monats Januar eintreffen dürften. Bon den
dem neuen Obercommandanten zugesagten Verstärkun­
gen dürften bis zu jener Zeit die fünfte und sechste
Division in Süd-Afrika eingetroffen sein, während
die siebente Division, deren Einschiffung am 7. Januar
beginnen soll, nicht vor dem 10. Februar zu ge­
wärtigen ist. Da die erste Zeit nach der Ankunft
des neuen Obercommandanten und seines General-
stabr-Chefs der Organisirung der Streitkräfte und
deS Transportdienstes für den „neuen Krieg", wie
man jetzt in London die bevorstehende zweite Phase
des FeldzugeS in Süd-Afrika nennt, gewidmet fein
dürfte, so wird die Wiederaufnahme der Operationen,
wie man in London glaubt, nicht vor Anfang des
Monats März erfolgen können. Die Buren dürften
aber kaum abwarten, bis sämmtliche Verstärkungen
der englischen Truppen in Südafrika eingetroffen
sein und ihren Aufmarsch vollzogen haben werden.
Das wäre ja ganz und gar gegen ihren eigenen
Vortheil gehandelt. Marschall Roberts wird jeden­
falls gut thun, nicht allzu sanguinisch zu sein und
im Auge zu behalten, daß er es mit einem Gegner
zu thun hat, der an Muth und Entschlossenheit den
Engländern nicht nachsteht, im Gegentheile, sie, was
Raschheit und Klugheit deS Handelns anbelangt, weit
übertrifft.
Eine Feier der Iahrhundertswende.
Auf eine vom Herrn Bürgermeister Eligius
S ch e i b l ergangene Einladung hin versammelten sich
vorgestern 11 Uhr Vorm. im festlich geschmückten Rath­
haussaale die Herren Alt-Bürgermeister Dr. Franz von
H u e b e r, Gustav Zelter, Dr. Peter Po sch a cher,
die Herren Vice-Bürgermeister Dr. P o v i n e l l i
und B e r g e r mit den Mitgliedern des gegenwärtigen
Gemeinderathes, sowie frühere Mitglieder desselben,
die Herren Mitglieder des k. k. Stadtschulrathes, die
Herren städtischen Beamten mit ihren Abtheilungs­
vorständen, Sparkassa- Direktor Herr Dr. Otto
Spängler mit dem leitenden Ausschusse und den
Beamten der Salzburger Sparkassa, die Herren Be­
zirksvorsteher, Armen-Jnspectoren und Armenräthe rc.
Herr Bürgermeister S ch e i b l wollte die Jahrhundert­
wende, welche ja durch das Jahr 1900 vorbereitet
wird, nicht vorübergehen lassen, ohne auf die Er­
eignisse der verfiossenen hundert Jahre, soweit sie sich
auf unser engeres Genleinwesen beziehen, eine kurze
Rückschau zu halten. Von den Wänden des Saales
grüßten die Bildnisse der bisherigen Salzburger
Bürgermeister die Versammlung. Das Heffter'sche
Relief-Bild der Stadt Salzburg, aus dem Museum
entnommen, veranschaulichte das alte Salzburg, wie
es vor hundert Jahren aussah, während eine photo-
graphische Aufnahme des Reliefs „Salzburg im
Jahre 1899", eines Werkes der heimischen Bil-Hauer
der Herren Gebrüder Exn er, die heutige Mozart­
stadt zeigte.
Wenige Minuten nach 11 Uhr ergriff Herr
Bürgermeister Scheibl das Wort zu folgender
Ansprache:
HochverehrteHerren!
Wenn ich Sie zu einer so ungewohnten Zeit ge­
beten habe, hietzer zu kommen, um an einer Feier
theilzunehmen, muß ich vorausschicken, daß es sich
nicht um eine Sylvesterfeier handelt, welche alljähr­
lich wiederholt wird, ich will vielmehr einer Jahres»
wende siebenter/, die kaum ein Sterblicher, welcher
zur Zeit ein öffentliches Amt bekleidet, ein zweites-
mal mitmachen wird.


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 1
Salzburger BolkSblatt.
Wir schreiben heute den 31. December 1899,
mithin den letzten Tag des 19-ten Jahrhunderts;
ein Sonntag ist's, der das sogenannte Jahrhundert
der Erfindungen beschließt, aber auch geeignet er­
scheint, die verflossenen 100 Jahre und deren Ver­
lauf uns in kurzen Umrissen vor Augen zu führen.
Bedeutungsvoll ist die Feier deshalb, weil ein
Großtheil der Menschheit deö Erdkreises diese Zeit­
rechnung auf christlicher Basis angenommen hat und
damit im Wettbewerb im Kampf ums Dasein jede
Minute gleich achtet
Unter der Regierung des Erzbischofs GrafCollo-
redo an einem Dienstag den 31. December 1799
schloß das 18-te Jahrhundert. Die Stadt Salz­
burg, welche kaum 13.000 Seelen zählte, stand in
großer Noth; ein bedeutender Schuldenstand lastete
auf Stadt und Land. die Säkularisation des Erz-
stiftes war bereits ausgesprochen, man wußte aber
nicht, ob Salzburg französisch, bainsch oder öfter-
reichisch wird; die Vorbereitungen zu den feindlichen
Einfällen waren bereits getroffen, und es war daher
kein Wunder, daß die Bevölkerung zu einer beson-
derm Feier den Anbruch des 19-teu Jahrhunderts
festlich zu begehen, nicht gestimmt war.
Wenn wir nun nach 100 Jahren— eine große
Spanne Zeit -- einen Vergleich ziehen zwischen der
damaligen Bevölkerungszahl von kaum 13.000
Seelen und der heutigen mit nur circa 30.000 Ein­
wohnern, so ist diese Erscheinung keineswegs erfreu­
lich zu bezeichnen im Vergleiche zu andern Städten
des In- und Auslandes und deren Aufschwung.
Die schweren Prüfungen, welche unserer Gemarkung
vorbehalten waren, haben die Stadt tief erschüttert,
Handel und Wandel waren beschränkt durch die
feindlichen Einfälle von 1800, 1805 und 1810
Jgnaz v. Heffter war zu jener Zeit Bürgermeister
der Stadt Salzburg. Er wurde 1796 gewählt und
die uns vorliegende plastische Ansicht der Stadt
Salzburg vom Jahre 1800 war sein Werk. Wir
können uns daher in diesem Moment diese Zeit ver­
gegenwärtigen. Damals bestanden circa 600 Privat-
häuser und 100 öffentliche, Bürger zählte man 500,
und von 50 bestandenen Handlungen wurden nur
40, ebenso von 450 Gewerben nur 410 ausgeübt.
Am 8. September 1800 wurden auf der Salzach
in Schiffen Mörser und Kanonen aus den Zeug­
häusern verladen und nach Wien befördert.
Am 14. December 1800 fand die Schlacht auf
den Walserfeldern statt, von welcher uns der Birn­
baum als Ueberlieferung blieb. Am 15. December
1800 erfolgte der Einzug der Franzosen in die Stadt.
Am 1. Februar 1803 begann der Regierungsantritt
des Großherzogs von Toscana; 1806 wurde Salz­
burg österreichisch und am 14. October 1809 ging
es wieder an Frankreich über, bis es endlich am
1. Mai 1816 Oesterreich bleibend einverleibt wurde.
Es kam nun eine Zeit des Stillstandes; das
Volk bedurfte der Ruhe, aber in der Entwicklung
blieb Salzburg auch zurück; gleich einer an Geist
und Körper kränkelnden Gestalt siechte es dahin. Die
Kreisdirektion in Salzburg wurde in ein Kreisamt
(niederer Stelle) umgewandelt und zugleich ein pro­
visorischer Magistrat ohne Bürgermeister eingesetzt.
Am 1. August 1818 wurde Anton von Heffter
zum k. k. Bürgermeister der Kreisstadt Salzburg er­
wählt uud am 22. März 1824 erfolgte die Ankunft
des neuen Erzbischofs Augustin Gruber. Am
3. Juli 1831 resignirte Bürgermeister Anton von
Heffter nach 13jähriger Thätigkeit und wurde hierauf
am 3. September 1831 Alois Lergelporer zum Bür­
germeister gewählt.
Am 2. Mai 1836 erfolgte der Einzug des Erz­
bischofs Fürst Schwarzenberg. Am 29. Mai 1840
wurde ein berühmter Sohn Salzburg's Hanns Markart
geboren, zu dessen Andenken ein Platz hier mit feinen
Namen bezeichnet ist.
Es begann nun allmählich der sogenannte Völker­
frühling, die Zeiten wurden durch den Geist der
Freiheit lebhaft bewegt. Dem größten Sohne Salz­
burgs, dem unsterblichen Tonkünstler Mozart wurde
' ein Denkmal gesetzt und dasselbe am 4. Juni 1842
enthüllt.
Nun kam das Jahr 1848, in welcher Zeit
Mathias G s ch n i tz e r zum Bürgermeister erkoren
wurde. Wenngleich die Wogen der Freiheitskämpfe
in Salzburg nicht sehr hoch gingen, es regte sich
doch, und allmählich begann die Entwicklung unseres
lieben Salzburg. Am 2. December 1848 übernahm
Erzl erzog Franz Josef das Scepter Oesterreichs und
dan it die Kaiserkrone._ Am 4. August 1849 wurde
Salzburg zu einem eigenen Kronlande erhoben, am
1. Jänner 1850 eine eigene Statthalterei errichtet,
worauf die Stadt am 17. Jänner 1850 den ersten
Statthalter Grasen Herberstein begrüßte. Erzbischo:
Fürst Schwarzenberg wurde nach Prag abberufen und
als sein Nachfolger Maximilian von Tarnozy am
24. Oktober 1850 zum Erzbischof erwählt.
Am 17. November 1850 wird Bürgermeister
Späth auf die Verfassung beeidet und für die nächste
Periode 1854 Alois Spängler zum Bürgermeister
gewählt. Am 1. Jänner 1856 hat die Eröffnung
der Sparkasse in Salzburg stattgefunden unv seit
dieser Zeit segensreich für die Stadt gewirkt 185?
begann der Bau der Eisenbahnbrücke über die Salz­
ach und 1858 jener des Bahnhofes. Am 16. Jän­
ner 1859 wurde die Stadt das erstemal mit GaS
beleuchtet, und am 23. Juli die Karolinenbrücke er­
öffnet. Am 4. Jänner 1860 erfolgte die Auflassung
des Festungs-Rayons, und von diesem Zeitpunkte an
war Salzburg frei von den Fesseln, die es bis da­
hin umgaben.
Das Bild begann sich zu verändern. Durch ein-
müthiges Zusammenwirken aller berufenen Kräfte
wurde die Stadt zur Perle der Alpenstädte geschmückt.
Wollen wir daher an der Wende zum 20. Jahrhun­
dert jener Männer dankbarst gedenken, die dabei
mitgewirkt haben durch Bekundung des schönsten Ge-
meinsinnes.
Die Regulirung der Salzach, durch welche Salz-
burg so reizvoll wurde, ward vom Bauunternehmer
Freiherr» von Schwarz durchgeführt; zur Richtung
des Flußlaufes aber hat der Nestor der Salzburger
Künstler, Professor Mayburger, sein Möglichstes
gethan, um die bereits beschlossene gerade Führung
des Flusses zu verhindern, und der von ihm bean­
tragte schöne ideale Flußlauf kam zur Ausführung.
Am 1. August 1860 erfolgte die Eröffnung der
Kaiserin Elisabeth-Westbahn, und im gleichen Jahre
wurde Ritter von MertenS Bürgermeister; die Ver­
leihung der österreichischen Reichsverfassung und der
Salzburger Landesordnung waren Akte desselben
Jahres.
Nun entwickelte sich das Gemeinwesen, die Stadt-
erweiterung wurde in Angriff genommen und so der
Grundstock zur Ausbreitung der Stadt am rechten
Ufer gegeben; an die Erbauung der Badeanstalt,
welche der Initiative des Kaufmannes Franz Zeller
zu verdanken war, schloß sich der Bau des Cursalons,
welchen Freiherr von Schwarz in großmüthiger
Weise der Stadt zum Geschenk machte. Mit der De-
molirung des Mirabrll- und Ledererthores begann der
Bau der Schwarzstraße und jener des Hotels Oester-
reichischer Hof.
Wir sind beim Jahr 1866 angelangt und sei
nur mit Trauer der kriegerischen Ereignisse dieses
Jahres erwähnt, in welchem Deutsche gegen Deutsche
kämpften. Ein Lichtpunkt in diesem Jahre war für
die Gemeinde die kaiserliche Entschließung Sr. Maje­
stät vom 26. April 1866, deren Wortlaut folgen­
der ist.
Bewohner der Landeshauptstadt
Salzburg!
Seine kaif. königl. apostolische Majestät haben
mit allerhöchster Entschließung vom 26. April l. I
Nachstehendes an Se. Excellenz den Herrn k. k.
Staatsminister allergnädigst zu erlassen geruht: „Um
den Bewohnern der Landeshauptstadt Meines ge­
treuen HerzogthumeS Salzburg als Erinnerung an
die vor 50 Jahren stattgefundene Wiedervereinigung
mit der österreichischen Monarchie einen bleibenden
Beweis Meiner landesväterlichen Wohlgeneigtheit zu
geben, verordne Ich, daß die Wälle und Gründe
zwischen dem bestandenen Mirab<ll und dem Linzer-
thore bis zum Kapuzinerberge der Commune Salzburg
zur Stadterweiterung auf ewige Zeiten unentgeltlich
in das Eigenthum überlassen werden."
Heute als am Jahrestage der 50jährigen Wieder­
vereinigung Salzburgs mit dem österreichischen Kaiser-
staate bringe ich diese für die Landeshauptstadt Salz-
burg hocherfreuliche Allerhöchste Willensmeinung in
Folge Schreibens Sr. Excellenz des Herrn Staats-
ministers ääo. Wien am 28. April 1866, Zahl
8169/374, hiemit zur allgem. Kenntniß.
Salzburg, am 1. Mai 1866.
Der k. k. Landes-Chef:
Eduard GrafTaaffe.
Am 2. September 1866 wurde der Mirabell-
garten durch kaiserliches Geschenk Eigenthum der
Gemeinde. Am 18. August 1867 ersolgte die Zu­
sammenkunft des österr. und französischen Kaiser-
paares, zu welcher viele Fremde hieher kamen. Die
Ereignisse der Jahre 1870, durch welche unser Nach­
barreich zur Einigkeit gelangte, war für die Deutschen
im Reich segensreich- denn dasselbe steht heute groß
und mächtig da. 1871 am 9. Juli wurde die Eisen­
bahn nach Hallein eröffnet, und am 7. September
fand eine Zusammenkunft des Kaisers Franz Josef
mit Kaiser Wilhelm in Salzburg statt.
Der Weltverkehr machte seinen Einfluß geltend,
mehr und mehr wird Salzburg in den Fremden-
Verkehr einbezogen, wodurch Gewerbe, Industrie und
Handel Leben und Entfaltung gewannen.
Die Fürsorge für das Schulwesen hat die Ge­
meinde stets hoch gehalten. Mit großen Opfern
wurde der Bau des Real-, Volks und Bürgerschul-
gebäudes 1872 begonnen. In dieser Zeit des regen
Schaffens sahen wir Dr Jgnaz H a r r e r als
Bürgermeister an der Spitze des Gemeinwesens, wir
begrüßen ihn heute als Genossen dieser Periode, in­
dem derselbe in unserer Mitte weilt.
Eine der größten Schöpfungen jener Zeit ist die
Fürstenbrunner-Hochquellenleitung. Ich glaube damit
eine der schönsten Errungenschaften des begonnenen
letzten Viertels dieses Jahrhunderts bezeichnet zu
haben, mit welchen der Name des Dr. Harrer für
immer eng verknüpft bleibt. Möge dieser Quell nie
versiegen, sondern stets zum Wohlstand der Gemeinde
seine klaren Fluthen spenden.
Es folgten demnach noch weitere kommunale Ein­
richtungen als: Die Erbauung des Schlachthofes, die
Anlage des Cur-Parks und die dauernde Errichtung
von Sattlers Cosmoramen und Panoramen, welche
der noch heute lebende Professor Sattler der Stadt-
gemeinde zum Geschenke machte.
1875 sehen wir einen treuen Sohn Salzburgs an
der Spitze der Gemeinde, dessen ehrender Thätigkeit
das Bürgerthum stets dankbarst gedenken wird; es
ist dies Bürgermeister Rudolf Biebl. Seine
nahezu 10jährige Funktion bleibt in bester Erinnerung.
Am 22 October 1876 wurde Abt Eder zum Erz-
bischof gewählt.
Eine besondere Errungenschaft für das gewerb­
liche Bildungswesen war für Salzburg die Eröffnung
der k. k. Staatsgewerbeschule, welche im Jahre 1877
erfolgte. Im gleichen Jahre wurde die neue Staats­
brücke dem Verkehre übergeben und 1878 der Erz­
herzog Franz Karl Eisensteg vollendet.
Die Erbauung der neuen Carolinenbrücke, der
Artillerie-Kaserne in Riedenburg, des Volksbrause­
bades waren nothwendig, damit Salzburg auf allen
Gebieten einer aufstrebenden Stadt gleichen Schritt
hielt mit anderen Communen. All die Errungen­
schaften der Neuzeit machten es nothwendig, daß
Opfer gebracht werden mußten, und blieb daher auch
den nachfolgenden Zeiten vorbehalten, eine theilweise
Begleichung der Umgestaltung zu übernehmen; ich
will damit nur kurz die Anlehen bezeichnen, welche
aufgenommen wurden.
1885 wurde Leopold S ch e i b l zum Bürger-
meister erwählt, nachdem derselbe ununterbrochen durch
20 Jahre der Stadtvertretung als Gemeinderath und
Vice-Bürgermeister angehörte. Seine Zeitgenossen sind
der noch unter uns weilende allverehrle Dr. Peter
P o s ch a ch e r und der verstorbene Dr. Rudolf
Spängler.
Ich komme nun zur jüngsten Epoche unserer
communalen Entwicklung. Wir finden da 1888 den
hochverehrten Dr. Albert Schumacher an der
Spitze der Gemeinde thätig. In diese Zeit fällt die
Periode des Verkehrs, die Eröffnung der Dampf-
tramway, der Gaisbcrgbahn, der elektrischen Beleuch­
tung All diese Einrichtungen waren keine com­
munalen, jedoch gewiß zum Vortheile der Stadt zu
begrüßen, denn jede Verkehrsader belebt.
1890 am 20, Mai wurde Dr. Johanne- Haller
zum Eczbischof gewählt und wir sehen heute seine
Eminenz als Cardinal an der Spitze der Diözese
Salzburg.
Am l. December 1890 wird der verehrliche Dr.
v. H ueber als Bürge Meister beeidiget. In seine
Amtszeit fällt der Bau der Ealzkammergut-Lokal­
bahn, die Eröffnung der Drahtseilbahn aus die
Festung, das Vollbad in der BrodhäuSlau, die Er­
bauung des neuen StadttheaterS und die Errichtung
der schönen Volks- und Bürgerschule zu St. Andrä.
Am 8. Febmar 1894 begann die Demolirung
des Linzerthores, mit demselben verschwand aber
auch ein Denkmal aus alter Zeit Salzburgs. Nicht
minder rege Bauthätigkeit entfaltete die Gemeinde
unter dem hochgeehrten Bürgermeister Gustav
Zeller, welcher von 1894 bis 1898 an der
Spitze feiner Vaterstädk gestanden. Die Bauten,
welche in den letzten Jahren ausgeführt wurden,
fanden in dem Herrn Alt-Bürgermeister Gustav
Zeller den wärmsten Fürsprecher und einer der
schönsten ist unstreitig der Bau des Versorgungs-
haufis der Stadt Salzburg. Erst in späteren Ge­
nerationen wirv man dankend dieser Jubiläumsgabe
gedenken, welche durch Bürgerstnn entstanden ist.
Die beiden Kasernen, sowie die in Vollendung
begriffene Staatsgewerbeschule gelangten unter Bürger­
meister Gustav Zeller zum Beschlusse und zur Aus­
führung.
Wenn ich nun am Schlüsse meiner Ausführungen
angelangt bin, welche in Kürze den Weg der Ge­
meinde Salzburgs bezeichneten, der in 100 Jahren


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 3 ]
Nr. 1
Salzburger BolkSblatt
8eife 3
durchgemacht wurde, so schließe ich die Betrachtungen
mit einem Vergleiche zwischen heute und der Zeit
vor hundert Jahren. Wenn auch feindliche Einfälle
unsere Gemarkung nicht bedrohen, so sind cS die
verwirrten politischen Zustände, welche das Wirth-
schaflliche Leben sehr erschweren; Handel und Man-
del sind gedrückt durch übermäßige Belastung des
Mittelstandes. Gleich wie vor hundert Jahren lasten
auch heute Schulden auf den Schultern der Ge-
meinde; jedoch eines ist uns geblieben: der deutsche
Volksstamm, der deutsche Sinn, die Sitten und Ge-
bräuche, sie sind dieselben; unsere Stadt und Land
soll sein ein einig Volk von Brüden,.
Da mich nun der Wille der Bürgerschaft am
Schlüsse dieses Jahrhunderts mit meinen schwachen
Kräften berufen hat, die Jahreswende als Bürger­
meister mitzumachen, kann ich keinen sehnlicheren
Wunsch ausdrücken, als daß Salzburg im 20. Jahr­
hundert blühen und gedeihen möge.
Wir wollen aber in dieser Stunde auch unseres
erhabenen Monarchen, des Kaisers Franz Josef I.,
gedenken, der mehr als die Hälfte dieser Jahrhun-
derts auf dem Throne Oesterreichs manch schweren
Schicksalsschlag, wie selten ein Sterblicher» zu er-
tragen hatte. Möge der Allmächtige unseren Kaiser
mit Kraft segnen und schirmen. Ich bitte Sie daher,
geehrte Herren, mit mir einzustimmen:
Seiner Majestät Kaiser Franz Josef I. zum
20. Jahrhundert Heil!
Der Stadt Salzburg und ihren Bewohnern Heil!
Dem deutschen Volke in Oesterreich Heil!
Begeistert stimmte die Versammlung in die Heil-
Rufe ein.
Hierauf ergriff Herr Alt-Bürgermeister Dr. Franz
von H u e b e r das Wort, um dankbar der bis­
herigen Thätigkeit des gegenwärtigen Herrn Bürger­
meisters zu gedenken, dessen Muth, in so ernster Zeit
an die Spitze der Commune zu treten, allenthalben
staunende Bewunderung gefunden habe. Er wünsche
ihm Kraft und Ausdauer für die Zukunft und for­
dere die Versammlung zu einem kräftigen „Heil dem
verehrten Herrn Bürgermeister EligiuS Scheibl I"
auf. Herzlich gerne entsprachen die Versammelten
dieser Aufforderung. Damit war die Feier beendet.
SrrLB«xger Nachrichten.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Mittwoch den 3. Jänner, Nachmittags 4 Uhr.
Vortrag des Bürgermeisters Scheibl, betreffend den
Erlaß des Landesausschusses hinsichtlich des Gesetz­
entwurfes über die Erhebung von Verzugszinsen bei
nicht rechtzeitiger Einzahlung der Gemeindeumlagen.
Vortrag des Bürgermeisterstelloertreters Berger, be-
treffs Rechnungsabschluß der Stadtgemeinde pro 1898.
Erste Lesungen durch den Bürgermeister. In ver­
traulicher Sitzung: Vortrag des Bürgermeisterstcll-
vertreters Dr. Povinelli über Personalangelegen-
heiten. Vortrag des Gemeinderathes Höller, betreffend
die Verleihung der Neumeister'jchen Bürgerspenden.
Erste Lesungen durch den Bürgermeister.
* Militärisches. Zu Lieutenants in der Reserve
wurden ernannt die Cadet-Osfizierstellvertreter Eduard
Katzlberger des 59. beim 16. Infanterie-Regi­
ment, Richard v. H u e b e r des 59. beim 53. JR,
Franz Hof er des 59. beim 53. JR, Franz
Baumgartner des 59. beim 53. JR. Dr.
Joses T t s ch l i n g e r des 59. beim 79. JR., Josef
H a u p n e r, Alois N e tz e r, Wilh. K l e m e n c i c,
Carl Klingen, Oskar B u ch g r a b e r, alle fünf
des 59. beim 22. JR-, Max Dorren des 59.
beim 102. JR, Paul Roller des 59. beim 54.
JR- Weilers die Reserve-Unteroffiziere Alexander
G o i c s des 34 beim 59. JR., Carl H o l t e r
des Eisenbohnregiments, Carl Gallnbrunner
des 59. JR., Hermann C z e r n y des 59. beim
102. JR., Max Proksch des 59 beim 18. JR.,
Ludwig W e n d l i n g des 59. JR., Otto K u n z
des 59 beim 1. JR, Richard Tomas elli des
59. beim 74 JR.— Zu Cadet Offizierstellvertretern
die R-serve Cadetten: Paul Klötzer, JosefDimitz,
Wilhelm R. v. R u p p e r t, Rupert Birnbacher,
Carl Lukovniak, Johann G r u n d e i, Carl
Lader, Justus Z i e g e l e d e r, Josef L ö s chn e r,
Rudolf P o i n t n e r, Gustav Fendt, sämmtliche
des 59. JR, Paul R. v. K e i ß l e r, Konrad
Planck Edler v. Planckdurg, beide des 41. Div.-
Art.-Rcg.— Zu Reserve- Cadetten die Reserve-
Unteroffiziere Heinrich R e i t st ä t 1 e r des 1. Jäger-
Regiments und Moriz Frank des 71. beide beim
59. JR, Johann Mittendorfer, Alexander
C s o h a n y, beide des 59. JR., Georg Höller
des 1. Jäger Reg. beim 59. JR., Anton Urb anek
des 59. JR, Franz Weber des 1. Jäger-Reg.
beim 59. JR., Franz K l i n t, Jgnaz Pilz, Franz
Aichinger, Paul Beetz, Joh. Schmiederer,
sämmtliche des 59. JR, Anton Sighart des
10. Feldjäge.r-Bat. beim 59. JR, Theodor Fischer,
Ludwig Bachinger-Chlaupek, Franz Kind-
l i n g e r, alle drei des 59. JR., Emil P o s-
mourny des 59. beim 1. bosn.-herzegov. JR—
Josef P r a n d e l l, Friedrich W ö h r l, Hermann
Hoffmann, alle drei des 41. Div.-Art.-Reg.—
Victor Schützenhofe r, Max K o l a r, beide
des 41. Div.-Art.°Reg. beim 1. Train-Regt., Hans
Ascher des 41. Div.-Art.-Reg. beim 2. Augustin
Stritecky des 41. Div «Art.-Reg. beim 3. Egon
R. v. Jägermeyer des 41. Div.-Art.-Reg. beim
2. Train Regiment.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Der am 28. abgehaltene Mittheilungsabend
gestaltete sich zu einem äußerst interessanten. Herr
Dr. P r i n z i n g e r, ein genauer Kenner der Ver­
hältnisse unserer Heimat und ihrer Geschichte, führte
uns in einem umfangreichen Vortrage Rauris und
den Seidlwinkl in landschaftlichen, kulturgeschichtlichen
und wirtschaftlichen Bildern vor. In lebhaften Farben
entrollt sich dem Naturfreunde das so prächtige Thal­
bild mit seinen landschaftlichen Reizen, verschönert
durch eine herrliche, alpine Flora und nimmer müde
erreicht er das liebliche Kolm-Saigurn mit seiner
eisstarren Umgebung und den himmelanstrebenden
Sonnblick im Hintergründe des Hüttwinkels. Selten
nur durchwandert der Tourist den westlich gelegenen
Thalast des Rauriserthalcs, den Seidlwinkel (richtiger
Taurach oder Taurau), in welchem uns der alte,
schmale Sonnweg dem Tauernhause entgegenführt.
Dort hinten im Thalgrunde der genannten beiden
Thaläste sehen wir in nebelhaften Umrissen den
Taurisker, das gleißende Metall aus hartem Quarz­
gestein pochen, bis römische Goldsucht sich seiner
bemächtigt und wieder sinkt das nordische Goldland
mit dem Untergänge des gewaltigen Reiches in un­
durchdringliche Nacht, bis 1135 Raureze (Rauris)
zum erstenmale, 1273 Raures urkundlich aufscheint,
1344 bestehen bereits Land- und Berggericht, Sitz
und Schranne im Markte Gaißbach in Rauris.
Mächtige Bergherren, wie die Judenburgerund Leubner,
treiben ergiebigen Bergbau und immer reger pulsiert
das Leben in dem der Wildnis entrissenen Thale. Noch
befestigt zwar der glückliche Schütze über der Thür
seines Hauses das Haupt des erlegten Bären, noch
klagen die Bauern über die Lücken, die der Wolf
in ihre Herden schlug, doch friedlich ziehen auf
schmalen Samwege unter sicherem Schutze lange
Reihen von Pferden, schwerbepackt mit köstlicher
Ware über den Tauern dem südlichen Lande zu und
wieder zurück. —Langsam versiegt der Goldquell und
mit ihm die Wohlhabenheit des Thales und seiner
Bewohner. Waren auch die nimmerruhenden Feuer-
schlünde der Schmelzhütten die früherste Ursache der
Entholzung, eine bessere Pflege des Waldes, sowie
eine mit Sorgfalt und Umsicht betriebene Viehzucht
wären bei hinreichendem Schutz gegen Elementar­
ereignisse die sichere Gewähr für eine dauernde Er­
werbsquelle und ein Ersatz für den aus dem Thale
verschwundenen Bergsegen.
* Todesfall. Am Sonntag, Früh, verschied
in der Westbahnstraße Nr. 2 Frau C a r o l i n e
Schneider, geb. Hild, Private, im 81. Lebens­
jahre. Die Leichenfeier fand am Dienstag den
2. Jänner, Nachmittags 2 Uhr, vom Leichenhause
auf dem Commm-.alfriedhof aus durch Straffer's
„Entreprise des pompes funebres“ statt. Die Leiche
wird nach erfolgter Einsegnung nach Krems in
Niederösterreich überführt, und dort im Familien-
Grabe bestattet.
* Kenestee Metzl. Bm Donnerstag, den 4. d.
gelangt zum Vortheile des Schauspielers Herrn
Metzl das reizende Lustspiel „Die Wild­
diebe" mit Herrn Direktor Blase! in der Rolle
des „Sorau" zur Aufführung. Außerdem bringt uns
der Abend aber auch noch als interessante Beigabe
„Frauenliebe und Leben", lebende Bilder
zu dem Schumann'schen Lieder-Cyclus, gestellt von
dem akademischen Maler Herrn E t h o f e r. Die be­
treffenden Lieder wird Frl. M a r t i n e tz singen.
Wir können diese Wahl nur eine sehr glückliche
nennen und sind überzeugt, daß unser Publikum der
Einladung Herrn M tzl's, der ja auch zu den besten
Mitgliedern des diesjährigen Ensembles zählt, gerne
Folge leisten und seinen Ehrenabend durch zahlreichen
Besuch auszeichnen wird.
* Beilage. Unserer heutigen Nummer liegt das
zweite Verzeichniß jener Parteien, welche sich durch
Lösung einer Enthebungskarte von der Verpflichtung
losgekauft haben, anläßlich des Jahreswechsels Glück­
wünsche abzustatten und anzunehmen, bei.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Die P. T. ausübenden Mitglieder werden ersucht,
zu der am 4. Jänner statifindenden Probe möglichst
zahlreich zu erscheinen, da an diesem Abende auch die
Vorversammluug für die am II. ds. Mts. festgesetzte
Hauptversammlung stattfindet.
* Gdelmeitz Cinb. Den bisher bestgelungenen
Veranstaltungen dieses Clubs sich anreihend, findet
im kommenden Fasching ein Kränzchen unter dem
Namen „Salzburger Bauern-Ball" statt,
welches am 27. Jänner 1900 im Curhaus abge­
halten wird. Haben es die Edelweißer bisher mit
ihren gediegenen volksthümlichen Veranstaltungen
verstanden den Besuchern in jeder Beziehung Rech­
nung zu tragen, so ist vorauszusehen, daß die kommende
Unterhaltung, welche ja voll und ganz dem Geiste
unseres schönen Heimatlandes entspricht, in keiner
Weise zurückbleiben wird.
* Avis für Steuerträger. Da mit 1. Jänner
1900 die obligatorische Kronenwährung an die Stelle
der bisherigen österr. Währung getreten ist, so wird
aufmerksam gemacht, daß von diesem Zeitpunkte an
in den bei den Steuerbehörden zu überreichenden Be­
kenntnissen, Erklärungen und Ausweisen die Geld­
beträge ausschließlich nur in Kronenwährung
einzusetzen sind. Auch werden sämmtliche an die
Stenerpflichtigen ergehenden Zahlungsaufträge und
Verständigungen von da an auf diese Währung lauten
* Staatsbeamtett-Uereinignng Saizburg.
Die Monatsverjammlung dieser Vereinigung findet
Mittwoch den 3. Jänner 1900, Uhr Abends,
im Gasthofe zum Höllbräu statt und werden die
Mitglieder zu zahlreichem Erscheinen Eingeladen.
* Uom ir. lr. Uermaltnugsgerichtsstofe.
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k.
Verwaltungsgerichtshofe werden stattfinden am Mitt­
woch den 3. Jänner, um 7*1 Uhr Nachmittags:
Heinrich und Anna Hermannseder in Salz­
burg wider das k. k. Finanzministerium wegen der
Gebühren-Erleichtenmg anläßlich der Couvertirung
einer HypothekanForderung. Samstag den 13. Jänner»
um 11 Uhr Vormittags, Josef Waldner und
Genossen in S a a l f e l d e n wider den salzburgischen
Landesausschuß wegen der Giltigkeit eines Gemeinde­
beschlusses, betreffend die Anlegung einer Wasser­
leitung und Kanalistrung.
* Ertrunken. Gestern Nachmittag wurde in
dem Weiher des Ziegnfabrikanten Herrn Kapsreiter
in Hollwang der 19jährige Schlosser Sebastian
O b e r m 0 s e r ertrunken aufgefunden, Die Leiche
wurde durch die Wallmann'sche Leichenbestattungs-
Anstalt in die Leichenkammer nach Hallwang über­
führt.
* Diebstaht eines Sparkassabnches. Den
in der Chiemseegaffe Nr. 4 im dritten Stocke wohn­
haften Eisenbahnbediensteten Herrn Georg Goß
wurde am letzten Freitag in der Zeit zwischen 1 Uhr
Früh und dreiviertel t2 Uhr Mittags, während
derselbe mit seiner Frau von der Wohnung abwesend
war, aus einem unversperrten Zimmer befindlichen
Comvdekaften ein Emlagebuch Nr. 75.170 der Salz­
burger Sparkasse lautend auf 800 fl., sowie 7 Stück
Zehnguldennoten, welche sich im erwähnten Buche
befanden, durch einen unbekannten Thäter entwendet.
Mau vermuthet, daß diesen Diedstahl eine mit den
Verhältnissen des Hauses vertraute Person begangen
hat.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Hinrichtung -er Juliane Hummel.
Mien, 2. Jänner. Heute um 8 Uhr Morgens
ist Juliane Hummel, welche am 14. November
v. I. vom Wiener Schwurgerichte wegen Verbrechens
des Mordes, begangen an ihrem 5jährigen Töchter-
chen Anna (siehe Nr. 262 und 263 des „Salzb.
Volksbl.") zum Tode verurtheilt wurde, in einem
Hofe des Wiener Landesgenchtes hingerichtet
worden. Gestern Abends verbreitete sich in der
Stadt wie ein Lauffeuer das Gerücht, daß der
Kaiser das Todesurtheil der Juliane Hummel
bestätigt habe, während ihr gleichfalls zum Tode
verurrheilte Mann zu lebenslänglichen
Kerker begnadigt wurde.
Die E x e c u t i 0 n wurde, wie bereits oben er­
wähnt, um 8 Uhr Morgens vollzogen. Die Deli-
quentin brachte die Nacht theils auf dem Bette
schlummernd, theils am Tische sitzend zu. Wählend
der Nacht empfing sie dreimal den Besuch des Ad­
vokaten Dr. Pollaczet; auch ein Priester er­
schien in der Zelle, um Juliane Hummel Trost zu­
zusprechen. Sie blieb aber nach wie vor dabei, nicht
schuldig zu sein, da ihr— wie sie jagte— der ver­
brecherische Vorsatz fehlte. Um 7.8 Uhr früh wurde
(Fortfetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 4 ]
m.mä
Jene 4
Nr. 1
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
Erstes Buch.
I
Stille Wasser.
Es war ein melancholischer, trüber-, regnerischer No-
vembertag, ein Tag, wo der Nebel sich zu einem Heer
von Dämonen verdichtet, welche dem Menschen Gedanken
an Wahnsinn und Selbstmord einflüstern,— ein böser
gefährlicher Tag!
Aber natürlich wirken schlechte Einflüsse nur auf
f lechte Menschen, und das muß ein schlechter Mensch
n, dessen geistiges Niveau mit jeder Bewegung des
etterglases steigt oder fällt. Tugendhafte Menschen
find ohne Zweifel immer tugendhaft, warum sollte also
ein mürrischer Regentag, wie derjenige, welcher über der
guten Stadt Slopperton hing, sie niederdrücken?
Auch auf Mister Japhet North, Hauslehrer in der
Akademie von Doktor Tappenden, hatte Regen, Wind
und Nebel keinen Einfluß. Er saß gemüthlich an seinem
Schreibpult in dem frostigen Schulzimmer, schnitt federn
und hörte zu, wie sechs rothnasige Knaben das Zeitwort
amo, ich liebe, konjungirten. Er mußte ein sehr guter,
junger Mann sein, dieser Japhet North, denn sein Lob
war fast in jedem Munde in Slopperton, und außerdem
war er auch ein recht hübscher, junger Mann. Er hatte
zarte Züge, eine schöne bleiche Gesichtsfarbe und, wie
innge Damen sagten, sehr schöne blaue Äugen. Es war
nur zu bedauern, daß diese Augen einen unsteten Blick
hatten und ihre Färbung oder ihren eigentlichen Ausdruck
nie ganz erkennen ließen. Sein wohlgcformter Kopf war
mit hübschem lockigen Haar bedeckt.
Ganz Slopperton hatte die beste Meinung von
Japhet North, vielleicht deshalb, weil Slopperton ihn
aufgezogen, ernährt, gekleidet und unter seine Flügel ge­
nommen hatte.
Das war so gekommen. Neunzehn Jahre vor diesem
trüben Novembertag war ein kleines Kind, allem An­
schein nach ertrunken, aus dem Sloshy-Fluß gezogen
worden, welcher seine trüben Fluthen bei Slopperton
vorüberwätzte. Es erwies sich aber, daß das Kind
weniger ertrunken als schmutzig war. Nach einer kräf­
tigen Behandlung,— nachdem man es auf den Kopf ge­
stellt und mit einem rauhen Tuch scharf gerieben hatte,
stieb das hilflose Ding ein schwaches Geschrei aus, und
bald zeigten sich noch andere Zeichen des zurückkehrenden
Lebens.
Es war in dem Flusse Sloppertons, von einem
Bootsmann aus Slopperton aufgefischt worden und von
dem Gerichtsdiencr in das Arbeitshaus von Slopperton
gebracht worden, somit gehörte es Slopperton. Und
Slopperton wurde belohnt für seine Wohlthaten, wenn es
auch den unwillkommenen kleinen Fremdling Anfangs
mit sauerem Gesichte aufgenommen hatte. Der Schütz­
ling des Arbeitshauses stieg zu einem Sonntagsschullehrcr
auf, dann zu einem Hauslehrer in Doktor Tappendens
Akademie und endlich zum ersten Assistenten, Vertrauten
und Faktotum des würdigen Doktors.
Was seine Namen Japhet North betrifft, so ist nicht
anzunehmen, daß irgend ein unglückliches Geschöpf des­
halb wahnsinnig wurde und aus der letzten Stufe des
Elends seinen unglücklichen Sprößling in den Fluß
wirft, ihm zuvor seine Visitenkarte mit Name und Adresse
in die Tasche steckt. Somit erhielt der Findling seinen
Namen von der Verwaltung des Arbeitshauses. Er
wurde Japhet genannt, weil das erstens ein biblischer
Name ist und zweitens vielleicht auch, weil es ein häß­
licher Name ist und besser zu seiner Erscheinung Paßte,
als Reginald, Romeo oder dergleichen. North wurde er
genannt, weil er an dem Norduser des Sloshyflusses auf­
gefischt worden war.
Nun gibt es viele Wesen von so schwarzer niedriger
Natur, daß sie durch die Erziehung im Ärbeitshause und
durch beständigen Druck, durch eine lange Reihe von
Tagen und Jahren, in welchen kein freundliches Wort
ihr Ohr berührt, verhärtet und verbittert werden. Das
sind Naturen von so eingefleischter Bosheit, daß sie weder
durch Tyrannei, noch durch Spott und Mißhandlungen
kleiner Knaben gebessert werden können, welche klug genug
find, die Arnmth zu verachten und das Unglück nicht zu
schonen, doch anders war die vortreffliche Natur von
Japhet North. Der Beleidigung begegnete er mit Milde,
Spottreden glitten an ihm ab, grausame Worte waren so
machtlos wie Wassertropfen auf Marmor.
Düstere Nacht folgte auf den trüben Tag. Um acht
Uhr waren die Knaben zu Bett gegangen und Japhet
saß an seinem Schreibpult und korrigirte Hefte. Seine
Miene war ruhig, aber das düstere Feuer seiner Augen,
die festgeschlossenen dünnen Lippen konnten Zweifel daran
erregen, ob dies das Gesicht eines Menschen., war, der
mit einem so einförmigen Leben in untergeordneter Stel­
lung zufrieden war.
Er hob den Deckel seines Schreibpultaufsatzes auf.
Es war ein geräumiges Pult, welches mit vielerlei
Sachen angefüllt war,— mit Papier, Federn, Briefen
und— einem zusammengerollten starken Seil. Wie kam
dieses in das Pult eines Hauslehrers? Er betrachtete es
aufmerksam, dann ließ er den Deckel wieder herab und
verschloß das Pult. Als er um halb zehn Uhr in sein
kleines Schlafzimmer hinaufstieg, nahm er den Aufsatz
seines Schreibpultes unter dem Arme mit sich.
II.
Gin verlorener Sah«.
Eine halbe Meile vor der Stadt lag ein einsames
Haus, die schwarze Mühle genannt. Die Mühle stand
still, aber im Laufe der letzten Jahre war das Haus um­
gebaut und vergrößert worden. Zu dieser Zeit wurde es
von einer Witwe, Frau Marwovd, bewohnt, die einst ein
großes Vermögen besessen hatte, das aber durch den
Leichtsinn ihres einzigen Sohnes ganz verschwendet wurde.
Seit Jahren hatte seine Mutter nichts mehr von ihm
gehört. Man sagte, er sei ins Ausland gegangen und sie
dachte nur mit schwerem Herzen an ihn. Sie lebte einfach
mit einem alten Dienstmädchen, das seit ihrer Heirat bei
ihr und in jedem Wechsel des Schicksals ihr treu ge­
blieben war, wie solche einfache, ungelehrte Wesen selt­
samerweise oft sind.
Um diese Zeit war der einzige Bruder von Frau
Marwood aus Ostindien mit einem großen Vermögen
zurückgekehrt. Dieser Bruder, Montague Harding hatte
bei seiner Ankunft in England seine einzige Schwester
sogleich aufgesucht und die Ankunft des indischen Nabobs
erregte großes Aufsehen in Slopperton. Er brachte einen
indischen Diener mit. Sein Besuch sollte nur kurze Zeit
dauern, da er die Absicht hatte, im Süden von England
ein Gut zu kaufen, um dort mit seiner verwitweten
Schwester zu leben.
Slopperton hatte für den reichen Fremdling großes
Jntereffe, dieser lebte aber einsam und zurückgezogen bei
seiner Schwester.
(Fortsetzung folgt.)
Msdurger Landtag.
(2. Sitzung am 30. December.)
(Schluß.)
Der nächste Punkt der Tagesordnung erhebt au?
allgemeines Jntereffe Anspruch. Es handelt sich dabei
um den LandesauSschußbericht, betreffend die A n-
träge der Abgeordneten Eber, Silier und Ge­
nossen, hinsichtlich der Erleichterungen und
Begünstigungenin derErfüllung der!
Militär-Dienstpflicht. In der Sitzung am!
26. Februar 1898 beschloß der Salzbmger Landtag
an das k. u. k. ReichskriegS- und k. k. Landesver-
theidigungs Ministerium, sowie an beide Häuser des
ReichsrctheS Petitionen zu richten, um Folgendes zu
erreichen: 1. Abkürzung der Präsenz-Dienstpflicht im
Allgemeinen auf zwei Jahre; 2. inzwischen nur
zweijährige Präsenz-Dienstpflicht für besser vorgebil­
dete Wehrpflichtige; 3. ausgedehntere, vorzeitige Be­
urlaubung für landwirthschaftliche und gewerbliche
Berussklossen; 4. Beurlaubung der bei der Land­
wirthschaft beschäftigten Soldaten zur Erntezeit und
Vermeidung der Einberufung solcher Reservisten zu
dieser Zeit; 5. Aufhebung der Waffenübungen im
11. und 12. Jahre der Wehrpflicht.
Auf ein diesbezügliches Einschreiten bei den ge­
nannten Ministerien wurde dem Landesausschuß mit
Erlaß vom 7 August 1899 eröffnet, daß die Fest­
stellung der Zeitabschnitte für die Vornahme der
Waffenübungen bei thunlichster Berücksichtigung der
landwirthschaftlichen Interessen ohnehin in den Wehr-
vorschristrn vorgesehen ist, auf die anderen Petita
aber nicht eingegangen weihen kann (Wir haben
bisher noch nicht gefunden, daß man sich im ersteren
Falle auf Seite der Kciegsverwaltung an die Wehr-
vorschristen gehalten hätte; denn erfahrungsgemäß
finden die Waffenübungen regelmäßig zur Zeit der
Ernte statt. D. Red) An die erwähnte Eröffnung
knüpfte das Landcsverthcidrguogs Ministerium noch
im allgemeinen die Bemerkung, daß alle Fragen,
welche sich auf die Regelung der Militärpflicht be­
ziehen, nur im Wege der Reichsvertre­
tung und überdies nach gleichen Grundsätzen in der
ganzen Monarchie erledigt werden können, und daher
die k. k. Regierung auf eine Diskussion derselben
seitens der einzelnen Landtage nicht einzugehen
vermag.
Daraufhin sprach der Landesausschuß mit der
an die k. k. Landesregierung gerichteten Note vom
17. August 1899 das Bedauern darüber aus, daß
die Bestrebungen der Landesvertretung für diesmal
den gehofften Erfolg nicht hatten, und bemerkte dann
mit Rücksicht aus den obigen Schlußsatz der Mini-
sterialelöffaung noch Nachstehendes:
„Was in der Mittheilung Anstoß erregt, ist
lediglich der Schlußsatz im angezogenen Ministerial-
Erlaß, wonach die k. k. Regierung auf eine Dis-
cussion aller Fragen, welche sich auf die Regelung
der Militärpflicht, somit auf eins Angelegenheit der
Reichsvertretung bezieht, seitens der einzelnen Land­
tage nicht einzugehen vermag. Die gebrauchte Wort­
fügung läßt den Schluß zu, daß die Landesver­
tretung in Militärpflicht-Angelegenheiten Beschlüsse
fassen und Anträge stellen kann, wie siewill, (Oho !)ohne
daß sie ;e auf eine Berücksichtigung oder Beachtung
derselben seitens der k. k. Regierung rechnen könnte, j
da die Landtagsbeschlüsse in diesen Angelegenheiten j
für indiscutabel erklärt werden.!
Der Landes-Ausschuß erachtet, daß der Land-;
tag nach §.19 der Landesordnung berufen ist, selbst
über kundgemachte Gesetze und Einrichtungen in;
Militärpflichtsachen rücksichtlich ihrer besonderen Rück- z
Wirkung auf das Wohl deS Landes zu berathen und'
Anträge zu stellen, denn diese Angelegenheiten sind
weder im §. 19 der Landesordnung noch durch ein
anderes Gesetz der Erörterung durch die Landes-
Vertretung entzogen. (Sehr richtig.) j
Wenn also die Berathung und Beschlußfassung
in so wichtigen Angelegenheiten der Landesvertretung
zusteht, so dürfte anderseits den bezüglichen Beschlüssen
und Anträgen seitens der k. k. Regierung so viele
Berücksichtigung und Beachtung zu Theil werden,
daß hierüber, wenn es auch eine Reichsangelegenheit I
ist, nicht von vorneherein jede Discussion abgelehnt;
wird. Der §. 19 der Landesordnung wäre bei solcher!
Auffassung oder richtiger Jgnorirung der verfassungs-l
mäßigen Landtagsthätigkeit in Reichsangelegenheitcn
vollständig ohne Werth.
Da es Sache des Landtages selbst sein wird,
für seine diesbezüglichen Beschlüsse das Mindestmaß
der Beachtung anzusprechen und seine Rechte zu
wahren, so wird der Landes-Ausschuß demselben den
Inhalt der dortseitigen Note bekannt geben.
Um jedoch einem Mißverständnisse aus einer
vielleicht zu strengen Auffassung der fraglichen Schluß­
bemerkung vorzubeugen, beehrt sich der Landes-Aus­
schuß das höfliche Ersuchen zu stellen, eine Erklärung,
wie die Schlußbemerkung zu verstehen sei, vom k. k.
Landesvertheidigungs-Ministerium einholen zu wollen."
Als Antwort gelangte eine Note der k k. Lan­
desregierung vom 5. October 1899 an den Landes­
ausschuh, in welcher ein Erlaß des Landcsvertheidi-
gungs-Ministeriums vom 29. September 1899 mit­
getheilt wird, der mit anderen Worten das wieder­
holt, was schon im oben cltirten Erlaß vom 9. Au­
gust 1899 gesagt erscheint.
Der LandesauSschußbericht gipfelt schließlich in
dem Antrag, den Bericht einfach zur Kenntniß zu
nehmen.
Abg. S i l l er beantragt dagegen, den Gegen­
stand neuerdings dem Verwaltungs-Ausschusse zuzu­
weisen, was auch angenommen wird.
Der Bericht des Abg. Lettner über die Ver­
wendung der dem Salzburger Pferdezucht-Comits
für die Pinzgauer Pferdezucht-Genossenschaften ge­
währten Subvention von 600 fl. im Jahre 1899
wird zur Kenntniß genommen.
Gorresp«mderr)e«.
G-Mng, 31. December. Mit wahrhaft großem Be­
dauern nehmen wir zur Kenntniß, daß unser allgemein
und äußerst beliebter Dircctor Doedertein der Brauerei
Kaltenhausen von seinem mühevollen Posten, aus welchem
er sich die allgemeine Beliebtheit zu erringen verstand,
scheidet. Da es nicht möglich ist, denselben uns als Di-
rector zu erhalten, so widmen wir ihm ein aufrichtiges
„Lebewohl" und bitten ihn, uns auch fernerhin in gutem
Angedenken zu behalten. Leo Steinacher
im Namen der Wirthe von Golling
Kischofshorfr», 30. December. Zu Gunsten des
hiesigen Ortsschulvereines circulirte ein Subscriptions-
bogen, auf dem sich jene zeichneten, die durch Abgabe einer
freiwilligen Spende für den genannten Verein sich von
den üblichen Neujahrsgratnlationen für enthoben erklärten.
Es gelang dadurch, dem Vereine, an welchen im Laufe
des Jahren große Ansprüche gemacht werden, den statt­
lichen Betrag von 27 fl. Muführen. Allen jenen P. T.
Spendern sei hiemit im Namen der armen Schulkinder
der beste Dank ausgesprochen.
Bei der wachsenden Anzahl der Schulkinder— es
sind deren über 500— sind naturgemäß viele arme
Kinder darunter, die das ganze Jahr hindurch durch den
obigen Verein mit Lernmitteln versehen werden. Auch
läßt der Verein Heuer, wie im Vorjahre 25 Paar Leder­
schuhe für arme Schulkinder anfertigen, was wieder eine
bedeutende Auslage verursacht. Hoffentlich treten diesem
eminent wohlthätig wirkenden Vereine mit dem Jahre
1900 recht viele neue Mitglieder bei.
ZeU am See, 30. December. Bei der am 21. De­
cember 1899 stattgefundenen Ziehung der Esfekten-
l o t t e r i e Zell am See zur Restaurirung der Pfarr­
kirche fiel der erste Haupttreffer auf Losnummer 10.745,
der zweite Haupttreffer auf Losnummer 14.415, der dritte
Haupttreffer aus Losnummer 1102. Die Ziehungsliste er­
scheint binnen acht Tagen. Endtermin für Behebung der
Gcwinnste ist 14. März 1900.
Salzburgrr Nachricht.
* Die Kroirenwähruug. Das k. k. Finanzministe­
rium und in analoger Weise das k. ungarische Finanz­
ministerium haben vor Kurzem allgemeine Vorschriften
für Finanzbehörden, Aemter, Kassen tc. über die Einfüh­
rung der Kronenwährung als Landeswährung veröffent­
licht. Diesen Vorschriften entnehmen wir folgende Bestim­
mungen von allgemeinem Jntereffe: Die amtliche Benen­
nung der neuen Landeswährung heißt die Kronenwährung.
Abgekürzt kann die Kronenwährung durch die Buchstaben
„K. w/ ausgedrückt werden. Bei Angabe von Geld­
beträgen ist aber die Kronenwährung nicht beizusetzen,
sobald die Worte „Krone" oder „Heller" vollständig aus­
geschrieben werden, oder man sich der amtlichen Abkür­
zungszeichen (K und h J) bedient. Die analoge, vom kgl.
ungarischen Finauzminister herausgegebene Vorschnft be­
stimmt als amtliche Kürzungen in Ungarn für üoroiia
(Krone) k, für Aller (Heller) i und für koronaertek (Kto-
nenwährung) k- e. Die Umrechnung, welche den Fuianz-
kaffen vorgeschrieben wird, entspricht den in den Valuta­
gesetzen enthaltenen Werthverhältnissen, wornach der Gut-
him rtfptrh ®rrmp« ittih 4. 9. ßtsl’s'hailf.bCtt slleicb f)UlIUCE+


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 5 ]
Nr l
Salzburger Volksblatt
Kronen sind. Keine Anwendung finden diese Umrechnungs­
vorschriften auf Zollzahlungen. Zollzahlungen müssen in
Oesterreich wie auch in Ungarn nach wie vor m alten
Goldgulden, bczw. in Silber mit dem entsprechenden Agw
erfolgen. Das Aufgeld bei den Zollzahlungen wird wie
bisher alle Monate durch eine Verordnung des österreichi­
schen. bezw. ungarischen Finanzministeriums festgesetzt
werden. Mit der Einführung der „Goldwährung sieht es
somit sehr „spatni" aus. Gerade das Dauptargument für
die Einführung einer Goldwährung, die Erleichterung im
Handel, wird vom Curator der Goldwährung, dem Finanz­
ministerium selbst, ad absurdum geführt. Wir werden in
Zukunft im Handel mit dem Auslande nach Gulden cal-
culiren, nach Mark. Francs rc. oder Giüden, Kronen mit
entsprechendem Agio abschließen, nach Kronen rat Rela­
tionswerthe die Bücher führen und nach Gulden mrt
dem vom Finanz-Ministerium gewählten Agio Zoll
zahlen! Die Verordnungen verpflichten dic Kasien (Grenz-
Zollämter) ferner, bei solchen Zahlungen, welche von
den Parteien oder anderen Centralkassen thatsäch­
lich in Goldgulden zu leisten sind, Goldmünzen,
und zwar Zwanzig-Kronen- für fl. 8'40, Zehn-Kronen-
flücke für fl. 4'20, in Gold gerechnet, anzunehmen. Die
Staatskassen sind verpflichtet, die Münzen der Kronen-
währung in unbegrenzter Menge anzunehmen, die Partei
ist jedoch nicht verpflichtet, über 250 K in Fünf-Kronen-
stücken, über 50 K in Ein-Kronenstücken, über 10 K in
Nickelmünzen oder über 1 K in Bronzemünzen anzu­
nehmen. Die in Hinkunft dem öffentlichen Verkehre dienen­
den Münzen sind die Landes-Goldmünzcn zu 20 K und
10 K und die sogenannten Theilmünzen zu 5 und 2 K
in Silber, zu 20 und 10 h in Nickel und zu 2 und 1 h
in Bronze. Bei allen bei den k. k. Kaffen und Aemtern
in Landeswährung zu leistenden Zahlungen werden die
als Handelsmünzen ausgeprägten Ducaten und Levan-
tinerthaler (Maria-Theresienthaler), dann die Goldmünzen
zu fl. 4 und fl. 8 weder angenommen noch gegeben. Die
Ein-Guldenstücke ö. W. sind bei allen Zahlungen in
Landeswährung an Stelle der Münzen der Kronen-
währung unbeschränkt anzunehmen, bezw. in Zahlung zu
geben. Die Münzen ungarischer Prägung sind jenen öster­
reichischer Prägung gleich zu behandeln. Als gesetzliches
Passirgewicht gilt für das 20 /(-Stück 6‘74 Gramm, für
das 10 /(Stück 3'37 Gr. Größere Mengen von Münzen
werden postenweise in Geldsäcken verpackt, und zwar die
20 /(-Stücke zu 500= 10.000 K und die 10 /(-Stücke
zu 1000 --- 10.000 K, die 5 /(-Stücke zu 200= 1000 K,
die 1 /(-Stücke zu 1000= 1000 K, die 20 L-Stücke zu
1000 ---- 200 K, die 10 ^-Stücke zu 2000= 200 K, die
2 ä-Stücke zu 1000= 20 K und die 1 ä-Stückc zu 1000 --
10 K. Die Goldmünzen der Francswährung und die
Fünf-Francstücke in Silber französischer Prägung werden
an den Staatskassen im Verhältnisse von 10 Francs=
9 K 52 h; bte Zwanzig-, Zehn- und Fünf-Markstücke in
Gold deutscher Reichswährung im Verhältniffe von 10 Mark
= 11 K 76 h, Preußische und Vereinsthaler zu 3 K 53 A;
der Sovereign (englisches Pfund Sterling, Minimalge­
wicht 7'974 Gr.) zu 24 K 02 h; die Goldmünzen der
russischen Goldrubelwährung im Verhältnisse von 10 Gold-
rübel= 25 K 39 h\ der holländische Gulden im Ver­
hältnisse von 10 holländischen Goldgulden= 19 K 84 h\
die Goldmünzen der scandinavischen Münzunion im Ver­
hältnisse von 10 scandinavischen Kronen (Kronpr, Krön er.
Kr.)= 13 K 23 h aagenommen. W. L. Z.
. 44'
(c s ,v,^c
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiindtgllngen mit n. ohne Adresse erscheinen und
werde« alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waogplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernommen- t gegen Vorweis des Jn-
lerarenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Adressen und Auskünfte über alle Inserate werden auch im ZeitiMgs-Verlag, Annoncen- und Wohnunsts-Brm-au I. Konrath, Kchwarxstratze 14, ertheftt,
woselbst auch Ankündigungen für das „Salzburger Volksblait" zu Original-Preisen entgegengenommen werden
Zrr vermiethen.
Balkon Mohnung
bestehend aus Zimmer, Küchenzimmer und
Cabinet sammt Zugehör, sofort zu vermuthen.
Näh. Haydnstraße 16, Parterre- 6178
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer mit Garten­
benützung, für kinderlose Partei per 1. Febr.
zu vermiethen. Anfrage beim Eigenthümer
Rupertgaffe 19. Zins fl. 8-50. 38
Daikon-Wohnnng
im l. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche
nebst Zugehör, ist ab 1. April in der Fürsten-
brunerstraße 6 (Riedenburg) zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt der Hauseigenthümer
Hermann Edler v- Kempf (wohnhaft Fifchin-
gerS Gasthof, 2. Stock). 22
2 Gewölbe
eines sofort, das andere bis 1. Jänner, zu
vermiethen; geeignet für Gemischtwaarenhandl.
Adr. i. b- Adm. d. Bl. 5406
Gewölbe zu vermiethen
mit einem AuSlagefenster, auf einem sonnigen
Platze, licht und trocken, für ein reinliches,
solides Geschäft. Zu beziehen bis 1. Jänner.
Auskunft Sigmundsplatz 2, 2. St- 5740
miethen gesucht.
Iahreswohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern und Zugehör,
mit Gartenbmützung, vom Apriltermin an
für 2 Personen zu miethen gesucht.
Gest. Anträge sind zu richten an die Conditorei
des Herrn Carl Schatz, Getreidegasse, Durch­
haus. 6170
Zu vermiethen
1 WtwSlbt mit oder ohn« Keller per
sofort beziehbar. Tinzergass- Nr. »5,
Metzha»». 5848
MohNUNg
in der Getreidegasse >, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzer- 5983
Wohnung gesucht!
Link» fettiger Ktadtthett bevorzugt. Mit
3 bis 4 Zimmer nebst Zugehör. Gest.
Anzeige« unter „Mohnung F. $. 40"
a. b. Adm. >. Kt. erbeten. 40
Herrschafts Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Kleines hübsch möbi. Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu vermiethen.
Judengaffe 1, 3. Stock. 6136
Zimmer gesucht
für ein Fräulein aus befferem Hause. Offerte
unter „C- A-" hauptpvstlagernd Salzburg.
Wohnung
zu miethen gesucht, von der Arenbergstraße
bis zur Staatsbrücke oder im linken Stadt­
theil event, in Nonnthal (hochwasierfrei) best
aus 2 Zimmer, Küche und Zugehör.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 39
Hübsch hergerichtete
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Keller- und Dachboden-Antheil, ist ab 1. April
event, sogleich zu vermiethen.
Näheres bei F. Narnleitner, Firma Tchatten-
sroh, Hagenauerplatz 1. 6153
Auufe und Verkäufe.
Heiß Satinirmaschinen
mit Doppelwalzen, sind sehr preiswürdig zu
verkaufen bei Karl Hintner& Sohn, Pboto-
graphie, Salzburg, St- Peter-Bezirk. 5791
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
-Garten, sammt Zubehör, Wafferleitung in der
Küche, per l. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
straßc 8, 2 Stock. 6166
Hübsches Haus
mit gut gehender Krämerei, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7600 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben. ZinSerträgniß
über 300 fl. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Marie Absam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 5956
Zwei sehr schöne
1. Stock-Mohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiethen- Gärtnergasse, nächst
Franz Josespark. 51
1 Kingschiffchrn-Nähmaschine
und 1 Cylinder-Nähmaschine, noch sehr gut
erhalten, sind sehr billig zu verkaufen.
Haydnstraße 16, Thür Nr. 14. 5932
Kleines hübsch möbi. Zimmer
an einen soliden Herrn bis 15. Jänner oder
1- Februar zu vermieihen- Arnogaffe 13,
2. St-, rechts, Schallmoos. 45
Sechsschnridrr- Mirgenmeffer
bereits neu. ist zu verkaufen bei Selcher
Hofmann, Linzergasse 3. 5957
Zu vermiethen
Sehr schönes möblirtes Zemmer mit separat.
Eingang, mit prachtvoller Aussicht, an feineren
Herrn. Reisende, Agenten rc. bevorzugt.
Schrannengasse 6, 3. Stock. 44
Gut gehende Schuhmacherei
und Schnhwaaren-Gefchäft mit großem
Kundenkreis, ist in einem nahegelegenen Cur-
und Badeort Baierns sofort aus freier Hand
zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6006
Gewölbe
licht und trocken, mit oder ohne Keller, billiger
Zins, an der Maxglaner Hauptstraße ist sofort
zu vermielhm.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 25
Krämerei
auf gutem Posten mit anstoßender Wohnung
ist sofort zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 6138
Haus mit Krümerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6090
Bonne
welche als solche schon gedient hat, wird zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 6180
2 tüchtige SpÄnglergehilfen
finden bei guter Bezahlung dauernde Be­
schäftigung bei Heinrich Hofmann, Spängler-
meister, Rosenheim, Baiern- 6198
Selcherei
auf gutem Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes unter günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Getreidegasse Nr. 14. 6134
Reinliche Person
welche gut bürgerlich kochen kann, wird für
einen halben Tag gesucht, bei Schlecht, Ge­
treidegasse 22. 37
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen in Reichenhall ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Eommissionär'
St- Zeno-Reichenhall. 6057
Junges anständiges Mädchen
wird unter günstigen Bedingungen in einem
Blumengeschäft als Lehrmädchen sogleich
aufgenommen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 42
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschast, großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburqs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's CommiffionS-
Geschaft» St. Zeno Reichenhall. 5649
Gelernter Buchbinder 5v
mit Papierarbeit verjraut und verläßlich,
findet in unserer Buchdruckerei Aufnahme.
Anfr- an Wierer& Müller, Waagplatz 2.
Stellen-Gefrrche.
Commis
21 Jahre alt, sucht dauernden Posten in
Specerei- oder Eisenbranche. Geht auch in
ein Comptoir.
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre „6!S8"
hauptpostlagernd Salzburg. 6156
Verschiedenes.
Ein Mann
40er, mit 4— 6000 /( will sich an irgend
einem gut gehenden Geschäft hier oder aus­
wärts zu betheiligen oder selbst eines zu
kaufen Gefl Offerte unter „Existenz Nr. 46"
a. d. Adm. d. Bl. 4 g
In nächster Nähe Salzbuegs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Eommissionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
Bäckerei am Lande
in bestem Betriebe, in einem Jndustrieorte,
mit nachweisbarem Kundenkreis ist um 10000 K
zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 6185
Nettes Zinshaus 6174
mit Gaffenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Öuadratklaster großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhällnisse halber
um den Sparkassaschätzungswerth pr. 125Ü0fl.
zu verkaufen. Sparkassalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Zum Neujahrs-Rechnungen
Schreiben empfiehlt sich ein gesetzter discreter
Mann- Gest Anträge unter „JahreS-Abschluß
33" a. d. Adm. d. Bl. erbeten. 33
1 zweisitziger Schlitten «isi
sowie ein Pendel-Schlitten zu verkaufen.
Josef Estmeister, Schmiedmeister in Mülln.
1v Kronen
Demjenigen, der mir einen Studenten in Kost
und Verpflegung zukommen läßt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6004
Nett möblirtes Zimmer
gut heizbar, mit separatem Eingang zu ver­
miethen.
Müllner Hauptstraße 36. 6182
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden» nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 57 16
Kleines Mäschrrgefchäfh
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6093
Perfekte Damenschneiderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte Hausnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d- Bl-
Krack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d- Adm- d. Bl- 2758
Der Grsterr. Reichsverban-
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4317
Offene Stellen.
Gbersäger, Säger u. Plotzleute
mit guten Zeugnissen sucht Pulvermühle
Salzburg. 6171


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 1
Juliane Hummel von zwei Wärtern in die Kirche
des Kriminals geführt, woselbst sie ihr letztes Gebet
verrichtete. Sie trug ein eigen- zu der Hinrichtung
angefertigtes Gewand, das unten eng anschließend
war. Wenige Minuten vor 8 Uhr erschien die Exe-
kutionS- Commission auf dem Richt-
platze. Außerdem waren noch circa vierzig Personen
— zum großen Theile Journalisten— anwesend, um
Zeuge des traurigen Aktes zu sein. Der Anwesenden
hatte sich eine fieberhafte Spannung bemächtigt. Da
tönte aus dem Corridor das Geräusch dumpfer Schritte.
Es waren die Gefangenaufseher, welche die Deliquentin
zum Richtsätze führten. Juliane Hummel rief hin
und wieder mit wimmernder Stimme: „Gott, o Gottl"
Dem traurigen Zuge voran schritt der Kerkermeister.
Ihm folgte der Priester ?. Fuchs im Chorhemd und
der Stola Aschfahl im Gesicht schritt Juliane Hummel
zwischen ihrer Begleitung. Den Kopf hatte sie an der
Schulter des zu ihrer Linken schreitenden Gefangenauf­
sehers gelehnt. Vor dem Richtblock angelangt, nahmen
sie die Gehilfen deS Scharfrichters in Empfang. Der
Scharfrichter legte einen dünnen Strick um den Hals
der Deliquentin. Ein heftiges Zittern lief durch den
Körper der Unglückseligen und über ihre farblosen
Lippen rangen sich die Worte: „Mein Gott, ich bin
unschuldig an der Abmagerung und dem Tode der
Anna—— —Weiter vermochte Juliane
Hummel nicht mehr zu sprechen, der Scharfrichter
hatte bereits den Strick zugezogen und nur ein halb-
ersticktes „Au" kam noch aus dem Munde der
Deliquentin. Die Gehilfen hoben die Hummel in
die Höhe, rasch wurde die Schlinge an dem Eisen
haken befestigt. Auf das Kommando des Scharf-
richters wurde dann die Deliquentin losgelassen
und der Strick, mit welcher die Füße derselben
gefess lt waren, fest angezogen. Zugleich bedeckte der
Scharfrichter das Gesicht der dem Tode Geweihten
mit s-inkn Händen und drückte den Kopf derselben
nach abwärts. Julian« Hummel war ge­
richtet. Der Geistliche wendete sich sodann mit
einigen Worten an die Anwesenden, worauf alle tief
erschüttert den Richtplatz verließen. Der Leichnam
der Juliana Hummel wurde eine Stunde am
Galgen gelassen und dann obducirt. Abends wird
derselbe in einem stillen Winkel des Centralfriedhofes
beerdigt werden
Der Streik der Tscheche«.
Prag, 2. Jänner. „Narodni Lisch" melden,
daß mit dem gestrigen Tage die tschechischen
Bezirks-Vertretungen von mehr als
hundert Gemeinden die Arbeiten des
übertragenen Wirkungskreises ein­
gestellt haben. Das jungtschechijche Blatt begrüßt
dieses Vorgehen auf das freudigste.
Tschechische Patriote«.
Prag, 2. Jänner. Bei der Sylvester-
Feier auf der S o p h i e n- I n s e l kam es, als
die concertirende Militär-Capelle dem Verlangen der
Anwesenden, das „Hej slovane" zu spielen, nicht
nachkam, zu einem heillosen Skandal. Als
das Publicum dann die Insel verließ, blieb alles
auf der Brücke stehen, in deren Mitte sich ein schwarz­
gelber Mastbaum befindet, an welchem eine gleich-
färbige Flagge angebracht war. Sofort wurden die
Seile zu derselben von der wüthenden Menge abge­
schnitten und die Flagge unter großem Spektakel in
die Moldau geworfen.
Via Uatarjpiei.
Mir«, 2. Jänner. Ein äußerst interessantes
Naturspiel wird aus M ö d l i n g gemeldet: Auf
dem Liechtenstein ging am Vormittage des
SylvestertageS ein heftiger S ch n e e f a l l nieder.
Als es dann aufhörte zu schneien, bemerkte man,
daß die neue Schneefläche schwarz punktirt
sei und sich zu bewegen scheine. Eine sofort einge­
leitete Untersuchung zeigte, daß es sich um Miriaden
von Gletscherflöhen (Desoria glacialis)
handle, welche durch eine große Wehe vom M o n t
B l a n c nach Möbling getragen worden waren.
Der Tod im Kowenkästg.
Wie«, 2. Jänner. Gestern Bormittags ereignete
sich im Wiener Thiergarten im Prater ein entsetz­
licher Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Der Raubthierwärter Karl Rudowsky wurde,
als er beim Reinigen gegen das bestehende Verbot
den Käfig betrat, in welchem sich sechs Löwen be­
fanden, von einer Löwin zerfleischt und alsbald als
Leiche aus dem Käfig gebracht.
Mir«, 2. Jänner. Componist Karl M i l-
l ö ck e r ist am Sylvestertage gestorben. Das
Leichenbegängniß fand heute Nachmittag statt.
Mir«, 2. Jänner. Heute Früh ist der deutsch­
nationale Gemeinderath Josef Sieg! gestorben
Der Verblichene war der Vertreter Badens im
Landtage.
Au unsere Leser!
Im Hinblicke aus die erfolgte Aufhebung des
Zeitüngsstempels sehen wir uns veranlaßt, eine Er­
mäßigung des Abonnementspreises eintreten zu lassen.
Die Bezugspreise des „Salzburger Volksblatt" stellen
sich ab 1. Jänner 1900 wie folgt:
a b o k h o l t zugestellt
Monatlich fl.—-70--X 1-40 fl.—'80---0-60
Vierteljährig fl. 2*10= /C 4*40 fs. 2-40= /C4 80
Halbjährig fl. 4*20 ==/C 8.40 fl. 4-80= /C9-60
Ganzjährig fl. 8'40--/(16'80 fl. 9'60=/G9-20
Einzelne Nummern 4 fc..= 8 h.
mit Po st Versendung
Monatlich.. fl.- 95- K 190
Vierteljährig. fl. 2'85= K 5 70
Halbjährig.. fl. 5-70— K 1140
Ganzjährig. fl. 11-40= K 22 80
Denjenigen unserer P. T. Leser, welche den
Bezugspreis für ein ovee mehrere Monate ds. Js.
bereits eingezahlt haben, wird die Differenz zwischen
altem und neuen Bezugspreise gutgeschrieben.
Stad-thsalrr in Sutzvurg.
Direktion: Paul Blaset.
24. Vorstellung im m. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 3. Jänner 1900.
Das Glockche» des Eremiten
Komische Oper in 3 Akten. Nach dem Französischen des
Lokroh und Cormon. Deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von Annö Maillart.
Mütter!
gebt darauf Acht, daß Eure Kleinen schon von frühester
Jugend an K o s m i n gebrauchen. Denn bekanntlich sind
die meisten Zahnleiden späterer Jahre zum großen Theile
auf Unterlassungssünden, die im frühesten Kindesalter be­
gangen wurden, zurückzuführen. Tägliche Reinigung des
Mundes und der Zähne mit Losmia ist unbedingt noth­
wendig, denn es conservirt die Zähne und kräftigt das
Zahnfleisch der Kleinen.
” J Flasche fl. 1-—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessereir
Droguerien und Parfllmerien. Geneial-Repräfentanr- B. Skrhran, Wien IX,
Müllnergasse 3. g
Hanxt-Depnt: War Fantn's Mrchor-napoth., Prag.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Kchlußcrrrse des amtlichen Cursblattes
vom 2. Jänner 1900 mitgetheilt von
Fart SpäNgler.Kank- m Wechsler-GMäst.
Mozartplatz Satzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.40
Silberrente .... 98.35
Oesterr- Goldrente- 96.55
„ Kronenrente 98.90
Ungar. Goldrcnte- 96.85
„ Kronenrente- 94.5»
Oest.-Ung. Bankaktien 139.50
Credit-Aktien .... 235.50
Ungar. Credit-Aktien 187.—
Anglobank-„ 125.—
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 137.25
Landerbank-„ 116.20
Nordbahn-Aktien•• 289.—
Donau-Dampfsch.-Mt. 70.60
Staatsbahn-„ 132.50
Südbahn-„ 26.90
Alpine-Montan-„ 2*6.50
Prag. Ersen-Jnd.-„ 609.—
Rimamurany-„ 833.—
Türkcnlose- 129.—
London-•• 243.75
Reichsmark-• -118.15
Napoleonsd'or-- 19.20
Italien. Banknote)' 89.60
Dukaten .... 11.44
Neue Coursnotirung in Kronen.
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen sitb.
Medaille prämiirteS und conc>ffionirtes
FlasieDtoer-GeÄft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen ob.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung inS Haus, zugesichert
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
■Joseir Jflayex*
Zmi IghrklmW
erlaube ich mir auf diesem Wege allen
hohen Herrschaften und einem verehrt.
P. T. Publikum, sowie allen bisherigen
Auftraggebern meine besten Glückwünsche
entgegenzubringen mit der gleichzeitigen
Bitte um Zuwendung des ehrenden
V-rtrauens auch im Laufe des Jahres
1800.
Iojefine Kandlberger,
1. Dienst-Bureau
Kigmund Kajfnrrgasse 8. 41
Elegante
Masken-CostUme
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Franta, Mrabell-
platz Nr. 6. 27
^ Regierungs- Kommissar.
Technikum Altcnbury s.-a.
® für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
arscnlauk
eröffnet den Isbrgsng 1900
mit den beiden hervorragenden erzählenden merken:
„Jm Gdassermnfcel“
M.k)eimburg
von
; „Der Schutzengel"
Paul I)eyse.
von
Abonnementspreis vierteljährlich (13 llrn.) 2 Nr. 101». »Im Jtraper.
^ Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 7 ]
Mum
Nr. 1
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Hotel- »md Rrsta»rant-Weber«ahme.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T Publikum ergebenst bekannt zu geben, daß
ich das altrenommirte
Hotel „zum goldenen Areuz"
Wien, VI, Martahttf-rstraße 99
käuflich erworben und am 1. Jänner 1900 übernommen habe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll g„| c f IEtschel!
früher Restaurateur des „rothen Rößt",
^ IV., Wiedener Hauptstraße.
26
zJ'
32
msmm
Geschästs-Debernahme und Anempfehlung.
Beehre mich hiermit dem werthen Publikum, Freunden und Bekannten höflichst anzu­
zeigen, daß ich die
afi
v
Kesml'Bmmi
sammt
m
36
von Frau Thrrese Meisrnayr käuflich erworben und mit 1. Jänner 1900 dessen
Betrieb übernommen habe und bestrebt sein werde, allen meinen Besuchern den Aufenthalt
dortselbst, so angenehm als möglich zu gestalten.
Weilers gebe ich bekannt, daß der Betrieb der Brauerei entzogen wird, und somit vor­
zügliches einfaches und lichtes Doppel-Bier der Höllbrauerei zum Ausschanke gelangt.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichnet
HochachtungSvollfl
Franz Kerschbarrmer.
iM
Stntaduns
zur
Punsch-Partie
am
Freitag, 5. u. Samstag, 6. Jänner
im
Cafe Strasses*
— Judeogasse 12—
vorn. Angleithner.
Zahlreichem Zuspruch empfählt sich
28 hochachtungsvoll
Simon Stratzer.
Schönes Wchichnns
villaartig gebaut, l /s Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem,
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
Präger Carrö und Schopfbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 8V kr.
Pester Schweinfett t Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei alten obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste Uuatitäte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Salzburg Kaigaste 3o
Nr. 38434.
ALzriidiriaehrriis
betreffend die Termine für die Einzahlung der Gemeinde-
Umlagen uud anderer Leistungen.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom 11. December 1899 wird
hinsichtlich der Termine für die Einzahlung der Gemeinde-Umlagen und anderer
Leistungen, sowie hinsichtlich des hiebei einzuhaltenden Vorganges vom Jahre 1900
an Nachstehendes verlautbart:
1. Die Gemeindeumlage zur Grundsteuer, Hauszirtssteuer und allgemeinen
Erwerbsteuer, sowie die Hauszinskreuzer werden in 4 Raten eingehoben, fällig am
1. März, 1. Juni, 1. September und 1. December; mit der 1. Rate werden die
Feuerwehrbeiträge und die Fiakerstandgelder, mit der 4. Rate wird die Militär-
Bequartirungsumlage eingehoben;
2. die Umlage zur 5°/» Einkommensteuer der Hauszinssteuerfreien Objecte
und zur besonderen Erwerbsteuer wird in 2 Raten eingehoben. Fällig am 1. Juni
und 1. December;
3. die Umlage zur Rentensteuer wird nach dem Einlangen der ärarischen
Steuervorschreibung mittelst Zahlungsaufträgen in einmaligem Termine eingehoben;
4. Für die sub l und 2 angeführten Umlagen, bezw. Leistungen werden
eigene Zahlungsaufträge nicht erlassen, sondern es wird jedesmal die Fälligkeit
derselben von der Stadtgemeinde-Vorstehung rechtzeitig verlautbart werden.
Zur besseren Uebersicht für die Parteien werden hinsichtlich dieser Umlagen
und Leistungen eigene Bücheln ausgegeben, welche von den Parteien um den
Betrag von 10 h bei der Stadtbuchhaltung zu beheben sind und in welchen die
betreffenden Umlagen, bezw. Leistungen von der Stadtbuchhaltung vorgeschrieben
werden;
5. Die Parteien haben sich bei Abstattung der sämmtlichen vorangeführten
Umlagen und Leistungen zuerst zur Stadtbuchhaltung behufs der Vorschreibung
und dann zur Stadtkasse behufs der Zahlung zu begeben;
6. Diese Umlagen und Leistungen sind binnen 14 Tagen vom Tage der
Fälligkeit an zu berichtigen, widrigenfalls sofort die zwangsweise Einbringung er­
folgen würde.
Stadtgemeinde-Uorstehnng
Salzburg, am 23. December 1899.
Der Bürgermeister:
Gligin» Scheid!.
Gefertigter erlaubt sich seinen geehrten Kundschaften ergebenst anzuzeigen,
daß er seine
Nonnthaler Hauptstraße Nr. {5
mit 1. Jänner 1900 an Herrn Peter Hafer verkauft hat. Zugleich spricht
derselbe für das ihm durch 30 Jahre entgegengebrachte ehrende Vertrauen allftits
seinen besten Dank aus und ersucht, das gleiche Wohlwollen auch auf seinen
Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Josef Greimel
Fleischhauer.
Bezugnehmend auf Vorstehendes erlaube ich mir die geehrte Bevölkerung
in Kenntnis zu setzen, daß die
Nonnthaler Hauptstraße Ur. 15, käuflich an mich überging und bitte
zugleich, das bisherige Vertrauen, welches die allbekannte Firma Josef
Grermet genoß, auch mir zukommen zu lassen. Ich werde bestrebt sein, stets
frische uud gute Waare meinen geehrten Kunden bieten zu können.
Hochachtungsvoll
Peter Hofer
Fleischhauer.
Fussabstreifer
in verschiedenen Qualitäten und
Größen billigst bei
8 A. Heidenthaller
Iiinzergatise.


[ 2023-06-29 10:51:45.959 - 19000102 - Seite 8 ]
€*'e 8
Salzburg er BolkSblatt
Nr. 1
72. ST ^idanger
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
Getreidegasse 15— SALZbURG— Getreidegasse 15
empfiehlt
Fleisch und Wurstwaaren.
Schinken Präger roh und gekocht
Lachsschinken geräuchert
Rindzunge roh und gekocht
Salami Veroneser
n Ungarische
Mettwurst Braunschweiger
Cervelatwurst„
Sardellenleberwurst
Gansleberwurst
Mosaik hochfeine Wurstfüllung
Krakauer Jagdwurst
Paprika-Speck Debreziner
Klobassi Debreziner
Frühstückpastetchen,
Gansleber, Wildu Geflügel-Pains
Auchovispasten englisch
Südfrüchte
Malagatrauben
Datteln Maroccaner
,, Alexandriner
Krachmandeln ä la PHnzess
Mandeln Puglieser
Citronat sugatirt
Chinols gelb und grün
Früchte glacirt gemischt
Sultan fei gen
Kranzfeigen
Maronie Gorzer
Prünelten, Pignoli
Rosinen und Sultaninen
Haseinusskerne
Haselnüsse itai,
Walinüsse französisch
„ inländisch
5864
P
Aus Anlaß meines 2Zjahrigen Dienstjubiläums
im Laf6 Tomaselli ist mir von meinen Kerrn Chef und den
p. T K>erren Stammgästen eine werthvolle Lhristbeschee-
rung überreicht worden; ich danke hiemit auf diesem Mege
allendiesen Spendern.sowieauch der verehrt, sonntäglichen
Jägertischgesellschaft auf das herzlichste, und bitte mir
auch in Zukunft Ihre wohlwollende und geneigte Ge­
sinnung bewahren zu wollen.
Aochachtungsvollst ergebener 6197
Ferdinand Miurwer,
Zahlmarqueur im Cafe Tomaselli.
Ich empfehle den geehrten
VW- Z t t {i e l e i t« "Wm
welche Fohnsdorser Kohle zu beziehen wünschen, sich gefälligst
solche jetzt schon einzulagern, weil dieselbe vom Frühjahre an
sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die rhethunlichsts An­
schaffung eines ausgiebigsten Rohlenvorrathes.
K. Sadleder, Fohnsdorf (Stkiermark)
6185
KT Jeden Mittwoch HKI
Frische Wiener Augsburger.
Täglich.' Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre­
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und CarrS.
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton Koidl’s Nachfolger
= Wiederverkäufer— Adolf Seel
6822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
V\AA\AAAAWWAWvWWvW
Rohe Ochsen- und Pferdehaare
kauft zu den hSehsten Preisen 47»8
Ant. Haidentlialler, Seilerei u. Rosshaarspinnerei, Linzergasse.
Noch süsser der Schlaf in Betten von
echt amerik. Federn und Flaumen!
„Amerikanische Federn und Flaums
sind anerkannt die besten der Welt!"
Dieselben sind surrogatsrei, elastischer,
füllkräftiger und dauerhafter als
„Böhmische“
Federn und Flaumen.
Es wird daher im Vortheile jedes
Käufers gelegen sein, nur
„Amerikanische“
Waare zu kaufen. Zum Unterschied führe
ich auch böhmische u. ungarische
Waare zu staunend billigen Preisen.
Muster u. Preisliste graus und sranco.
Hilarius Pauly,
Salzburg, Schwarzstrasse 7,
gegenüber dem Theater. 4265
A A A
TJebersiedlungen t
mit tapezirten P
MaleNtWovelwLgsrrt
| von 6—8 Meter Länge p
Lkgp.WNdknholert
| Spedi teur 2604 A
^ Salzburg, Bahnhof.
2 Stadtbureau: Sigmund Haffner-
d gasse.— Möbel-Ausbemuh.
d rung: Lagerhaus, Zollagentur.
zmnnnnnnnnntm
Gchten
5921
4'/. Kg-
roh
gebr.
feinst. SantaS
.. fl.
5.—
fl
6.—
extrafft
5.50
6.50
,, Salvabor.
'' U
6.—
7.—
„ Guatemala
..
6 50
7.50
„ Jamaica.
..„
7.—
„
8.-
„ Cuba..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
9.—
„ Java..
..„
8.50
9.50
» Ceylon..
..„
9.—
„
10—
„ Perl-SantoS...„
7.—
N
8.—
„ Perl-Ceylon
-- ,,
10.—
tt
11—
sranco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
burg, Kaigasse 30. 4693
aus der Lamer'schen Bienenzucht verkauft
aus Gefälligkeit
jrau Juliane Lauscher,
Dienstvermittl., Dkodgasse 1.
tmnuuntmunntm
i
*?
v* Jh? bakhof fJsssnaL
J. Horner’s
ick ant. Anskimfis- n PriyatgesiÄ-lmii
seit l@e»,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock
Schlitten, sowie auch amerikanische Gaißl neuester Lacon
sind zu verkaufen bei 6062
Werth. Witternreier
^Ekdknlturg.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Ireisauff v. Ueudegg.
Rerkaust werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Nerm leihet und zur Uermiethungo-Normerbung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer,freundlicheStadt-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder möb»
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Als Donne bei 1—2 Kindern von 3 Jahren aufwärts, oder als Stütze
zu einer einzelnen Dame, nur hier, wünscht eine 32jährige
Oberösterreicherin, aus gutem Hause, Stelle zu erhalten. Dieselbe unter­
richtet in den Anfangsgründen der französischen Sprache, im Clavierspiel,
Gesang, kann bei den Schulaufgaben mithelfen, sehr gut Nähen und
beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn und freundliche Behandlung.
Stuben- und Kindermädchen, am liebsten auswärts, empfiehlt
sich eine 24jährige Person, welche ganz einfache Kleider machen und
ändern, Maschinnähen, Wäsche ausbessern, Glanzbügeln rc. kann und
mindestens 10 fl. Monatlohn beansprucht. Eintritt innerhalb 8 Tagen,
«steinige Magd, neben einer Frau, nur hier, wünscht eine 16jährige.
recht anständige Person, welche bereits belobt gedient hat, demnächst auf­
genommen zu werden gegen einen Monatlohn von mindestens 5 fl.

