
[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 1 ]
/A' r
Nersitzleitzstelle«:
'Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; kmmmger,
Kaiaaffe; Prodinger, RachhauSPlatz; Startringsr,
Mozartpl.; Aspäck, Kaig.; Atzl,®rie8g.; Scheffel,
Betreidea.-, Künger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
fiaffnerq; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiter ein,
Biertbalerstr.; Schweinbach, Müll«; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
W-denburg: Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
strafte; Kiimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; llllayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pftifera.: Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl. Xonraih, Theaterg.;
Hallet«: örandbtällsr, Buch- u. Papierhanvlg-
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageZ-
Tägliche
Stadt SakzSwrg:
Ganzjährig 8 ft- 40 fr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
RrSnumrra
Ausgabe.
Mit Soff:
GanzMr. 11fl.40kr.
Halbjährig ö fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 88 kr.
Monallich- fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ions°Nreise:
ochen-Ausgabe.
Stadt Satzdurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Wtt Post:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MouatS-Abonnement.)
5 kr
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Wt. 100 interurban.
Post- Check. Conto Nr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »^Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 53.
Dienstag öen 6. Mär; 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» stark.
Das staatser haltende Bürgerthum.
Man schreibt uns auS Wien, 5. d. M.: Die
Debatte über die AntrittSerklärung des Minister­
präsidenten von Äoerber ist vorüber. Sie hat
zwar nicht sonderlich neue Gesichtspunkte zu Tage
gefördert, noch auch eine Klärung in die Lage ge­
bracht; auch die letzten Ausführungen des Minister­
präsidenten, der sich— ziemlich überflüssig— mit
den Narrenpossen eines Stransky befaßte, haben
nicht erkennen lassen, in welcher Weise die Regierung
ihre Stellung zwischen den streitenden Parteien zu
nehmen gedenkt. Darüber sind wir so klug wie zuvor.
Dennoch sind in jener Debatte bedeutsame Aussprüche
gefallen, welche die Grundursache aufdecken, weshalb
der Staat in seine gegenwärtige Verwirrung gerathen
ist, und wer eigentlich an der Fortdauer dieser Wirren
das lebhafteste Interesse hat.
Abg. M e n g e r hat zumal den maßgebenden
Kreisen die unwiderlegliche Wahrheit ins Licht ge­
rückt, daß alle großen Fortschritte auf parlamentari­
schem Wege, sagen wir getrost, alle Culturfortschritte
der Menschheit nur durch das Bürgerthum
hervorgerufen wurden. Gerade in diesem Augenblicke
kommt dieser Hinweis um so dankenswerther, da die
hochmögende Aristokratie abermals Lust anwandeln
zu scheint, es mit einer Säbel- und Absolutismus-
wirthschaft zu versuchen und mit dem Feuer zu
zündeln. Ist es da nicht merkwürdig genug, daß in
derselben Sitzung der Socialist D a s z y n s k i, ein
Mann, der das volksschädigende Walten einer schranken­
losen Junkerclique in Halbasien aus der Nähe kennt,
nun mit der Klage auftritt: „Wo ist denn das
Bürgerthum in Oesterreich, das gleich fest nach
oben wie nach unten dastünde? Hat man
dasselbe nicht in W i e n und Prag zurückgedrängt
und klerikalreactionär verseucht?" Allerdings wurde
dieses Bürgerthum, das „auch nach unten f e st
stehen sollte", gerade von den Genossen Daszyn sk i's
in verblendetem Ingrimm in der Flanke angegriffen»
während sich dieses Bürgerthum nur mit Mühe der
feudalen und klerikalen Uebermacht erwehren muß?
Gerade Galizieu ist jenes Land, in welchem es
sich mit furchtbarer Deutlichkeit zeigt, wohin es führt,
Ansätze zu einem bürgerlichen Mit­
telstände, der noch in den fünfziger Jahren in
den Städten GalizienS sich an das österreichische
Beamtenthum anlehnen und bei diesem seinen Schutz
finden konnte, durch die Schlacht« niedertreten zu
lassen, die sims Geschäft prompt besorgte, als ein­
mal die deutsche Beamtenschaft zum Lande hinaus­
geworfen war! Seither greift Verelendung und
Mißwirthschaft in Entsetzen erregender Weise um sich
und daran trägt niemand anderer Schuld als der
Feudaladel, dieser Vampyr am Leibe aller Völker.
Die Kräftigung des bürgerlichen Mittelstandes ist
also— wenn wir aus DaSzynSki'S Rede die logi­
schen Folgerungen ziehen— ein Hauptmittel zur
Herstellung menschenwürdiger Zustände.
Es wird demnach einer kräftigen Hand
bedürfen, um B ö h m e n und das g a n z e R e i ch
davor zu bewahren, auf die Stufe herabzusinkeu, auf
welche Galizien 'unter d"c Herrschaft einer cultur-
feindlichen Adelskaste herabgekommen ist. Allein
auch der Abg. Daszynski gehört zu jenen, bei
denen die mitunter fast unwillkürlich zum Durch­
brüche kommende richtige Einsicht durch gewohnte
Parteischlagworte niedergedroschen wird. Daszynski
hat in einem Athem die bürgerlichen Politiker als
„stumpfe Spießer" hingestellt. Gewiß könn­
ten die freisinnigen Kreise unseres Volkes bedeutend
größere Rührigkeit entwickeln; allein, wenn ö ren
Bundesgenossen schaft, zumal augenblicklich in der
Wiener Wahlrechtsfrage den Socialisten
trotz öden Geschimpfes für werthvoll erscheint, so
war der Weg zu einem Zusammenschlüsse gerade von
den Socialisten unnöthig erschwert
worden.
Wenn die Socialistenpartei in Wien jetzt ein­
sieht, daß das seinerzeitige Anbot auf gleiche Man-
datszahl in allen vier Wahlkörpern, bei Ausschluß
der Wahlberechtigten in den drei ersten Wahlkörpern
von der Stimmenabgabe im vierten das einzig
Erreichbare war, dann hätte eine gemeinsame
Action der freisinnigen Bürgerschaft, des Mittel­
standes und der Intelligenz mit den Arbeitermaffen
einen ganz anderen Eindruck auf die Regierungen
gemacht. Ein anständiger, intelligenter Bundesge­
nosse ist unter allen Umständen ein werthvoller
Bundesgenosse und gerade einen solchen hätten die
Socialisten nicht Ursache, zwischen zweiMühl«
steine zu bringen. Daszynski sieht sehr wohl
ein, daß der deutsche bürgerliche Beamte in Gali­
zien eine Wohlthat war für das Land, und
gerade darum ist es schwer verständlich, weshalb auf
den Socialistenbänken den Forderungen bezüglich in­
nerer tschechischer Amtssprache und anderer cultur-
widrigen feudalen Einbläsereien im Tschechenclub,
unter denen die Arbeiterschaft ebenso leidet, als das
gesammte Bürgerthum, viel zu wenig entgegengetreten
wird. Es ist das freilich eine jener Inkonsequenzen,
welche die Lage der Partei mit sich bringt, in der
ja auch nicht Alles von Gold ist, was darnach
glänzt. Das geflissentliche Schüren der Klassen­
gegensätze hat auch Viele in bürgerlichen Kreisen
kopfscheu gemacht und daher wäre es für die ge­
meinsame Sache viel vortheilhafter, selbst die Hand
zu reichen zum Bunde gegen den gemeinsamen Feind,
den feudalen und den psäffischen Uebermuth, der in
Galizien wie in Wien seine Orgien feiert.
Eine stramme Abfuhr ließ Abg. Per gelt den
Herren Pacak und Kramarsch angedeihen.
Pacak sieht wie alle Tschechen in der deutschen Ver­
mittelungssprache nur den Geßlerhut, vor dem
sich die Tschechen niemals beugen wollen, wie sie
sagen. „Die Tschechen stellen sich vor", sagte Per-
gelt, „als seien die Verständigungsconferenzen nur
ihretwegen und ihrer Forderungen wegen da,
auch feien die Tschechen immer nur dann „Staats"-
Parteien", wenn ihre Forderungen mit Zugeständ­
nissen abgelohnt werden sollen. Die Deutschen aber
IlerritLeton.
Wie die §mm «ach Südafrika käme«.
Geschichtliche Skizze von V. v. Lychdorff.
(Fortsetzung.)
Die französische Revolution brachte auch hier
Wandlung, wie diese große Staatsumwälzung auf
das Ausland, eine viel nachhaltigere Wirkung aus­
übte, als wie auf Frankreich selbst In Copland
wurden die Beamten vertrieben und die Republik
ausgerufen. Kurze Zeit darauf landete eine englische
Flotte, die Colonie wurde für König Georg III in
Besitz genommen, aber schon 1802 in Frieden von
Amiens wieder an Holland zurückgegeben. Vier
Jahre später wird das Copland neuerdings von Eng­
land unterworfen und verbleibt von dieser Zeit an
für immer in englischem Besitz. Viermal: 1620,
1780, 1785 und 1795 hatte England vergeblich
versucht, sich des Caplandes zu bemächtigen, erst 1806
war ihm dies dauernd gelungen.
Zahlreich waren die Einwanderungen. Engländer,
Franzosen, insbesonders aber Deutsche, weiche das
Hungerjahr 1817 in die Fremde trieb, besiedelten
das Land. Alle diese fremden Elemente gingen
vollständig auf in dem burischen Volk, nur einzelne
Namen, wie der des gegenwärtigen Präsidenten
Krüger und deS Generals Joubert erinnern noch an
die deutsche, beziehungsweise französiche Abstam­
mung.
Eine schwere Sorge für die neue britische Regie­
rung bildete die Kaffern-Jnvasion, welche sich als
eine Art von Völkerwanderung darstellt; 1811 brach
der erste große Kaffcrnkrieg aus. Die Buren
kämpften Schulter an Schulter mit den Engländern
und schlugen die kriegerischen Koffern aufs Haupt.
Der Friede währte nur kurze Zeit. 1817 stand
unter den Kaffern ein berühmter Seher auf, der die
getrennten Negerstämme vereinte und mit mehr als
10.000 Kriegern die Grenze überschritt. Auch dies­
mal blieben die vereinten Buren und Engländer
Sieger, die Landesgrenze wurde bis zum Kaiskamma-
fluß vorgeschoben.
Der dritte Kaffernkrieg begann 1834. In einer
Woche wurden 40 Farmer ermordet, 450 Farm-
häuser niedergebrannt, 4000 Pferde, 100.000 Rin­
der und 150.000 Schafe weggeschleppt. Es begann
ein langwieriger Guerillakrieg, in welchem die Kaf­
fern schließlich unterlagen. Der Gouverneur d'Urban
versuchte es, das neu eroberte Land durch Fingos zu
besiedeln, welcher Volksstamm den Kaffern von jeher
feindlich gesinnt war. Dadurch wäre eine Art Puffer­
staat entstanden, und die Capcolonie hätte von den
Kaffern voraussichtlich eine Zeit lang Ruhe gehabt.
Der britische Colonial-Minister verwarf jedoch diesen
Plan und verlegte die Grenze an den großen Fisch­
fluß zurück, trotz, des heftigen Protestes der weißen
Bewohner.
Insbesonders die holländische Urbevölkerung fühlte
sich durch diese verkehrte Maßregel des englischen
Cabinetes hart getroffen. Dazu kam die Verordnung,
daß bei allen öffentlichen Verhandlungen und Ur­
kunden ausschließlich die englische Sprache angewendet
werden sollte. Im Jahre 1815 kam es in Folge der
verschiedenartigsten Uebergriffe der englischen Behörden
zu einem Aufstand der Buren, welcher mit Waffen­
gewalt unterdrückt wurde. Lon Sommerset ließ fünf
Anführer der Buren bei SlagterS Neck hängen. Von
dieser Zeit an datirt der unauslösch­
liche Haß der Buren gegen die Eng­
länder.
Unter der Führung Pieter Reliefs versuchten die
Buren, Fühlung mit dem Meere zu gewinnen, ein
Gedanke, der durch die ganze Burenpolitik sich hin­
durchzieht. Sie rückten in Natal ein, welches dazu­
mal noch ganz unbesiedelt war. Dingaan, der Herr­
scher der Zulus, lud die hervorragendsten Führer der
Buren in seinen Kraal zu einer Besprechung, ließ
diese dort überfallen und meuchlings niedermachen.
Gleichzeitig wurde das Lager angefallen und die
Holländer zum Rückzug gezwungen. Die Buren
waren durch diesen schrecklichen Unglücksfall ent­
schlossen, in die Heimat zurückzukehren, legten jedoch
die Entscheidung darüber in die Hände ihrer Frauen.
Diese forderten zum Wiederstande und zur Rache
auf, unter Prätorius langten Verstärkungen an, der
falsche Dingaan wurde am 16. December 1837 ge­
schlagen und seines Landes verlustig erklärt, sein
Kraal verbrannt und sein Bruder Panda zum König
ausgerufen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 53
geben dem Staate wie von jeher, was des Staates
ist; sie haben nie gegen den Staat, sondern nur
gegen den Mißbrauch der Staatsgewalt sich gekehrt.
Wenn die Deutschen für den Staat eine Ver­
mittelungssprache verlangen, sind es nur die Slaven,
welche diese Nothwendigkeit nicht einsehen wollen, die
selbst den Socialisten einzuleuchten scheint. Was wäre
der Staat Oesterreich ohne deutsches Steuergeld,
ohne deutsche Wehrkräfte? Daß der Staat eine
selche VermittelungSsprache braucht, dafür kann man
den Tschechen einen ihrer besten Freunde als Zeugen
hinstellen— den Grafen T a a f f e.
Freilich hat es dieser Leibkammerdiener der
Schwarze» berger und Lobkowitze nicht
gewagt, s ine Meinung über die deutsche Vermitte­
lungssprache den Tschechen und ihren feudalen Gön­
nern mundgerecht zu machen, obwohl er den Deut­
schen gegenüber ebenso übermüthig war, wie bedien-
tenhast unterwürfig gegen Feudale und Schlachta,
gegen Tsch-chen und Polenclub. Einmal jedoch muß
allen diesen hohen Herrschaften der Standpunkt klar
gemacht werden. Wenn die Regierung den Muth
hat, die tschechische Amtssprache i n's
Auge zu fassen, so muß sie auch den Muth
haben, diedeutscheStaatssprache den
Slaven gegenüber zu vertreten. Die
tschechische innere Amtssprache ist für die Deutschen
auch kein Honiglecken. Trotzdem ist mit ihnen zu
verhandeln. Wenn jedoch von der deutschen Staats­
sprache die Rede ist, dann gibt es bei den Slaven
jedesmal einen Wolterschrei. Es wird gut sein, die
Herrschaften öfiers ins Feuer zu führen, damit sie
sich daran gewöhnen.
DolMjchr Kuudscha».
Inland.
Die innere Lage steht unter den Nachwir­
kungen der in der Programmdebatte des Abgeord­
netenhauses gehaltenen Reden. Die Heftigkeit, mit
der sich nicht blos Dr. Stransky, sondern auch der
tschechische Generalordner in der Debatte, Dr. Pa-
cak, äußerte, gilt allgemein als Beweis, daß die
Tschechen, gestützt auf das Wohlwollen der Feudalen
und die Bundesgenossenschaft der Südslaven, vor­
läufig noch entschlossen sind, radikale Opposition zu
machen, selbst auf die Gefahr hin, den Verband der
Rechten zu sprengen. Damit stimmt auch die Hal­
tung der tschechischen Blätter gegenüber dem in Aus­
sicht genommenen neuerlichen Zusammentritte der
VerständigungSconfere nz überein. Es
wird jetzt die Taktik befolgt, die Sache so darzu­
stellen, als wären die Tschechen durch das „Auf­
rollen der Sprachenfrage" hinters Licht geführt wor­
den. Wer denkt da nicht an den Wolf, dem das
böse Lamm das Wasser getrübt. Es fei vereinbart
worden, schreiben die „Narodni Listy", daß die Ber-
handlungSgegenstände nur solcher Art sein sollten,
daß ein modus vivendi zur Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments erzielt werde, aber
an den heiklen Grundprincipien der nationalen
Standpunkte nicht gerüttelt werden dürfe. Im guten
Glauben seien die Tschechen in die Conferenz einge­
treten, nun aber sei mit den Reden der deutschen
Führer über der ganzen Verständigungscomödie de­
finitiv der Vorhang gefallen. Mit Provokateuren,
die inmitten der Friedensverhandlungen den anderen
Theil mit Maulschellen traktiren, könne kein Tscheche
mehr auch nur ein Wörtchen reden. Dr. v. Koerber
möge es versuchen, Einladungen zu weiteren Confe-
renzen auszuschicken, er werde den Erfolg sehen.
Aus diesen Auslassungen des jungtschechischen
Blattes spricht nichts anderes als die durchsichtige
Absicht, die Deutschen mit der Schuld an einem all-
fälligen Scheitern der Verstündigungsconfercnz zu
belasten. Daß man in die letzteren übrigens deut­
scherseits keine allzugroßen Hoffnungen mehr setzt,
zeigt eine Präger Meldung der „Wr. Allg. Ztg."
vom Gestrigen, nach welcher man in dortigen deut­
schen politischen Kreisen den Wiederzusammentritt der
Verständigungsconferenz nichtmehr für wahr-
s ch e i n l i ch hält. Man glaubt, es sei ausgeschlossen,
daß die Conferenz an ihr Ziel gelangen könnte, und
nimmt daher an, daß ihre weitere Tagung zwecklos
wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts ist auf dem Marsche nach
Bloemfontein, der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates. Die Buren sind jedoch fest entschlossen,
den Kampf mit dem Aufgebote aller
Kräfte fortzusetzen, da sie wissen, daß eS
sich um ihre Unabhängigkeit handelt, und
daß England vollständige Unterwerfung verlangt und
beide Republiken in Colonien der englischen Krone
verwandeln will. Die nächsten Tage können bereits
Meldungen über neue Kämpfe bringen.
Beide Armeen concentriren sich zwischen O st-
fontein und Abrahamsfarm. Dort ist bereits
General F r e n ch auf den Feind gestoßen. Eine
Schlacht scheint sich vorzubereiten, welche vielleicht
das Schicksal des ganzen Feldzuges entscheiden wird.
Die A u s s i ch t e n auf den Frieden haben
sich noch nicht gebessert. Die Vereinigten
Staaten würden es übernehmen, zu vermitteln;
Präsident Mac K i n l e y wäre hiezu bereit, aber
die englische Regierung lehnt j-den Gedanken an eine
Intervention ab Die Kriegs st immung in
England ist heftiger denn je. Die Königin
wird am Donnerstag durch die Straßen von London
fahren und ihre Reise nach dem Süden unterlassen.
Cecil RhodeS reist nach London, um
zur Führung des Krieges bis zur Unterwerfung der
Buren aufzufordern. Traurig genug, wenn der Ein­
fluß dieses Unheilsmenschen ein so mächtiger ist, das
bewirken zu können. Herrn Cecil RhodeS sollte end­
lich das Handwerk gründlich gelegt werden.
fulfinftTgr*’ Nachricht--.
* Dir Mahlrommtfstonen für dir Ge-
meitrdrratstsmastleu. In der gestrigen Sitzung
des Gemeinderathes wurden für dir einzelnen Wahl-
körper die Wahlcommissionen gebildet und für die­
selben folgende Herren bestimmt: UI. Wahlkörper
(20. eventuell 22. März) Vorsitzender Gemeinderath
Krieger; Mitglieder Josef Fischer, Verwalter;
Carl Oeller, Jnstrumentenmacher; Carl Schatz,
Conditor; Victor Schörghofer, Schriftsetzer.
II. Wahlkörper (24. event. 26. März) Vor­
sitzender G.-R Dr. v. Vilas; Mitglieder: Franz
E b e r l e, k. k. Oberinspector; Josef Huber, k. k.
Finanzrath; Haniball Matt, Kaufmann; Carl
Rotier, Kaminkehrer. I. Wahlkörper (29.
eventucll 31. März) Vorsitzender G.-R. Johann
Dirnberger; Mitglieder: EduardAnglberger,
Privat und Hausbesitzer; Josef B e i n k o f e r, Kauf­
mann; Michael Roittner, Kaufmann; Josef
S t r a n i a k, Seifcnfabrikant.
* Gewerbegen«sse«fchafts-Urrband. Der
Vorstand bes G-werbegenossenschafts-Verbandes für
den Kammerbezirk Salzburg, Herr Landtagsabgeord­
neter Eber, hatte gestern Abends anläßlich der beim
„Mödlhamer" abgehaltenes Generalversammlung die
seltene Genugthuung, einmal einen sehr guten Be-
such der Versammlung konstatiren zu können. Man
weiß, daß dies nicht oft vorkommt. Sofort nach Er­
öffnung der Versammlung verlas Herr Schriftführer
Kaut das Protokoll der letzten Generalversammlung
und erstattete dann einen kurzen übersichtlichen Be­
richt über die Thätigkeit des Verbandes im abgelau­
fenen Jahre. Kassier Herr Ott brachte hierauf die
Kaffagebahrung zur Kenntniß, laut welcher sich die
Einnahmen auf 45 1 fl. 54 kc., die Ausgaben auf
258 fl. 55 kr. beliefen. Nach der Durchsicht der
Rechnungsbelege durch die Herren Geil, Eder und
Jugg wurde Herrn Ott das Absolutorium ertheilt
und demselben für seine Mühewaltung der Dank des
VerbandeS zum Ausdruck gebracht. Als zweiter
Punkt stand auf der Tagesordnung die Grün-
düng einer Meisterkrankenkasse. ES
war vorauszusehen, daß dieses Thema nicht so schnell
abgewickelt sein werde und thatsächlich währte die
stellenweise sehr interessante Debatte hierüber zwei­
einhalb Stunden. Als erster nahm Herr Baumeister
Grüner das Wort, welcher das Wesen der Meister-
Krankenkassen eingehend erörterte und die Frage be­
sprach, ob man sich für eine freie oder obligatorische
Krankenkasse entscheiden soll. Er selbst bezeichnete die
letztere als die bessere, da sie auf einer gesünderen
Basis ruhe und ihr Gestand ein gesicherterer sei, als
jener der freien. Reichsraths-Abgeordneter H u e d e r
begrüßte die Anregung zur Gründung einer Meister-
krankenkasse, sprach aber unter lebhafter Zustimmung
die Ansicht aus, daß eS eigentlich die Pflicht des
Staates wäre, die Existenzfähigkeit von Meister-
Krankenkassen durch entsprechende Unterstützungen zu
sichern. Der anwesende Gewerbe-J.istructor Herr
Dr. G st ö t t n e r besprach ausführlich den Nutzen
der Meister-Krankenkassen, bezeichnete die freien als
werthlos und trat in überzeugender Weise für die
Gründung einer obligatorischen Meisle»
Krankenkasse ein. Nun begann eine jener uferlosen
Debatten, in welcher eifrig hin und her gestritten
wird, ohne daß man sich gegenseitig verstehen will.
Es sprachen die Herren Hörmann, Geil, Kaut, Eder,
Vallant, Grüner, Hueber, Zlllich und Andere. Nach
verschiedenen neuerlichen Aufklärungen seitens des
Vorsitzenden und des Gewerbe-Jnstruktors wurde end­
lich zur Abstimmung geschritten und hiebei einstimmig
die Gründung einer obligatorischen Meister-
Krankenkasse beschlossen. Die Gründung derselben
wurde dem Baugewerbe übertragen. Der nächste
Punkt der Tagesordnung war die Wahl des Aus-
schusses; eS wurden gewählt die Herren: Jgnaz
Eder, Obmann, F. I e n t f ch, Stellvertreter, M.
Ott, Kassier, Kaut, Schriftführer. Ausschüsse:
I. Decker, A. Fraß, Bruno Grüner, Ema-
nuel H r a b y, A. K a r l, M. K r a s s e r. Ferdinand
Mayer, Johann R i p p e r, Robert S a u t e r,
Karl Schatz, A. S ch ö n e r, A. V a l l a n t, Jakob
Geil, L. Haidenthaler, Julius Ritter,
I. S t r a n i a k und I. W e i ß. Nachdem noch ein-
zelne Herren den anwesenden Gewerbe-Jnstructor
über Dieses und Jenes interpellirt hatten, wurde die
Versammlung vom Vorsitzenden um Mitternacht ge­
schlossen.
* Deutscher Uereku. Im Gasthofe „zum
Schlambräu" hat gestern Abends die Jahres-Haupt­
versammlung des „Deutschen Vereines für Stadt und
Land Salzburg" stattgefunden. Dieselbe war sehr
zahlreich besucht, verlief äußerst animirt und endete
erst einige Minuten vor I Uhr Nachts. Der interef-
santeste Punkt war wohl die Besprechung der bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen. Raum-
und Zeitmangels halber müssen wir uns daraus be­
schränken, heute bloß das Resultat der vorgenom­
menen Wahlen mitzutheilen. Zum Obmanne wurde
neuerdings Herr Julius Haagn gewählt; in den
Ausschuß wurden entsandt die Herren: Daghofer,
E d e r h a r t (Saalfelden), Geil, Dr. v. H u e b e r,
Leopold Krieger, Dr. S ch ü l l e r, Franz Schit-
1 e r (St. Johann) und Ludwig Zelter. Zu Ersatz­
männern wurden die Herren Franz K r c t s ch m e r
und Robert S a u t e r gewählt.
* Gesellschaft für Salchaegee Landes-
llttttde. Nächsten Donnerstag den 8. d. M.. AdendS
8 Uhr, Vereinsversammlung im ersten Stock der
Stiftskellerei St. Peter. Vortrag des Herrn Alt­
bürgermeisters Dr. Jgnaz H a r r e r über die „Hoch-
qucllenleitung von Fürstenbrunn am Untersberge in
die Stadt Salzburg— aus Anlaß des fünfund-
zwanzigjährigen Bestandes derselben". Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste willkommen.
* Jahresversammlung. Die hiesige Frauen-
und Mädchcnortsgruppe des deutschen
SchulvereineS hält am Donnerstag den 15. d.
Nachmittags 5 Uhr im Rathhaussaale ihre Jahres­
versammlung ab, wobei folgende Tagesordnung
ihre Erledigung findet: Verlesung des Protokolles
der letzten Jahresversammlung. Jahresbericht pro
1899. Wahl des Ausschusses. Allfällige Antrüge.
Die verehrten Mitglieder »erden zu zahlreichem Er­
scheinen freundlichst eingeladen.
* JUpittift. Die IX. Generalversammlung des
Touristengeselligkeits-Clubs „Alpinia" hat am 4. d.
im Gasthofe zum Wolf Dietrich stattgefunden. Nach
Entgegennahme des Jahres-, Kassa- und Touren-
Berichtes wurde zur Wahl der neuen VeremSleiter
geschritten, welche folgendes Resultat ergab: I. Vor­
stand Clemens Schodterer, II. Vorstand Eduard
H u b e r, Schriftführer Johann M o s e r, Kassier
Karl P e t r a n, Archivar Oswald H y n s ch t und
zwei Beisitzer Adolf Sommer, Georg Förster.
Der Besuch der Generalversammlung war ein zahl­
reicher und wurde zugleich beschlossen, am 14. d. M.
einen Familienabend abzuhalten, zu welchen
durch Mitglieder eingeführte Gäste herzlich willkommen
sind.
* Staatsheamten-Uerelnignng. Die Monats­
versammlung dieser Vereinigung findet Mittwoch den
7. März, um 7* 8 Uhr Abends, im Gasthose zum
Höllbräu statt. Die Mitglieder werden zu zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.
* Radfahrer-Uereln „Invavia". Nachdem
die bisherigen Vereins-Radnummern sistirt und durch
neue ersetzt werden müssen, werden die P. T Mit­
glieder ersucht, die Radnummer mit dem Statuten-
büchl entweder im Clublocal oder den zu diesem
Zweck vorsprechenden Mitgliedern abgeben zu wollen.
Umstände halber konnte die für den 3. d. M- an­
beraumte General-Versammlung nicht abgehalten
werden und findet diese n«u Mittwoch den 7. d. M.
Abends bestimmt statt.
* Ludmig Purtscheller -ft. Die nachstehen­
den Zeilen kommen uns aus den Schülerkreisen
PurtschcllerS zu. Wir gebe» ihnen gerne Raum:
Unser guter, lieber Purtscheller, unser tüchtiger Turn­
lehrer, er ist todt. Wie ein Blitz aus heiterem Him­
mel traf uns die Nachricht vom Hinscheiden des be­
rühmten Mannes, die auch anfangs keine Beglaubi­
gung finden wollte. Allein sie ist leider nur zu
wahr, Purtscheller, den wir bald wieder im lieben
Salzburg zu sehen hofften, wi d bald unter kühlem
Rasen ruhen. Was wir an diesem Manne verloren


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 3 ]
Salzbu rger BolkSblatt
Eet-e 3
Nr. 53
baben das können wir, seine Schüler, am besten
wissen und sagen. ES wird wohl kaum einen Lehrer
aeaeben haben, dem die Sympathien aller seiner
Schüler in einem solchen Maße gehört haben, wie
Purtscheller. Es mußten ihm ja alle Freund sein,
man konnte nicht anders. Seine Liebenswürdigkeit,
sein vertrauliches Entgegenkommen gewann im Nu
unsere Herzen, und wir waren stolz, unter der
Leitung eines Mannes stehen zu dürfen, den die
halbe Welt kannte und schätzte, dessen Namen überall
einen wohlklingenden Klang hat. Purtscheller ver­
stand es auch. lässige Schüler durch sein gütiges
Kureden für seinen Gegenstand zu gewinnen. Fast
nie griff er zu Strafmitteln, und wenn er es thun
mußte und uns die Strafe verkündigte, da standen
dem guten Manne nicht selten Thränen im Auge.
das beste Zeichen seiner hohen Herzensgüte und
seines edlen Charakters. Und während der gute
Mann an seine Person die größten Anforderungen
stellte, verlangte er von seinen Schülern so wenig,
daß auch der Ungeschickteste leicht seiner Pflicht ge­
nügen konnte. Wie vorsichtig ging er doch mit uns
um, (wir fanden es oft allzu vorsichtig), daß ja kein
Unglück geschehe. Und wenn die Ferialzeit heran­
rückte, da ermähnte uns der kühne Tourist mit ker­
nigen Worten, in den Ferien die Ausbildung unseres
Körpers ja nicht zu vernachlässigen, Bergpartien zu
machen, rc. und dabei ja nur vorsichtig zu sein, nicht
etwas zu unternehmen, was einen schlimmen AuS-
gang haben könnte. Und, obwohl er ein Bergsteiger
war, der von keinem Wagnisse zurückbebte, der die
Gefahr liebte und suchte, so betonte er doch nichts
so sehr als die Vorsicht, die von der Jugend nur
allzu oft bei derlei Unternehmungen außer Acht ge­
lassen wird. Wir hofften. Purtscheller noch lange
Zeit als Turnlehrer an der Anstalt zu sehen, allein
die Vorsehung hat es anders bestimmt. Im kräftig­
sten ManncSalter ist nun der Edle dahingeschieden,
er, der dem Tode so oft kühn in das Antlitz schaute,
der so oft aus den schwierigsten Lagen sich selbst
befreite, er wurde von einer tückischen Krankheit hin-
weggerafft, geehrt von der ganzen Welt, geliebt von
vielen. Die Touristenwelt hat eines ihrer tüchtigsten
und schneidigsten Mitglieder verloren, wir Schüler
einen unserer liebsten und edelsten Lehrer. Pult-
schellers Name wird immerdar fortleben, so lange
noch treue, deutsche Schülerherzen schlagen; der kühne
Alpinist hat sich durch seine Thaten, die er auch
schriftlich niederlegte, unsterblich gemacht, er hat sich
aber auch unsterblich gemacht durch sein edles Herz,
das den Schülern stets warm und väterlich entgegen-
schlug, denn wir Schüler werden nie unsern lieben
Purtscheller vergessen können und uns auch späterhin,
wenn wir einmal zu Männern herangereift sind,
seiner in Liebe und Hochachtung erinnern. Dabei
haben wir nur einen Trost, daß auch der jetzige
Turnlehrer unsere ganzen Sympathien zu gewinnen
verstand, und daß wir auch fernerhin, wie wir alle
zuversichtlich hoffen, unter der strammen und schnei­
digen Leitung dieses tüchtigen und würdigen Nachfolgers
stehen werden.— Die Familie Purtscheller hat fol­
gende Parte ausgegeben: Hedwig Purtscheller, geb.
von Helmreichen und ihr unmündiges Kind Hedi
geben im eigenen und im Namen aller Verwandten
die höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten und unvelgeßlichen Gatten und
Vaters, des Herrn Ludwig Purtscheller,
Turnlehrer an der k. k. Lehrerbildungsanstalt und
am k. k. Gymnasium in Salzburg, welcher am
3. März 1900, auf der Klinik des Doktor Lanz in
Bern, 50 Jahre alt, an der Influenza mit Lungen­
entzündung, unerwartet nach kurzem Krankenlager
sanft im Herrn entschlafen ist. Die entseelte Hülle
wird nach Salzburg überführt und auf dem Kom-
munal-Friedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt. Die
Abhaltung des heiligen Seelengottesdienstes kann
erst nach Einlangen der Leiche in Salzburg bestimmt
werden.
* Grh«niir«rrgen. Heute, Dienstag, wurden
aus der Commune-Gruft auf dem Communal-Fried-
hof die Leichen des Herrn Hauptmann Franz Valer
von Dresler und feines Sohnes Franz Valer von
Dresler exhumirt und durch Strasser's Leichenbe-
stattungs-Anstalt via München— Würzburg nach
Aschaffenburg zur Beisetzung in die Familiengruft
Überführt.
* Steirerxatzlnttgen. Die k. k. Finanz-Direction
in Salzburg ersucht uns um Verlautbarung der
folgenden Notiz: In neuerer Zeit wiederholt vorge-
'| kommene Beschwerden von Steuerträgern darüber, daß
!> die Annahme von Steuerzahlungen am letzten Werktage
eines Monats von k. k. Steuerämtern verweigert worden
ist, hat die k. k. Finanz-Direction veranlaßt, die
P. T. Steuerträger im Wege der Bezirkrhauptmann-
schaften durch die Gemeindevorstehungen aufmerksam|
machen zu lassen, „daß zufolge der im ReichSgesetz-
blatte Nr. 65, ex 1899, publicirten Fin -Minist-
Verordnung vom 23. März 1899, betreffend die
Regelung der Geschäftszeit bei den Steuerämtern, die
Caffagebahrung der Steuerämter an Wochentagen in
der Regel um 5 Uhr Nachmittag, an Feiertagen
(mit Ausnahme des Weihnachtstages und der Sonn­
tage) um halb 12 Uhr Vormittag, am letzten
A r b e i t s t a g e i n j e d e m M o n at e jedoch
schon um 12 Uhr Mittags abschließt." Demnach
können Steuerzahlungen am letzten Werktage eines
jeden Monates Nachmittags bei den Steuer­
ämtern nicht erfolgen. Durch diese Bestimmung soll
hauptsächlich die Fertigstellung des Monatsadschlusses
den Steuerämtern erleichtert werden.
* Ktadttheater. Morgen, Mittwoch, gelangt
die Operette „6 i ro fl e- G i ro fl a" zur Auf­
führung; wie bereits gemeldet, gastirt der k. u. k.
Hofopernsänger Herr v. R e i ch e n b e r g als Falstaff
in Nicolais komischer Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor. Das Interesse für
dieses Gastspiel gestaltet sich so lebhaft, daß die
Direction beschloß, die Oper auf zwei aufeinander
folgenden Tagen aufführen zu lassen.
* Die Spenden für dte Uederfchmemm-
ten. Herr Bürgermeister S ch e i b l hat in der
gestrigen Gemeinderaths-Sitzung den Rechnungsab­
schluß über die anläßlich der letzten Hochwasserkata­
strophe eingelaufenen Spenden und deren Berthei-
lung zum Vortrage gebracht. Diesem Rechnungs­
abschlüsse ist folgendes zu entnehmen: Die Empfänge
recrutiren sich aus dem Ergebniß der von der Stadt­
gemeinde eingeleiteten Sammlung per 16.667 fl.
AI 1 /» kr. und der staatlichen Unterstützung per
26.000 fl. im Ganzen also 41 667 fl. 47 V» kr.
Von dieser Gesammtsumme gelangten zur Vertheilung:
für N o n n t h a l 14.140 fl. 04 kr.: G r i e s-
gasse und Franz Josefskai 5874 fl;
Stein, Giselakai, Jmberg st raßel 066 fl.
28 kr.; M ü l l n, R i e d e n b u r g, Lehen 823 fl.
32 kr.; S ch w a r z st r a ß e, F r o s ch h e i m 698 fl.
80 kr. An auswärtige Gemeinden wurden 2616 fl.
56 kr. gesandt; darunter befindet sich Oberndorf mit
219 fl. Für eigene Schäden hat sich die Gemeinde
einen Betrag von 15.912 fl. gutgeschrieben. Es
wurde somit noch eine Kasiabarschaft von 531 fl.
47 V» kr. erübrigt.— Gleichzeitig wurde für das
von der Regierung verlangte unverzinsliche Darlehen
von 5000 fl. die Haftung der Stadtgemeinde aus­
gesprochen und beschlossen, dieses Darlehen in zehn
Jahresraten ä 500 fl. zurückzuzahlen.
* Armenurefeu. An Stelle des verstorbenen
Herrn Rechnungsrath I g l wurden für den X. Armen­
bezirk Herr Michael Karl, Gastwirth in der Für­
berggasse; für den I. Armenbezirk an Stelle des
Herrn Hofbuchhändlers H. Dieter Herr Conditor
F ü r st; und im II. Armenbezirke an Stelle des
Herrn Wolf Herr H u b e r (Wäschergaffe) zum
Armenrath bestimmt.
* Das Schüler-Schluß Kränzchen, welches der
Tanzlehrer Herr Friedrich W e i g e l t am 3. d. M.
im Bacher's GlaS-Salon (Griesgaffe) veranstaltete,
verlief Dank der Bemühungen des strebsamen Ver­
anstalters recht animirt. Trotzdem daß die Be­
theiligung der Schüler und sonst Eingeladenen leider
viel zu wünschen übrig ließ, wurde bis in die
frühesten Morgenstunden unermüdlich getanzt. Es
war eine Lust zu sehen, wie die reizenden Bürgers­
mädchen und schmucken Tänzer sich mit sichtlichem
Eifer dem Tanze hingaben; dabei darf nicht über-
sehen werden, mit welcher Exactheit und Grazie alle
Tänze ausgeführt wurden, was dem tüchtigen Lehrer
Herrn Weigelt das beste Zeugniß ausstellt. Es
nimmt daher nicht Wunder, daß sich derselbe nach
kaum 2jähriger Thätigkeit seitens der tanzlustigen
Jugend der größten Beliebtheit erfreut, was ihm
gewiß eine sehr lebhafte Frequenz der nächsten Tanz-
curse sichert. Auch die hübsche Decoration deS
Saales, wie die Tanzmusik, welche Herr Josef
Petrik mit seiner Kapelle meisterhaft besorgte, trug
wesentlich zum schönen Verlaufe des Tanzkränzchcns,
welches den Schluß des heurigen Tanzkurses bildete, bei.
* Coneurs. Das k. k. Landesgericht Salz­
burg hat über das gesammte Vermögen des Herrn
Josef Laufen st ein, Schneidermeisters in
R a d st a d t, den Concms verhängt und Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Gottfried Balka in Rad­
stadt zum Concurs- Commissär, sowie den Herrn
k. k. Notar Dr. Eugen B e n e d i c t in Radstadt
zum einstweiligen Massevrrwalter bestimmt.
* Aus Oberndorf wird
uns geschrieben: Am verflossenen Samstag Vormittags
war der Kaminfegergehilfe des Kaminkehrers Johann
Wallner in Oberndorf, namens Georg Berg-
Hammer, mit dem Kehren deS Kamins beim Hau­
thalerbauern in Göming beschäftigt. In diesem Kamin
befand sich nun eine zum Fleischselchen dienende
Holzstange. Als Berghammer auf dieselbe stieg, brach
diese in der Mitte entzwei und Berghammer stürzte
mit aller Kraft in die Feuerung hinab. Berhammer
fügte sich Hiebei am linken Fuße eine Verstauchung
zu, sodaß er vom Platze getragen und nach Hause
gefahren werden mußte. Gegenwärtig befindet sich
der Verunglückte im Spitale zu Oberndorf.
* UertzaftlMg. Aus H a l l e i n, 5. März,
wird uns geschrieben: Der nach Jblarn in Steier-
mark zuständige im Jahre 186 l geborene, bereits
17 Mal vorbestrafte Vagant Johann S aal­
te chner, welcher Ende vorigen Monats wegen
unbefugten Hausirens mit Loosen beanständet wurde,
hat am 1. März l. I. in Hallein einen Diebstahl
verübt und wurde flüchtig. Saallechner, welcher sich
überdies auch wegen gefährlicher Drohung zu ver­
antworten haben wird, wurde nach mehrstündiger
Verfolgung verhaftet und dem hiesigen k. k Bezirks­
gerichte eingeliefert. Die gestohlenen Gegenstände»
welche der Dieb bereits verkauft hatte, konnten eben­
falls noch zustande gebracht werden.
* Utzren-Dieüstutzl. Der im Hause Nr. 52
in P a r s ch wohnhaften Taglöhnersgattin Juliana
Steingassinger wurden am 28. Februar
drei Uhren im Gesammtwerthe von 9 fl. von unbe­
kannten Thätern entwendet.
* Der Kinzer Fruuenmorder wurde laut
einer hier eingelangten telegraphischen Nachricht vom
Linzer Landesgericht in der Person des Agenten
Albert Feuerstein eruirt. Feuerstein, welcher
seiner Zeit in Maxglan wohnte, wurde an das
genannte Landesgericht eingeliefert. Allerdings muß
die Untersuchung erst ergeben, ob der Verhaftete
auch wirklich der gesuchte Mörder ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblatter".
Dur Uice-Drälldentenfeage.
Mlen, 6. März. Der zweite Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, der Rumäne Johann L u P u l,
hat mit einem Schreiben vom heutigen an den Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs
seine Stelle niedergelegt.
Aus dem HervenfilMle.
Mir«, 6. März. Nach einer Reihe von Jahren
hat das Herrenhaus wieder eine politische Debatte
zu verzeichnen. Die Pairskammer hat die Rolle des
stillen Beobachters aufgegeben und will nun zu dem
Programm der Regierung Stellung nehmen und
Kritik üben. Dieser seltene Umstand spricht für den
Ernst der Situation. In allen Kreisen wird mit
Spannung das politische Urtheil der Pairs erwartet.
Auf der Gallerte des Hauses hat sich eine stattliche
Anzahl von Abgeordneten eingefunden. Als erster
erscheint geheimer Rath Nikolaus D u m b a im
Saale. In rascher Aufeinanderfolge erscheinen auch
die anderen Mitglieder des Herrenhauses und nehmen
ihre Plätze ein. Der Saal füllt sich, die Pairs sind
fast vollzählig erschienen, um der Adreß-Debatte an­
zuwohnen. Die neu ernannten Herrenhausmitglieder
Dr. v. P l e n e r, Dr. M e n g e r, Graf L a t o u r,
Dr. v. B i l i n s k i, Graf Bylandt-Rheidt
und Schober werden von ihren Parteigenossen
freudig begrüßt.
Fürst Alfred Windischgrätz eröffnete um halb
1 Uhr Mittags die Sitzung Zuerst leisten die neuen
Pairs die Angelobung. Sodann interpellirt Graf
Sanckoronski und Genossen den Ministerpräsi­
denten wegen der bekannten Affaire A r a t e n. Die
Interpellanten führen Klage darüber, daß der Po­
lizei-Commissär mit dem Vater des verschwundenen
Mädchens das Kloster betreten habe und daß trotz
des Protestes der Oberin der Felicianerinnen eine
Revision desselben vorgenommen wurde. Die Inter­
pellanten bezeichnen dieses Vorgehen als H o h n und
berufen sich auf den Artikel IX des Staatsgrund­
gesetzes, welcher das Betreten der Klöster untersagt.
Die Interpellanten führen eine Reihe anderer ähn-
licher Fälle an und fragen, was der Minister-
Präsident zur Hintanhaltung derartiger Vor­
kommnisse zu thun gedenke.
Für die Debatte über die R e g i e r u n g s- E r-
k l ä r u n g sind als Redner u. A. vorgemerkt: Fürst
Carl AuerSperg, Graf Mer a n, Fürst Für­
stenberg, Graf Kottulinsky, Graf Friedrich
S ch ö n b o r n. Als erster Redner spricht Fürst
Carl Auersperg. Die Sitzung dauert fort.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 53
Salzburger VolkSbtatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(43. Fortsetzung.)
Acht Jahre haben der Schönheit Valeries keinen Ein­
trag gethan. Die dunklen Augen haben dasselbe Feuer
und der stolze Kopf dieselbe hochmüthige Grazie, aber ein
Schatten von tiefer Trauer hat sich auf ihre Stirne
gesenkt. Die Welt, in welcher sie lebt, kennt sie nur als
die lebhafte, witzsprühende Pariserin und ahnt nicht, daß
sie nur deshalb spricht, weil sie nicht an die Vergangen­
heit denken mag, daß sie rastlos von einem Vergnügen
zum andern eilt, weil sie in der Aufregung Schutz sucht
vor dem Phantom, das sie verfolgt, vor den Schatten,
welche sich nicht verscheuchen lassen.
Ein kleiner Knabe zwischen sieben und acht Jahren
stand vor ihr, auf ihr Knie gestützt und las aus einem
Fabclbuch vor.
„Ein Frosch sah einen Ochsen", begann er, aber in
diesem Augenblick öffnete sich die Thüre und Marolles
trat ein.
„Ah. sagte er mit einem spöttischen Blick nach den
Knaben, „Sie unterrichten den Kleinen, Madame? Sie
lehren ihn lesen, ist das nicht überflüssig? Der Knabe hat
eine schöne Stimme und musikalisches Gehör, lehren Sie
ihn singen, denn wahrscheinlich wird er eines Tages ein
eben so großer Mann sein, wie—"
Valerie blickte ihn mit eisiger Verachtung an.
„Wünschen Sie etwas von mir, Monsieur?"—
fragte sie.
„Nein, Madame. Da ich die Verfügung über Ihr
Vermögen habe, was kann ich noch wünschen? Ein
Lächeln? O nein, behalten Sie das für ihren Sohn".
„Darf ich dann sragen, Monsieur, warum Sie mich
mit Ihrer Gegenwart beleidigen?"
„Sie lehren ihren Sohn feinen Vater achten", sagte
Marolles spöttisch, indem er sich in einen Lehnstuhl
niederließ. „Sie geben dem zukünftigen Grafen de Marolles
ein gutes Beispiel".
„Seien Sie unbesorgt, ich werde meinen Sohn lehren,
seinen Vater zu achten. Sie hätten eher Ursache zu be-
Schrrmrgertcht.
Sa1;Imrg, 5. März. (Todtschlag.) (Fort­
setzung j Der ersteZeuge, welcher vorgerufen wurde, ist der
Salinenarbeiter Rudolf Reicht. Er befand sich am
kritischen Tage in Gesellschaft des Angeklagten und
habe derselbe auf ihn nicht den Eindruck eines Voll­
trunkenen gemacht. Angeheitert war er jedoch wohl
etwas. Als die beiden und noch zwei andere um
circa U Uhr Nachts das Gasthaus verließen, be-
gegneten sie dem Maychofer, welcher in der vorhin
geschilderten Weise angestänkert wurde. Als Eibl
wieder, nachdem er dem Mayrhofer nachgelaufen
war, zu seinem Kameraden zurückkehrte, fragte ihn
Reichl: „Was hast denn gemacht?" Worauf Eibl
erwiderte: „Wird soweit nöt fäuln!", wozu er noch
lachte. Am andern Morgen kam er zu Reichl. welcher
ihm sagte: „Du hast ja den Menschen g'stochen!"
Darauf hat der Angeklagte nichts erwidert, sondern
nur den Kopf hineingesteckt. Vertheidiger Dr. P o-
v i n e l l i constatirte Widersprüche bei diesen Zeugen.
Zeuge Johann Karl, Bauer in Oberalm, war
ebenfalls in Gesellschaft des Angeklagten, welcher auf
ihn nicht den Eindruck eines Volltrunkenen machte.
DaS Zusammentreffen mit Mayrhofer erzählt auch
dieser Zeuge conform der Anklage; auch bestätigt er,
daß Eibl schnell gelaufen sei. Daß er den Mayrhofer
stechen wollte, davon hatte dieser Zeuge keine Ahnung
und war ganz überrascht, als er am Morgen des
anderen Tages von der Heldenthat Eibl's erfuhr.
Zeuge Johann Schaffer, Schuhmacher in
Oberslm, ergänzte das Quartett; er behauptet auch,
daß Eibl wohl angetrunken, jedoch nicht volltrunken
war. Seine übrige manchmal recht confuse Aussage
deckt sich im Allgemeinen mit jener der vorerwähnten
Zeugen. Im Uebrigen scheinen alle vier ziemlich tief
ins Glas geguckt zu haben. Jeder behauptet, daß sie
ganz vernünftig gesprochen, keiner will jedoch wissen,
was sie geredet haben miteinander. Zeuge Ferdinand
Döl lerer, Wirth in Oberalm, bei dem die vier
Genannten am 13. August zechten, weiß sehr wenig
von diesem Vorfall, da er schon gegen 9 Uhr zu
Bett gegangen ist. Von einer totalen Berauschung
des Angeklagten habe er nichts bemerkt, wohl aber
sei er etwas angetrunken gewesen.
Zeugin Genovefa W e i k l war zur Zeit Kellnerin
im Döllerer'schen Gasthause. Sie erzählt, daß Eibl
sieben Krügl Bier hatte, doch als es zum Zahlen
wurde, war ihm das zu viel, weshalb er mit ihr
stritt. Angetrunken war er wohl, jedoch nicht so stark,
daß er nicht mehr gewußt hätte, was er thut. Zeuge
Lugwig R e y e r. Tischler, war auch am 13. August
im Döllerer'schen Gasthause. Er hat gehört, wie Eibl
um circa 11 Uhr zur Wirthm sagte, sie möge sich
niedersetzen, dann trinke er noch eine Halbe. Als die
Wirthm dieser Einladung nicht Folge leistete, ver«
"eben die vier Freunde das Gasthaus.
fürchten, daß ich ihn lehren könne, einst Rache zu nehmen
für —"
„O nein, Madame, das hätten Sie selbst zu be­
fürchten".
„Während dieses Gesprächs hielt der kleine Knabe
die Hand seiner Mutter, und blickte sie ernsthaft und
besorgt an.
„Sie hatten die Güte, Madame, mich nach dem
Zweck meines Besuchs zu fragen, und Ihre Vorwürfe
erinnern daran, daß die gesellschaftliche Temperatur in
diesen Zimmern nicht so anziehend ist, um mich zu ver­
anlassen, sie ohne einen bestimmten Zweck zu betreten.
Also, kurz gesagt, Madame, unser häusliches Leben ge­
fällt mir nicht. Man weiß, daß wir uns nicht zanken,
aber daß wir selten miteinander sprechen und man sieht
uns selten öffentlich zusammen. Das ging wohl an in
Südamerika, wo wir König und Königin in unseren
Kreisen waren. Hier aber ist das nicht möglich, es sieht
mysteriös aus. Die vornehme Welt ist skandalsüchtig, die
Leute machen Glossen.— „Er liebt seine Frau nicht",
wird man sagen, „und er hat sie nur des Geldes wegen
geheiratet". Oder anderseits: „Madame liebt ihn nicht
und hat ihn nur geheiratet aus ganz besonderen Gründen".
Das geht nicht an, Gräfin, ein Bankier muß respektabel
sein, oder man traut ihm nicht mehr".
„Nun, also, und Ihr Zweck, Monsieur?"
„Ich kam, um Ihnen anzukündigen, Madame, daß
wir öfter in Gesellschaft gehen müffen. Wir müssen die
Oper besuchen, obgleich Sie jetzt einen großen Wider­
willen davor haben,— was in früheren Jahren übrigens
nicht der Fall war. Heute Abend wird die ganze vor­
nehme Welt dort versammelt sein, da eine ausländische
Beeühmtheit dort auftritt. Vielleicht werden Sie mir die
Ehre erweisen, mich dorthin zu begleiten?"
„Ich interessire mich gar nicht —"
„Für berühmte Sänger? O, wie vollständig vergessen
wir mit den Jahren die thörichten Träume der Jugend.
Ich habe eine Loge für die Saison gemiethet, es liegt im
Interesse Ihres Sohnes, daß Sie mein Verlangen er­
füllen. Ich werde den Wagen auf acht Uhr bestellen".
Damit verbeugte er sich und ging.
Ein kostbares Reitpferd stand vor der Thüre. Ma­
rolles trat auf die Straße. Der Groom reichte ihm die
Zügel, Marolles stieg in den Sattel und ritt davon.
Zeugin Barbara Kerzl hat von ihrem Fenster
aus sowohl die vier, als auch den Maychofer ge­
sehen und gehört, wie Eibl zu dem Letzteren sagte:
„Na, paßts da nöt!" Sie hat auch gesehen, wie
Eibl dem Mayrhofer nachgelaufen ist Der Ange­
klagte erklärt es für nicht möglich, daß ihn die
Zeugin gesehen haben könne; dieselbe bleibt jedoch
bei ihrer Behauptung. Das Weib des Angeklagten
Johanna Eibl erklärt, von der Rechtswohlthat,
nicht aussagen zu müssen, Gebrauch machen zu
wollen, da sie nicht fähig sei, heute ruhig zu denken.
Zeuge Dr. Josef S t a n k o, erhielt in der Nacht
vom13.auf den 14. August, die telephonische Nachricht,
daß in Oberalm ein Schwerverletzter liege, weshalb
er sofort einspannen ließ und in Begleitung des Gen-
darmeriepostenführers W a z e k an den bezeichneten
Ort fuhr. Dort traf er den Mayrhofer in schwer
verletztem Zustande an. Derselbe hatte jedoch noch
so viel Krast, den Thäter so bezeichnen zu können,
daß Dr. S t a n k o auf die Spur des Eibl kam
und in Begleitung der Gendarmen in dessen Woh­
nung fuhr. Die Frau des Eibl habe aufgemacht
und Eibl selbst sei im Bett gelegen. Als ihm von
Dr. Stanko Vorwürfe gemacht wurden über die
That, hat er ganz ruhig und prompt geantwortet,
daß er dem Mayrhofer nichts gethan habe. Von
einer Volltrunkenheit des Eibl, könne nicht die Rcde
sein. Eibl wollte nun von Allem nichts wissen.
Zeuge Gendarmerie-Postenführer W a z e k erzählt
gleich der Aussage des Herrn Dr. Stanko, daß
Eibl ganz vernünftige Antworten gab. Zeuge Anton
D o b i d a, Steinmetz in Oberalm, war am 1. Oc-
tober im Döllerer'schen Gasthause in Oberalm und
hörte dort, wie Eibl mit Beziehung auf die Ver­
letzung des Mayrhofer sagte: „Wenn i nöt Weib
und Kinder hätt', i hätt' was anders tha!" Diese
Angabe bestätigt Zeuge Josef Baumgartner
allerdings in einer anderen Form. Baumgartner
war damals die Ursache der Streiterei, weil er zu
dem Eibl jagte: „Gelt, irzt ists besser» weil der
Mayrhofer im Grab liegt!'' Zeuge Rupert M i 1-
terstetter war auch an diesem Tage im vorge­
nannten Gasthause anwesend, weiß jedoch nichts be­
sonderes anzugeben; ebenso der Zeuge Florian Eibl,
welcher mit dem Angeklagten entfernt verwandt ist.
Der Arbeitgeber schildert den Angeklagten Eibl als
einen braven Menschen, obwohl Gerüchte circuliren,
daß er ein roher M^sch sei. Die Verhandlung
wurde um 2 Uhr unterbrochen und deren Forsetzung
auf 4 Uhr Nachmittags anberaumt.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung stellt
der Vertheidiger Dr. Povinelli den Antrag, die Frau
des Angeklagten jetzt zur Zeugenaussage zuzulassen,
da sie im Zeugenzimmer von den übrigen Zeugen
beeinflußt wurde, nicht auszusagen, wodurch sie irre-
geführt wurde und in dem Glauben war, ihren
XXXIII.
Mister Peters steht einen Geist.
PcicLV uuue eine ueuie Lvoynung mcyt fern
von Darleys Droguerie gemiethet, er ruhte jetzt auf
seinen Lorbeeren. Kuppins war Köchin, Haushälterin
und Alles zugleich für zehn Pfund jährlich. Sie hatte
den Fmdlrng mitgebracht und war Abends um acht Uhr
in der großen Stadt angekommen.
Am andern Morgen äußerte Mister Peters seine
Abficht, dem Knaben die Stadt zu zeigen, Kuppins legte
ihm einen neuen Hemdkragen um, und bald war Peters
mit Sloshy unterwegs. Es war eine ermüdende Partie
sür Peters denn der Kleine hatte viel. zu fragen und
wollte Alles sehen. Um vrer Uhr Nachmittags befanden
fie stch bei der Bank von England und Peters erwartete
einen Omnibus, um nach Hause zu fahren. Sie standen
vor der Glasthüre eines schönen Gebäudes. Eine Messing-
platte an der Thüre zeigte die Aufschrift: „Englisch,
spanlsch.amerikanische Bank". Zwei Pferde und ein Reit­
knecht warteten vor dem Hause. Sloshy bestand darauf
den Herrn zu erwarten, um zu sehen, wie er aufstieg
Der gutmüthige Detectiv willigte ein, und sie gingen
langsam auf dem Trottoir entlang. Bald wurde die
Glasthüre von einem Diener mit weißer Cravatte ge­
öffnet und ein Herr von fremdländischen Acußern trat
heraus.
Es war nichts Auffallendes in der Erscheinung dieses
Herrn, und es war unerklärlich, weshalb Mister Peters
sich plötzlich an einem Laternenpfosten festhielt und so
bleich wurde, wie ein Blatt Papier. Der elegante Herr,
welcher kein Anderer war, als der Graf de Marolles,
achtete nicht auf die beiden bescheidenen Gestalten, stieg zu
Pferd und ritt langsam davon, ohne zu ahnen, wie sein
Erscheinen den Detectiv in Aufregung versetzt hatte.
Peters erfaßte die Hand des erstaunten Knaben und
lief dem Reiter nach. Bald kam eine leere Droschke vor­
über, die er durch eine eilige Bewegung zum Stehen
brachte. Sie stiegen ein, im Auftrage von Mister Peters
zeigte Sloshy den Reiter dem Kutscher, dem er befahl, ihm
nachzufahren und ihn keinesfalls aus dem Gesicht zu ver­
lieren. Der Kuscher nickte und fuhr langsam dem Grafen
nach, welcher durch das Gedränge etwas aufgehalten
worden war. Der Detectiv blickte zum Fenster hinaus,
als ob er befürchtete, der Reiter werde in der Luft
verdunsten.
(Fortsetzung folgt.)
Mann durch eine solche Aussage zu schädigen. Der
Gerichtshof beschließt, die Zeugenaussage der Frau
Eibl zuzulassen. Dieselbe sagt aus, daß ihr Mann
Vormittag auf die Jagd ging, Mittags nach Hause
zum Essen kam, dann später aus einige Glas Bier
ging und sich äußerte, daß er wieder „jagern" gehen
werde. Gegen 11 Uhr Nachts kamen die drei
Männer, welche mit ihrem Mann zusammen waren,
zu ihrem Hause und wollten sie „trutzen". Sie war
der Meinung, daß ihr Mann auch dabei sei, als sie
ihn jedoch nicht bemerkte, sitzte sie sich auss Bett
und weinte. Kurze Zeit darauf hörte sie draußen
schreien und bemerkte, wie der Reichl mit ihrem
Mann kam und denselben zurief: „Jcht schau, daß
Du hineinkommst!" Als der Mann ins Zimmer
kam, war er nach ihrer Meinung „ganz dumm",
so daß sie ihn ausziehen mußte, waS immer der
Fall sei, wenn er stark betrunken war. In einer
Stunde darauf wurde an das Fenster geklopft und
Herr Dr. Stanko, sowie der Gendarm begehrten
Einlaß. Als die Frau ihrem Mann Vorwürfe darüber
machte, daß er Jemand gestochen haben soll, sagte er,
sich an nichts mehr erinnern zu können. Dieser
Umstand trete übrigens jedesmal ein» wenn er einen
größeren Rausch hat. Die Frau erzählt unter Thrä­
nen, daß sie für zwei kleine Kinder zu sorgen habe
und sich nichts verdienen könne. Für drei uneheliche
Kinder MayerhoferS werden durch die Vormünder
Alimentationsenrschädigungen von jenem verlangt,
welcher an dem Tode MayerhoferS schuldtragend ist.
Herr Primarius Schweighofer bezeichnet den
Angeklagten als Gewohnheitstrinker, bei dem sich
schon Folgen des Alkohols bemerkbar machen, die
jedoch nicht derartige sind, daß sie strafbare Hand­
lungen ausschließen. Dieser Sachverständige con-
statirt nach eingehender Begründung, daß weder eine
Sinnesverwirrung noch eine Volltrunkenheit im
Sinne des Gesetzes während der That vorgelegen hat.
Stadtphysikils Dr. S i e b e r gibt sein Gutachten im
Sinne der Ausführungen des Herrn P.imarius ab.
In dem Moment, wo Eibl dem May rhofer nach­
gelaufen ist, wird er gewiß gewußt haben, warum
er das that.
Die vom Gerichtshof gestellten Fragen lauten:
1. Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig, den
Martin Mayrhofer zwar nicht in der Absicht, ihn
zu tödten, aber in anderer feindseliger Absicht die
Verletzungen beigebracht zu haben? 2. Zusatzsrage im
Falle der Bejahung der Hauptfrage: Hat der An­
geklagte die That in einem solchen Grade von Be­
trunkenheit begangen, wie sie durch das Gesetz be­
gründet ist? 3. Zusatzfrage: Hat der Angeklagte ge­
wußt, daß er in der Betrunkenheit in eine derartige
Aufregung geräth, daß er seiner Sinne nicht mehr
mächtig ist? 4. Zusatzfrage: Ist die That eine große
Uebelihat?


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 53
GalzbKrIrr BolkSblatt.
Seit; 5
Staatsanwalt-Substitut Dr. Ender bezeichnet
in seinem Plaidoyer den heutigen Fall als emen sehr
traurigen. Ein junger Bursche geht ruhig semes
Weges und wird ohne alle Ursache tödllich verletzt
und stirbt nach wenigen Tagen. Es ist keine Kleinig-
keil einen Menschen so ohne wciterS nur nuS purer
Rauflust vom Leben zum Tode zu befördern. Daß
der Angeklagte der Missethäter ist. sei zur Eoidenz
durch die Zeugenaussagen und durch die Aussage des
schwer verletzten Mayrhofer erwiesen, die Hauptfrage
omit begründet. Bon einer Volltrunkenheit könne
absolut keine Rede sein. wie dies die Herren Psy­
chiater nachgewiesen haben; ebenso wurde auch die
Sinnesverwirrung von denselben ausgeschlossen.
Vertheidiger Dr. Povinelli stimmt dem
StaatSanwalte zu, daß es ein trauriger Fall sei. der
heute den Gerichtshof beschäftigte; er appellirt jedoch
an die Geschworenen. Milde walten zu lassen, und
die vorhandenen Zweifel zu Gunsten des Angeklagten
auszulegen, wie dies in jedem Rechtsstaate der Fall
sei. Nach Ansicht deS Vertheidigers ist es überhaupt
nicht bewiesen, ob Eibl bestimmt der Thäter sei, wes­
halb die Bejahung der Hauptfrage nicht zutreffe. Den
Grad der Betrunkenheit des Angeklagten überläßt er
den Geschworenen zur Burtheilung. Gerichtspsychiater
wögen geistige Krankheiten gewiß sehr richtig beur-
theilen, ihre Ansicht müsse jedoch in xuncto der
Trunkenheit nach einem Zeitraume von sechs Monaten
nicht mehr zutreffen. Da müsse der gesunde Menschen­
verstand urtheilen. Auch um die Verneinung der
dritten und vierten Frage ersucht Dr. Povinelli,
während, wenn die Geschworenen die erste Haupt­
frage bejahen, sie auch die zweit- Zumtzfrage bejahen
mögen. Der Vertheidiger bittet schließlich um ein
Urtheil nach Recht und Gerechtigkeit.
Lavdesgerich's.Präsident Dr. Aigner läßt in
seinem Resums die ganze Verhandlung und die Vor­
geschichte derselben Revue passiren, worauf er den
Geschwornen die übliche Rechtsbelehrung ertheilt.
Dieselben ziehen sich hierauf zur Berathung zurück.
Beim Wicdererscheinen derselben im Saale verkündet
der Obmann das Verdict. laut welchem die erste
Hauptfrage auf Todtschlag einstimmig mit j a be­
antwortet wurde. Die zweite Frage mit 1 l Stimmen
nein, eine Stimme j a. Die übrigen Fragen ent­
fielen somit. Das Urtheil lautete daher: Der Auge-
klagte ist schuldig des Verbrechens des Todt
schlages und wird über ihn eine schwere Kerkerstrafe
in der Dauer von drei Jahren, verschärft alle
Vierteljahre mit einem Fasttage, verhängt. Die
Privatbetheiligten werden mit ihren Ansprüchen auf
den Cioilrechtsweg verwiesen. Als der Vorsitzende
das Urtheil verkündete, brach die Frau deS Auge-
klagten, welch- sich im Zuschauerraume befand und
die nun sammt ihren kleinen Kindern auf lange Zeit
des Ernährers beraubt ist. was sie umso schwerer
trifft, als sie selbst mit einem schweren körperlichen
Leiden behaftet ist, in herzzerreißendes Schluchzen
und Jammern aus.
Torrespondenzen.
Hallei«, 6. März. Gestern brachten die beiden Mit­
tagszüge von Bischofshofen die Liedertafler und mehrere
ihrer unterstützenden Mitglieder nach Hallein. Der Besuch
alt eigentlich dem verdienstvollen Chormeister und Mit-
egründer derselben, Herrn R. Moltner, sowie nicht
minder der befreundeten Liedertafel von Hallein. Gegen
S Uhr entwickelte sich in Schöndorfers Brauhaus, 1. Stock,
ein frisches echtes Sängerleben. Die Bischofshofener Lieder­
tafel sang vorzüglich. Herr Chormcister Moltner kann
stolz sein auf seine gut geschulte Sängerschaar; dieselbe
wird unter dieser kundigen Leitung gewiß noch weiter auf­
blühen und gedeihen zur Ehre des deutschen Männer­
gesanges. io Uhr war es bald und so schieden die beiden
Nachbarvereine mit dem Versprechen auf ein demnäch-
stiges fröhliches Wiedersehen in Bischofshofen. Glück aus!
Kt. Michael, 3 März. (Entbindung auf der
Straße.— Influenza.) Die Dienstmagd Susanna
Prodinger aus St. Michael besuchte am 27. Februar
Nachmittags in St. Martin ihren dort in Pflege befind­
lichen Sohn. Am Heimwege nach St. Michael wurde sie
aber plötzlich von Geburtswchen befallen, so daß sie auf
der Straße liegen bleiben mußte. Zum Glücke kamen als­
bald einige Passanten, welche die Arme in das nächste
Haus brachten, allwo sie einen frischen Knaben zur Welt
brachte und den nöthigen Beistand fand.— Seit einer
-Woche herrscht in St. Michael und Umgebung sehr stark
die Influenza und bereits in den meisten Häusern liegen
eine und oft auch mehrere Personen an derselben dar­
nieder. Selbst der Arzt blieb von diesem ungebetenen
Gaste nicht verschont und wurde genöthigt, das Beil zu
chütcn.
Ober«dorf,4.März. (ZurMarktverlegung.)
Das Hilfscomite gab den Oberudorfern nachstehenden Er­
laß der Landesregierung bekannt: „In der Erledigung
der Anfrage vom 21. Februar l. I. theile ich Ihnen mit,
daß es keinem Anstande unterliegt, folgende den Eröff­
nungen des Hofrathes Baron Myrbach an den Ge-
mcinderath Herrn Dr. Albrecht Hermann entsprechende
Mittheilungen in die Reihen der Marktbevölkerung be­
kannt werden zu lassen. 1. Die Regierung, welche die
.Zweckmäßigkeit der Berlegung des im Hochwasserbereiche
-gelegenen Theiles des Marktes Oberndorf als der einzig
radikalen Abhilfe gegen fernere Katastrophen anerkannt,
tritt für diese Verlegnngsaktion ein, ist bestrebt, dieselbe
in jeder Hinsicht zu fördern, insbesondere auch die hiefür
erforderlichen finanziellen Mittel aufzubringen, bezw.
sicher zu stellen.— 2. Der Ausspruch darüber, daß die
Verlegung stattzufinden hat, in welchem Umfange und
unter welchen Modalitäten, hat durch ein Landesgesetz zu
erfolgen, wegen deffen Zustandekommen die Unterhand­
lungen mit dem Landesausschusse im Zuge sind.—
3. Die aus dem staatlichen zur Verabfolgung nicht zurück­
zuzahlenden Unterstützungen aus Anlaß der letzten Hoch­
wasserkatastrophe auf die Beschädigten des Marktes Obern­
dorf entfallenden Beträge bleiben vorläufig
hierorts in Verwahrung und dieselben sind
über ausdrücklichen Wunsch der Gemeinde im Allgemeinen
nicht an die einzelnen Beschädigten auszufolgen, und
haben den ersten Fond für die Verlegnngsaktion zu bilden.
Es ist jedoch nicht ausgeschloffen, daß einzelnen hilfsbe­
dürftigen Beschädigten imFalle unabweisbaren
Bedarfes insbesondere zur Sanirung gefahrdrohender
Bauschäden ausnahmsweise Unterstützungen auch gegen­
wärtig verabfolgt werden, um welche im Wege der Be­
zirkshauptmannschaft einzuschreiten wäre.— 4. Civil-Jn-
genienr Angermayer, welcher über Wunsch der Gemeinde
mit der Durchführung der technischen Vorarbeiten für die
Verlegnngsaktion betraut ist, hat vor einigen Tagen die
Anzeige erstattet, daß er diese Arbeiten in der ersten
Woche des Monates März in Angriff nehmen werde."
G«m«dr«,5.März. (VomZugeüberfahren.)
Ereignete sich erst vorletzte Woche in Karbach nächst
Traunkirchen ein gräßlicher Unglücksfall, wobei der ver­
heiratete Steinbrncharberter Franz Feichtingcr durch den
Bruch des Sicherungsselles 40 Meter vom Felsen ab­
stürzte und todt am Ufer des Sees liegen blieb, so durch-
schwirrt heute neuerlich eine Tranerkunde unsere Stadt.
Ein junges, anfangs der dreißiger Jahre stehendes Men­
schenleben hat von gestern auf heute unvermuthet der Tod
ereilt. Der in Penzing bei Wien stationirte Magazins­
diener der Staatsbahnen, Herr Josef Wanderbauer, hatte
gestern den freien Tag benutzt, um seine Mutter und
Brüder hier zu besuchen. In fröhlichster Laune verab­
schiedete er sich Abends von diesen, welche ihn noch auf
den Bahnhof geleiteten und benützte den nach 8 Uhr
Abends hier abgehenden Zug der Rudolfsbahn zur Rück­
fahrt, ohne zu ahnen, daß dies seine letzte Fahrt sei. Zwischen
Wankham und Attnang ging nämlich Wanderbauer, um,
wie man annimmt, einem kleinen Bedürfnisse zu ent­
sprechen, auf die Plattform des Wagens hinaus und
stürzte Hiebei in Folge der Vereisung zwischen den Zug,
wobei er unter die Räder der nachfolgenden Wägen ge-
rieth und ihm beide Füße buchstäblich abgeschnitten wur­
den. Hilflos lag der Arme, von den unbekannten Mit­
fahrenden nicht vermißt, zumal in Attnang alles aussteigt
und sich seinen Anschlußzug sucht, in der kalten Winter­
nacht bis gegen 11 Uhr auf den Schienen, wo ihn dann
der dienstthuende Streckenwärter in schwerverletztem Zu­
stande auffand. Wanderbauer wurde sofort nach Attnang
übertragen und ins allgemeine Krankenhaus nach Linz
überführt. Seine Angehörigen erhielten erst heute im Laufe
des Vormittags Kenntniß von der traurigen Verun-
glückung und während sich seine Mutter nach Linz begab,
langte von dort das Telegramm hier ein, daß er bereits
gestorben. Wanderbauer, der früher Buchbinder, war auch
seinerzeit in Salzburg beschäftigt. Für die Angehörigen
gibt sich allgemeine Theilnahme kund.
Vermischtes.
Das Goldfieder irr Enzersdorf. Beim
Umbau eines Hauses in Enzersdorf wurde
Donnerstag ein großer Goldfund gemacht, der aber
durch die Unkenntniß des Hausbesitzers fast ganz in
alle Winde zerstreut wurde, und schließlich erst mit
Hilfe der Gendarmerie theilweise in den Besitz deS
rechtmäßigen EigenthümerS kam. Der Hausbesitzer
Georg T o i f l ließ eine Mauer seines HauseL nieder­
reißen, wobei eine große Menge Goldmün'en auS
einem Mauerloch stcken. Herr Toifl sah sie für
Spielmarken aus Messing an und war infolge dessen
damit sehr freigebig, insbesondere gegenüber den
Kindern deS Octes, welche ganze Hände voll davon
bekamen und die Münzen zum „Anmäuerln" ver­
wendeten. Erst ein Lehrer erkannte den hohen Werth
des Fundes und Herr Toifl setzte sich nun mit der
Gendarmerie ins Einvernehmen, um wieder in den
Besitz des Fundes zu gelangen. Dies war jedoch
nur mehr zum geringen Theile möglich. ES sind
im Ganzen geg:n 150 Münzen in seine Hände zu­
rückgelangt, die aus verschiedenen Jahrhunderten
stammen. Sie datiren aus den Jahren (1425 M a-
thias CorvinuS), 1603 und 1604 (mit dem
Bildnisse des ErzbischofS Wolf auf der einen
und jenem des heiligen Rupert auf der anderen
Seite), weiters aus den Jahren 1633 (Ferdi­
nand II.) und 1636 (Leopold II.). Auch
mehrere türkische Münzen sind darunter, woraus ge­
schloffen wird, daß die Münzen zur Zeit der Türken-
belagerung in der Mauer versteckt worden sein müßten.
Abgesehen von dem historischen Werthe dürste der
reine Goldwerth der Münzen gegen 1500 fl. be­
tragen. Infolge dieses Goldfundes hat sich der Be­
wohner von EnzerSdorf ein wahres Goldfieber be­
mächtigt. Viele Besitzer alter Häuser wollen ihre
Mauern niederreißen, um ebenfalls auf vergrabene
Schätze zu stoßen.
Kufekes Ktndernrehl. Unter den Kinder-
nährmitteln nimmt R. Kufekes Kindermehl, welches
in Deutschland seit beinahe 20, in Oesterreich-Ungarn
seit 2 Jahren in den Handel kommt, unbedingt die
hervorragendste Stelle ein. Dasselbe ist nicht nur
ein ausgezeichnetes Nährmittel für die Säuglinge,
sondern auch ein sehr empfehlenSwertheS Mittel für
wagen- und darmkranke Kinder. Da ein geringes
Quantum dieses Präparates schon zur vollständigen
Ernährung des Säuglings genügt, so ergibt sich
daraus auch, daß dasselbe im Gebrauch wesentlich
billiger ist, als andere Kindermehle. Diese großen
Vorzüge von Kufekes Kindermehl haben auch be­
wirkt, daß dasselbe in Kinderspitälern, Kranken­
häusern Oesterreich-Ungarns, Deutschlands rc. ständig
gebraucht und von ersten Autoritäten der Kinderheil­
kunde, Kinderärzten und taufenden praktischen Aerzten
oft und gern empfohlen wird. Ein Versuch genügt.
Erhältlich ist dasselbe in Apotheken, Droguenhand-
lungen. sowie direkt bei der Niederlage von R. Ku-
feke, Wien, VI. Stumpergafse 44—46 Man erbitte
sich in obigen Depots oder von der Fabrik die von
einem Kinderarzte verfaßte Gratisbrochüre „Der
Säugling." Seine Pflege und Ernährung in gesun­
den und kranken Tagen Führer für jede Mutter,
welche ihr Kind gesundheitSgemäß ernähren und
pflegen will.
Literatur.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein
neu erscheinendes, an satirischem Tone und aktuell gehal­
tenes Kampfblatt, das sich die scharfe Kritik aller poli­
tischen, volkswirthschaftlichen, künstlerischen und socialen
Vorkommnisse zur Ausgabe macht, enthält in seiner 33.
Nummer (Ende Februar): Die socialpolitische Einsicht der
Regierung.— Die Wahlreform.— Stimmungsbilder.—
Börse- und Presse-Corruption.— Gift und Gegengift
(der Fall Araten, Creditanstalt u. s. w.).— „Concordia"-
Ballbericht.— Der Fasching der bürgerlichen Presse.—
Theaternachricht.— Antworten des Herausgebers (Herrn
v. Doczi; Der Orden des Herrn Wilhelm Singer; Atkin-
son und Pinaud; Schrötter und Frischauer; Warnung:
Wahlrechtsdemonstrationen der Polizei: Vom Sanatorium
Löw; Unterstützung durch den Staatsanwalt; Einem tech­
nischen Chemiker: Dienstmann und Akademiker; Dem
Musikhändler Gutmann).— „Die Fackel" erscheint drei­
mal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Octav-
format.— Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.—
Abonnement für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei,
K T—, halbjährig, portofrei, K 3 60. Man abonnirt bei
der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckeret von
Moriz Frisch, Wien, I., Banernmarki 3.
Answeis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkaffe
im Monate Februar 1900.
Jntereffenten-Conto. K h
Einlagenstand im Jänner 1900. 55,229.918°88
Neue Einlagen im Februar 1900. 1.429.30938
Summa 56.659.228-26
Rückzahlungen im Februar 1900. 1 ,010.217 68
Restl. Stand am 28. Februar 1900 55,649.0i0’58
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im Jänner 1900 .... 43,749.024'94
Gegebene Darlehen im Februar 1900 131.160'—
Summa 43,880.184-94
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Februar 297.472 92
Restl. Stand am 28. Februar 1900 43,582.712 02
Wechsel-Conto.
Stand im Jänner 1900 .... 647.107-72
Escomptirte Wechsel im Febr. 1900 9.570-—
Summa 656.677 72
Heimbezahlte Wechsel im Febr. 1900 36.283 29
Restl. Stand am 28. Februar 1900 620.394-43
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Jänner 1900 .... 70274-02
Escomptirte Wechsel im Febr. 1900 3.670—
Summa 73.944*02
Heimbezahlte Wechsel im Febr. 1899 3.529-50
Restl. Stand am 28. Februar 1900 70.414 52
Direktion der Salzburger Sparkaffe
am 28. Februar 1900.
Stadltheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
4. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 7. März 1900.
Giroflö-Girosta.
Operette in 3 Akten von A. Vanloo und Eugen Leterrier.
Musik v on Ch. Lecocqu.
Eingesendet.
Galt? klhte ROmt
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anto n Saide nthater, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzbsrger BolkSbtatt.
Nr. 53
(Fortsetzung von Kette 3.)
Eine Kehrerin ermordet.
Krem», 6. März. In der Nähe von Z w e t t l
wurde am Sonntag Nachmittags 3 Uhr die dortige
Jndustrielehrerin mit durchschnittenem Halse
aufgefunden. Sie lebte noch, war aber nicht mehr
bei Bewußtsein. Zwei Stunden nach der Auffindung
starb sie, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben. Zwei Burschen aus Zwettl sind der
That dringend verdächtig. Einer derselben wurde von
der Gendarmerie bereits in Gewahrsam genommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Koudo«, 6. März. Das Reuter-Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Eine starke eng­
lische Abtheilung kampirt in nördlicher Rich­
tung von K i m b« r l e y. Der Uebergang über den
V a a l s f l u ß dürfte heute noch vollzogen werden.
Capstadt, 6. März. Das Amtsblatt veröffent­
licht eine Proklamation des Gouverneurs M i l l-
n e r, welche besagt, daß infolge des feindlichen Ein­
falles in verschiedene Distrikte des Landes und da
viele britische Staatsangehörige die Waffen gegen
die Regierung ergriffen haben, zur Unterdrückung
des Aufstandes das Kriegsrecht verhängt werde.
London, 6. März. Heute war das Gerücht
verbreitet, daß General Buller gefangen
wurde. „Reuter's Office" meldet: Ueber die Ge­
fangennahme Buller's liegt bisher nichts vor.—
Wie amtlich gemeldet wird, betragen die Ver­
luste B u l l e r's bei den letzten Operationen an­
läßlich der Befreiung Ladysmiths 93 Todte und
684 Verwundete. 25 Soldaten fehlen.
Schwurgericht.
Knlzdnrg, 6. März. (Eine BezirkS-
krankenkaffe als Klägerin.) Herr Dr.
P o v i n e l l i erhebt im Namen und Auftrage der
Herren Matthias Pröll» Bäckermeister» Peter
Kendlbacher, Weißgärbermeister, Josef Stock-
klausner, Commir, Franz Eberharter,
Fleischhauergehilfe, Georg Kirchberger, Reali-
tätenbesitzer, Rupert S t r u b e r, Gastwirth, Josef
Weiß, Zimmermeister, Georg Exenberger,
Schuhmachermeister, August Link, Gastwirth und
Lederermeister» Wolfgang Bauer, Bäckergehilfe,
Joh Stegmaier, Sattler, B. Linthaler,
Zimmermann, K. S ch w a b l «an. und I. T a g g e r,
Pfannenschmiede, Andreas Frecher, Maurergehilfe,
Karl S ch w a b l jun., Pfannschmiedgehilfe, Johann
Huber, Schuhmacher, Sebastian H o ch l e i t n e r,
Kaufmann, Josef W i m m e r, Gemeindediener,
Math. Brunn er, Schmiedgehilfe, Joh. Schwie-
g e r, Maurer, Alois T a g g e r. Pfannenschmied,
Franz Hölzer, Kalkbrcnmr, und Peter Hölzer,
Maurergehilfe, sämmtliche in Werfen, gegen Joh.
Reitbauer, Schneidergehilfe in Bischofshofen,
29 Jahre alt, vorbestraft, die Anklage, derselbe hat durch
ein in Nr. 6 der sozialdemokratischen Zeitung „Salz-
burger Wacht" vom 2. Juni 1899 erschienenes „Ein­
gesendet", überschrieben mit den Worten: „An die Adresse
Josef Stockklausner und Consorten im Markt Wer­
fen," die Privatkläger öffentlich in einer Druckschrift
ohne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher
Eigenschaften der Gesinnungen geziehen, dieselben
öffentlich beschimpft, bestimmter unehrenhafter und
unsittlicher Handlungen, ja sogar fälschlich eines
Verbrechens beschuldigt, ohne daß jedoch die Beschul­
digung so weit ging, um die zum Verbrechen der
Verleumdung erforderlichen Eigenschaften zu erreichen.
Er habe hiedurch das Vergehen, bezw. die Ueber-
tretung gegen die Sicherheit der Ehre nach den
W. 491. 496, 488 und 487 St.-G. begangen.
Raummangels halber können wir den Bericht
über die vorstehende Verhandlung, welche um s/ 4 2
Uhr unterbrochen wurde und um 4 Uhr fortgesetzt
wird, erst morgen bringen.
Schlnßcnrfe des amtlicher; Cnrsdlattes
vom 6 März 1900 mitgetheilt von
Zank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salzbnrs Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectcnverfäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
99.^0 Nordbahn-Aktien-> 293.50
Donau-Dampfsch.-M. 73.10
tztaatsbahn-„ 133.50
Südbahn-„ 26.60
Alpine-Montan-„ 261.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 570.50
Rimamurany.„ 313.25
Türkenlose .... 242.50
London... 118.40
Reichsmark•.. 23.66
Napoleonsd'or•. 19.30
Italien. Banknote? 98.90
Dukaten .... n.gg
Papierrente
Silberrente' .... 99.20
Oesterr. Goldrente■ 98 30
„ Kronenrente 99.05
Ungar. Goldrcnte• 98.10
„ Kronenrente• 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 126.80
Credit-Aktien .... 135.15
Ungar. Credit-Aktien 186 76
Anglobank°„ 124.25
Unionbank-„ 153.75
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 118.60
Neue Coursnotirung in Kronen.
zum Dacken^ und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort, löslich,
feiner, ausgiebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilenschäd«
liche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr— K 110,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stan­
gen Vanille, 12 kr. --- 24 h
1193
Zu haben in Salzburg bei'
Richard Dänsch
Iranz C. Fitz
Em Drdenetz
I. Keller
Josef Grhltnger
Johann Grtner
Christ. Paurnfeind
Strunz& Scio
Josef Studier
Stockinger& Schoinz
Emil Srefetdner
Thäler jd Matt
Joses Anton Iezi
Innoneen-Expedltion
aasensteini¥o
(OTTO HAASS)
WIEN, Wallfischgasse (0
Prag, Ferdinandstraase 37.
iiBoncei-innalime lür all» ziltnngei der Welt.
Q
Tigllcb dlrecte Expedition xon Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Eropfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
© «' M
Prompte, discr ete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeifgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis and franco.
Die Entgesennahme von Offertbriefen
geschieht or.ne Gebühren->.<., r
berechnung.
i
i
1
SÜSSHÄB
P
1
1
1
1
W
p
i
1
i
i
1
1
1
1
1
i
i
ßS
i
Oeffenlliche Erklärung S
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebtamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tiir kurze Zeit
und. nur t»is auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
liir* hup 7 fl, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, ^gleichviel ia welcher Stellung;, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird znm Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur hi» auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
5 ,KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
DM- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "WI
DM» Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 86C
WZVMZZZWZMUZZZZVZVWVZUZWZWZUZDUZ
D. K IESEL, Cj ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
GeschSfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
4
Cataloge
Statuten
Circulare
Placate


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 7 ]
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
j
Nr. 63
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigungen mit n. ohne Abrufe erscheruen und
werden alle darauf beznghabendcn Auskünfte
tu unserer Verwaltung, Waagplatz I, ertheüt.
leiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen nne gegen BorweiS des Jn«
seraienscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zr» Veriniethen.
Sehr schöne helle Mahnung
wasterseitig, im Gasthof ..zumMohren", be­
stehend aus 3 Zimmern, Balkon, Küche, ,st
ab I. April zu vergebe».
Mahnung
hübsch möbliert, 1 Zimmer, separater Eingang
oastenseitia, für 1 oder 2 Damen, sofort
preiswürdig zu vermiethen- GneSgaffe 25
II. Stock. 1190
Dübfche Mahnung
bestehend aus I Zimmer und Küchcnzimmer
sammt Zugehör, Hochparterre, in schöner Lage,
ist ab 1- April zu vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße SS. 1142
Eisen- und Gemischtwaarrn
standtrmg in einem größeren Markte Salz­
burgs, an der Bahn nachweisbar gut gelegen,
ist sofort zu verpachten.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. H48
Mahnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, Garten­
benützung, ist ab 1. April zu vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 22. U 8 l
Chiemseegasse Nr 1
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, an eine ordent­
liche Partei zum l. April zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. 1153
Parterre Mahnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G. Baldi, Bazar- 925
Eine Bäckerei
In einem neugebauten Hause sammt Schweine
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver
pachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Irr miethen gesucht.
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinette, event.
3 Zimmern, 1 Cabinet, wird in neugebautem
Haufe im rechtsseitigen Stadttheil von ruhiger
Partei pr. April od. später zu miethen gesucht.
(Telefoneinleitung Bedingniß.)
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 9!»
Süßes Aeu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
I Harringer, Lasterstrabe 35. 443
Iu miethen gesucht 1151
werden 2 Zimmer oder Zimmer und Cabinet,
schön möblirt, für die Zeit vom 1. Mai 1900 an-
Anträge unt. „M. L. 1900" a. d. Adm. d. Bl
Mahnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell 2 Zimmern und Küchcnzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E- K" an
d. Adm. d. Bl- 1203
Auufe und Verkäufe.
Kür Rogeifreunde!
Drossel, Schwarzblattl, Grasmücke, Rothkropf,
nur vorzügliche Sänger, zu verkaufen. Berg­
straße 12, III. Stock, 1-2 Uhr mittag. 1230
ixieifchrvsgen u. 1 Milchwagen
fast neu, sind prciswerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmeister der Riedl'schen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel -Omnibus zu verkaufen.
Mäfcherei! i*83
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei,
mit gutem Kundenkreise ist wegen vorgerückten
Alters der Besitzerin prciswerth zu verkaufen.
Näheres Aignerstr- 28, Anna Kroiß, Witwe-
Schön möbttrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Verschiedene Verkäufe.
Große Oekonomie, Zinshäuser mit oder ohne
Garten, Gasthäuser, Krämereien und ein
Spediteurgeschäft, sind abzulösen. Zu erfragen
im Cafö Hummer Nr. 57, Linzergaffe, Salz
bürg. 1192
Ein nites Sperereigeschäfl
gutgehend, wird krankheitshalber sofort ver­
kauft. Offerte unter „K- 8. 99" an die
Adm. d. Bl. 1212
Ueugrbaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1126
Grirgrnheitskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der ReichSstraße gelegen (Hochwaster aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Offene Stellen.
Aufzunehmen gesucht:
Hotel- und Pension-Köchinnen, Herd- und
Extramädchen, Stubenmädchen, tüchtige, nette
Kellnerinnen, Wäscherinnen, Büglerinnen und
verläßliche Personen zu Kindern, letztere kann
auch Witwe sein. Näheres in Frau Schwinge
hammerS Vermittlung, Salzburg, Universitäts-
platz Nr. 9. 1228
Ein junger Bursche
mit guten Schulzeugnisten als Laborant auf
genommen. Adr' i. d- Adm- d- Bl- 1224
Modes.
Eine Handarbeiterin und ein ordentliches
Mädchen zum Austragen wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1211
Ein sehr ordentlicher
braver nüchterner Mann
wird in der Mehl-, Getreide-, Landesprodukten
und Gemischtwarenhandlung des Coloman
Berka, Saalfelden, sofort aufgenommen. 1204
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hintner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Stellen-Gesrrche.
Als Kellnerin oder Kadnerin
sucht junges, fesches und tüchtiges Mädchen
baldigst Posten hier oder auswärts. Näheres:
Auerfpergstraße2», Parterre, Eckwohnung. 1229
Mädchen
welches einfach kochen kann und Jahreszeug-
mffe besitzt, sucht in einem Herrschaftshaus
unterzukommen. Geht am liebsten zu zwei
Personen oder zu einzelner Dame.
Kapuzinerberg 3, 1. Stock. 1179
Anständige Frau
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, die
auch gut kochen kann, sucht tagsüber Be­
schäftigung. Zu erfragen: Chiemseegaffe 5,
ebenerdig, rechts, täglich von 1—5 Uhr Nach­
mittags. 1209
Verschiedenes.
Mit 20—25.000 Kronen
möchte ich mich an solidem kaufmännischem
Geschäft aktiv betheiligen. Gef. Anträge unter
„L. G. 1215" an die Adm d. Bl. 1215
Private Auskunftsstelle für
Steurremgetegenheitrn. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen.
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
500 Gulden
werden gegen Sicherstellung von einem ehr­
lichen Geschäftsmann aufzunehmen gesucht-
Briefliche Anträge werden erbeten unter
„F. K. 90j" Hauptpostlagernd Salzburg
(längstens bis 15. März). 1120
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
5'/-°/g Verzinsung, für 1'/- oder 1 Jahr auf­
genommen. Gest. Anträge unter „Ehest" an
die Adm. d- Bl. 1196
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Zier­
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenberg bei Graz Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
| U eb er Siedlungen I
j mit tapezirten j
‘ MÄterrZ-MövelmaKKUj
von 6—8 Meter Länge
!Ltop.Wildenhofer!
Spediteur 2604
^ Salzburg, Bahnhof.
4 Stadtbureau: Gigmund Hafiner-
2 gaste.— Möbei-Aufbervnh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Uaussegenreisenden. Händler
auf concurrenzlose geschützte Neuheiten
für Kasernen und Private bei hohem
Verdienst gesucht.
Norddeutsches Kunstinstitut „Germania"
B. Schadrack, Berlin, Melchior-
straß« 10 1206
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen «.Kellern ist bis 1. Juli zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
GTulixas IRiitter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
—= Linzergasse 6, neben Hotel Traube ----- ---—
Silber- u. Gold Ketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841
In einem hiesigen Colonialwarengeschäfte
wird ein
mit einem Monatsgehalte von K 120
aufgenommen. Nur Bewerber von der­
selben Branche werden berücksichtigt.
2 schöne Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer sammt
Zubehör, licht, trocken und warm, im
rechtsseitigen Stadttheil, an Pensionisten
oder kinderlose Parthei sofort oder
1. April zu vermiethen.
Auskunft: Realitütenbureau, Universitäts­
platz 18. 122?
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöilner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustelluvg ins Haus. 7234
Großer Hund
zugelaufen
am 29. Jänner 1900. Der rechtmäßige Be­
sitzer wolle sich in der Administration dieses
Blaties erkundigen. 1216
üohnung
3 Zimmer und Küche sammt Zubehör,
licht und trocken, im rechtseitigen Stadt­
theil, ab 1. Juli zu miethen gesucht.
Anträge übernimmt das Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 18. 1226
Haarfarbe- Kamm
graues oder
rothes Haar in
5 Min. blond,
braun od. schwarz
ärb. wie natürl
hervorr. Neuheit
D. R.-P. Garantirt unschädlich. Tau­
sende im Gebrauch. Gegen Einsendung
von fl. 2'— (auch Briefmarken) sranco
und zollfrei. Nachnahme 20 kr. mehr.
Siegfried Ueith, Berlin NW.
Klopstockstraße 21. 1205


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Volksblatt.
Nr. 53
<2%7ZS>
Ueberali zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit
Kräftigt «nd stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delieaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
j
BW
Einladung
zu der
am Dienstag den 20. Mär; 1900, Abends halb 8 Uhr
im
Speise-Saale des Hotels ;ur „gold. Krone"^Getreideg. 6
stattfindenden
Handels-Grrmiums der Landeshauptstadt
Saliburg.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschafts-Bericht der Gremial-Vorstehung für das Jahr 189?.
2. Rechnungs-Abschluß für daS Jahr 1899.
3. Festsetzung der im Jahre 1900 einzuhebenden Gremialumlage.
4. Voranschlag für das Jahr 1900.
5. Bericht über die Lehrlings-Krankenkassa des Handels-Gremiums
für das Jahr 1899.
6. Bericht über die kaufmännische Fortbildungsschule für das Schul­
jahr 1899/1900.
7. Bericht der Stellenvermittlungsabtheilung des Handels-Gremiums
für das Jahr 1899.
8. Wahl des Gremial-Vorstehers, des Vorsteher-StellvertreterS und
von fünf Mitgliedern der Gremial-Vorstehung.
9. Wahl eines Mitgliedes und eines Ersatzmannes in den Vorstand
der Kranken- und Unterstützungskasfa.
10. Wahl eines Mitgliedes und eines Ersatzmannes in den Ueber-
wachungsausschuß der Kranken- und Unterstützungskasfa.
11. Wahl zweier Mitglieder und eines Ersatzmannes in den schieds­
gerichtlichen Ausschuß.
12. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
13. Wahl von drei Mitgliedern in den Ueberwachungsausschuß der
Lehrlingskrankenkassa.
14. Allfällige Anträge von Mitgliedern, welche acht Tage vor der
Gremial-Versammlung bei der Gremial-Vorstehung schriftlich
einzubringen sind.
Salzburg, am 1. März 1900.
Für die vorstehung des Handels-Gremiums:
Der Gremial-Vorsteher:
Kaiferl. Rath Carl Spättgler. 1225
Züa-LtRtÄch»-
kakhatiAmak
4'/. Kg- roh 1 gebt.
feinst. SantoZ.
extrafst...
» Salvador.
„ Guatemala
,, Jamaica
„ Cuba..
„ Portorico.
„ Java..
„ Ceylon•■
„ Perl-Santoz
,, Perl Ceylon
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
oon Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasie 30. 46 gz
fl. 5.-
fl. 6—
„ 5.50
„ 6.50
„ 6.-
,, 7—
„ 6.50
„ 7.50
7—
,, 8—
„ 7.50
„ 8.50
„ 8—
9.-
,, 8.50
„ 9.50
.. 9.-
., io.-
,. 7—
„ 8—
10.-
„ 11—
Zu? fä$ü!jnt
empfehle ich
und ersuche um zahlreiche Aufträge
K. Wishofer£
Iirnm Christ. Paurnfeind.
I
«W1PPWP
^I.WIIUI| M«
i«
:
Sommer-Aufenthalt.
In nächster Nähe von Salzburg (Aigen, Parfch etc.) wird ein Landhaus
möblirt zu miethe n gefucht, mit 7 Zimmern (7 Betten), Küche. Dienst,
bvtenräumen (3 Betten) und großem Garten. Wenn möglich zum allein bewohnen
für die Monate Juni, Juli, August und September., t
Entfernung von der Stadt Salzburg nicht weiter als eine halbe Stunde
* U ^Offerte mit Preisangabe, eventuell Photographie, zu senden: München,
hauptpostlagernd, 0. D. 31.
1085
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condttorri "40
Hndwig Uirtorplatz 6— G-trri-egaffe 23- Makartplatz 3.
HD ssL n ZL»
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters,
Schwreger- und Großvaters, des Herrn
Kallus
gewesener k. k. Nostmeister, Gasthof- u. Renli-
tütenbesttzrr in Abtenau, ruteht Vrrval in
Golling
bewiesen wurden, sowie für die schönen Kranzspenden, für
die so zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, für
die Avwohnung an den hl. Seelenmessen, danken wir allen
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten auf das
Herzlichste.
121? Dir tirstraurrnd Hluterblikdeueu.
J. Horner’a
Iii ant. Aikifis- n. PriTatgßscMsts-Kanslsi
seit 186S,
Salzburg, Stiftehof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Nerkaust werden:_, r
— Verschiedene Realitäten tn und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermiethrt werden:... L r-* fc4.
— Eine Parterre-Wohnung in einer in der Nähe der Stadt
gelegenen Villa und zwar als Jahreswohnung, bestehend aus: 4 ge­
räumigen, hellen Zimmern, Küche rc. sammt Gartenbenützung.— Daselbst
ein m ö b l i r t e s Z i m m e r und solches C a b i n e t im I. Stock ge­
legen; für einen einzelnen soliden Herrn oder solcher Dame; jederzeit.
— Einzelne schönmöblirteZimmer, freundlicheStadt--
Wohnungenals Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder mö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Als Bkbienter, womöglich zu einer kleineren Herrschaft, hier
oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jähriger Mensch, welcher in dieser
Eigenschaft zur vollsten Zufriedenheit bedienstet war, mindestens 12—lb fl.
Monatlohn beansprucht und jederzeit eintreten kann,
1.) Als Kammerjungfer eine anständige, imFrisiren, Schneidern
und in der Damenbedienung sehr tüchtige Person mit Jahreszeugnissen,
für 12—15 st. B i s 15. M ä r z.
2) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, gegen gure Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
Herausgegeben und gedruckt von K. KLeset'oMttwe,LBuchdr«ckerei.Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. fmsauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 9 ]
LslMrger Wlksßlcrt^ Ur. 53 xsm 8. März 1 SV 0.
K. lr. öSerr. Ztaatsbahuen.
«IttSg «m I. Ootobw I88S.
(mag aus dem Fahi-plana.
Abfahrt vo«
Richtung «ach Wie«.
iS.47 NachtS Schnellzug »ach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z- nach Linz, Men; vi»
Steindors nach Brannau, Simbach; vr»
Attnaug nach Gmunden, Jschl, und nach
«ied, Schärdtug; ei» Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilse», Marien-
h,d, «ger, FranzeuSbad, Leipzig und
karlSbad.
10*25 «arm. Pers.-Zng nach Lttq, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; ei» Attnaug noch Jschl und
ei» Linz nach BndweiS.
148 Nach«. Pers>Z. nach Steindvrf, Braunan,
«ied, Simbach.
1,48 Nachm. Orient-«ppreßzug nach Äuz,
Wieu; mit Absahrt von Wien Westbahu-
haf am 7-00 Ab«, ohne Wagenwechsel
jchxu Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
GamStag nach Bucarest, küsteudsche
bezw. ünstantinopel.
187 «achm. Schnellzug nach Linz. Wien; ei»
Attnaug nach «ied, Schärdtug, Paffan.
4,88 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstette»;
ei»Attturog nach Gmunden, Jschl, «ied!
ei» Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, kger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab«. Pers^Zug nach Gtetndorf, Brauaau,
ei»
6.4Ü
S.20
S Pers.
brück
-Zu, von
mit Anscl
Simbach.
160 Abends Pers.-Zn, noch Linz. Wien; ei»
Attnaug nach Bmunden, Ebeusee.
Mcht««g «ach Jnurbruck.
84i Früh Schnellzug noch Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. ei» Buch« nach Zürich,
Ankunft t«
Nicht««- v«» Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
IM Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß van kbensee, Gmunden ei»
Attnaug.
8*88 Früh Pers.-Zng von Steiudors, Simbach,
Brauna
ir-00 Mittag» Pers.- Zug von Amstetteu mit
Auschlüffm von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS ei» Linz;
von Schärdtug, Paffau, Ried n. Luffee,
Jschl, Gmnndeu ei» Attnaug.
KAI Nachm. Orient-Lxpreßzng von Wieu;
dann jede» Mittwoch und SamStag
von Aonstanttnopel über Sofia» Belg- ud;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
188 «achm. Scharllzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS ei» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried ei» Stein-
bors; von Jschl, Gmunden ei» Attnaug.
8*20 «achm. Pers., Zug von Steindors, mit
Anschluß von «ied, Simbach, Brauuan.
4.81 «achm. Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS ei» Linz von
Schärdtug, Ried, Auffee, Jschl, Gmnndeu
ei» Attnaug; v. Ried, Simbach, Braunan
ei» Steindors.
>48 Abends Perj.-Zug von Wieu, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrauzenS-
bad, Lger, Marienbad, BndweiS ei» Linz;
von Jschl, Gmunde*- Attnaug; von
«ied, Simbach, .uau ei» Steindors.
11.18 «acht» Pers.-Zug v. St. Valentin, Stehr
: auch Auschl. an d. Schnell;,
mit Anschluß von Jschl,
Gmunden and «ied, Schärdiug ei»
Attnaug.
Dir Fahrplau-Plakote der westlichen StaaiSdahnen find tu den Stationen in 2 Blättern zum Preis«
i 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahcorduuugSbüchel um 18 lr. (30 erhältlich
m. Linz, b#rt"i
»vn Wieu;
Salzburg.
Bafel, Paris, veru, Genf; viaBifchof»-
hosen nach Anffee, Jschl; ei» BischofS-
hoseu, Gelzthal nach Wien, Graz,
Lillach; ei» Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merao; ei» Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; ei» Innsbruck «. Bozen-GrieS,
Meran.
9.81 Borm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschoch, Friedrichshasen, Tov-
stanz p. Schiff), ei» Innsbruck o. Bozen,
GrieS, Merao; ei» Bachs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; ei» St. Margrethen
o. St. Galleu, Zürich; ei» Zell a. S.
nach Krimml; ei» BischosShosm nach
Klageufurt, Billach, TarviS-
2.18 «achm. Pers.-Zug nach BischofShosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbrnck; ab dort Anschloß an den
e Zng nach Lindau und Buchs; in
nz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
Ü. 14 «achm. Schnellzug nach Innsbruck
BischosShosm (Personeuzug) u. Selziyar;
Billach and ei» Leobeu nach Graz;
ei» JnnSbrnck ». Bozen-GrieS, Meran,
in JnnSbrnck Anschluß au d. Pers. Zug
nach BuchS, Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshaseu Lonstanz. r
7.00 Abends Personeuzug nach Saalseldm.
10.00 Abends Pers.-Zug nach JnnSbrnck; ei»
BuchS nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrich-Hafen, Tonstonz;
ei» Bregenz nach St. Margrecheu, St,
Gallen, Basel, Genf, PariS; ei» BischofS-
hofeu Duschlnß an den Schnellzug nach
Leobeu. Brück, Graz a. Billach, Povtasel
Salzburg.
Nicht««, von In«»»r«ck.
18-80 NachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton,
stanz, Friedrichshaseu, Norschach, Lindau
per Schiff), mtt Auschlüffm van Gens,
B«u, PariS, Basel, Zürich vi» Buch-
don Stta, Bozen—GrieS, Meran vis
JnnSbrnck; Poutasel, Billach, Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl vi» BischofShosen.
Bregenz, Buchs,
an den Echnellz.
von Pontafel, Billach, Klageufurt n. Graz
via BischofShosen.
Born». Personeuzug Von Gaalfeldeu.
1.15 «achm. Personeuzug Von BischosShosm
mit Auschl. Von Graz, Villach, Kleia-
«eifling vi» Selzthal, BischofShosen und
Auffee via Steinach-Jrduing, Bischofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
vo» dort auch Auschl. au den Pers.-Zug
»an Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BuchS, voll Bozen- GrieS,
Meran vi» JnnSbrnck, d. Bruck a, d. M.
o. Billach via BischosShosm; von Krimml
vi» Zell o. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregei
(Lonstanz. Friedrichshaseu per Schis
Jnnsbmck ,mit Anschloß von Genf,
Beru, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
8t. Ballen vi» St. Margrecheu; von
Bozen-GrieS, Meran via JouSbruck.
9.41 BbmdS Personeuzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von BozeN'GrieS, Meran
via JnnSbrnck u. v. TarviS Klagensurt,
Billach, Graz via BischosShofen; vou
Krimml via Zell am See.
tot 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahcorduuugSbüchel um 15 lr.
AdM und Ankunft der EiftMWge !n der gitiji
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
)!!£? München, J1.25 ^jrüh Schnellzug nach
W~
Müuchen, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Bonn. Pers.-Z. nach München, 12'41 Mittags
Pers.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
Eppreßzug n. Pari«, 3-16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach «eichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
»11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
'6.45 Abends,
Außerdem Verschrei, nur an onn-u Feie w-,cn
die Z ige um ^.-40 9,'achm. und- 14, 0 .'
ty nun iiaitni
Ankunft in Salzburv: 1 ü. 1 C Fliid
Schnellzug von München, 7.N Früh'Lokal-
Zug n. Traunstein, 6.20 Früh von Rosen-
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1.05 Mtt. Schuellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zug von München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abds. Pers.«
Zug von Mllucheu, 8.27 AbmdS Perj.-Zug
von Müuchen, 11.47 Nacht- Perf. »Zug
von München.&
oh N'i4,«pe>t!- 6.3 Früh, 10.— Bonn.,
1 0'» N *m., 3 Nachm, 5.15 Abends.
H -v. j c), e.
werden als Pächter für »in größer.s neuerbautes GnsthaUS gesucht.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Näh; einer Fabrik in einem Orte im
Gebirge, r/ss Stunden von der Bahn enlfemt, mit zweimaliger Postverbindung
täglich
Adresse zu erfragen i d. Adm. d. Bl
1099
■WPS
n*.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen«
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTA^, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Mittwoch den 7. März 1900
und die folgenden Tage
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
wird in der
Haydrrstratze Ur. 4. ebenerdig» rückwärts
im Saale des GasthofeS zum Pachter, wegen Auflassung eines Institutes, das
sämmtliche
poUtlrte und weiche Movilar
sowie Küchenrinrichturig
als 26 Bettstellen, 16 abgeheftete Strohsäcke, 22 Waschtische, 11 Studirtische
mit Laden, 4 Tafeltische, 1 sechSthüriger, l vierthüriger, 2 zweithürige Garderobe­
kästen zum Z liegen, 2 doppelthiirige Stehkästen, 1 Kredenz mit geschloss nem
Aufsatzkaslen, 7 Wandregale, 2 Geschirrkästen. 1 Küchenanricht, 1 großer Küchen-
t-sch, Küchensesseln, I Fleischstock, diverses Küchen-, Wasch- und Spasegeichirr,
Gläser, Wäsche, dann politirte Bettstellen, Chiffonniers, Commoden, Wasch-
und Nachtkasteln mit Maimorplatte, Divans, Tische, 6 Dutzend gebogene Sesseln,
Roßhaar- und Seegras-Matratzen, Spiegel, Bilder, Regenschirmständer, nebst
noch vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich daare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantuer
1185 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
imü *rni ürV^
(altrenommirt S Haus)
5d;alImoofer Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation für Radfahrer
sdgrtftidst grotz? Fuß-§llf!pumpe ««kutgr'tlich z»r Urrfügknrg)
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Gute bürge,liche Küche> nd täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruche halten sich bestens empfohlen
ios2 Therefia «ud frauj MiM.


[ 2023-06-29 10:47:50.670 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
In Folge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-ßrauerei in München kommt nunmehr
unser Special-Bier, früher „Salvator“ genannt, unter dem Namen
(Registrirte Marke) zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für kurze
Zeit am 14. 31 1. J. —Wegen Bezugsbedingungen bitten wir, sich direkt an uns zu wenden.
Achtes,»« Adien-Gesellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
Nr. 53
1049
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
welfberitlunten
Heissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, 1, Eeicbsratlissli'asse Nr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
rlio besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billigre Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt
taemäise«
Blumen»
besten, garantirt echten
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretieu, in empfehlende
Erinnerung zu bringen uud bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17
A..I jt— am Grünmarkt.
" 1*
O
Die Anst litt Wnheit
"WT
zartes, reines Gesicht bts ins hohe Htlter; Keine Sommersprossen, Zinnen.
Mitesser, Leberflecke, Gcstchtsrölhe, Aalten und rothe Kaut be. Jtnwendnng
von „Sylvia* 4. Preis fl. 1 —. Unertiehrliches Schön-
heitsmltlel für Damen und Herren von überaschender W'.rkung.
§. ^iifelbach, Apoth ,Wien I, Hoher Markt 8
Max Fania, Apotheker in Prag.
714
Gemischtwaaren-
Handlung
in stark besuchtem Sommejort, in bestem
Betrieb, sofort billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt F. Martin, Salz­
burg, Linzergasse. 1026
g Darlehen
von 1000 K aufwärts, als Personal'
credit. Anfragen unter „Coulant und
discret 3350" an Haasenstein L Vogler,
Wien I. 1156
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. ChristofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommerspross-n und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Ottginalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der ü u. k. Hosapotheke
des Dr. Sedlitzky in Snlchurg
LLßWkSS'ZSA
Tabletten
Deyden
SS nud O
besonders billig.
in allen ApMeii erbältlicL
Deyden
"V" anille
Deyden
Wem. Fabrik von Heyden
Nadebeul bei Dresden.
Niederlage mrd Uerkauf bei
Mcr« Utatfchek
Dresden, Dragerstr. 42.
(S Minute« «om Kahnhof.)
Telephon 5060. 130
1800 Welt Ausstellung Paris 1000
Jmmobilien-Gesellscbaft vorn Trocadero& Passy
7 Tage, 6 NäoMe ie Pefis| Ail "^"" 111
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages- Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I., Kärtner-
ping 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
TöeilzaMnineii bewillig!.

