
[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 1 ]
figkrsHldHstellk»;
Grössten: L. iasny, k. k. Hallpttrastk,; kmmlngsr,
Esigaffe; Prodinger, RachhauZplatz; Startzinger,
Mszaripl.; Aspflck, Kkist.; Atzl, GrieS«.; Scheflel,
Setreideg.; Diessbacher GstLtt-ng.; Rathmayr, Gig.
Hafinrrg.; Sanier, Wolf Dietrichfir.; Scbeiierlein,
»lerttfiUcftr.; Schweinbach, Miilln; Buchlellner.
Nonnch; Niedermayer, Sparkcffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Plstzl; Gaderer, Paris ilobton»
straße; Klimitscb, Liuzerg.; Prechtl, ©öafitr.oefet
Hailptstraße; Mayer, Fa^erh-mS: Wailaberger,
ffetferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hall ei«: BrandrtStt«, Buch- u. PapiechaMg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-AKsgahe
Tägliche
Stadt Sak,»«rg:
GLnzjührig K 16 80
Halbjähriß K 840
Hiertelzähr K 4 20
Monatlich K 140
ptänumssraüonß'^rsife:
Ausgabe.
3EÜ «oft:
Ganzer. K 22 80
Halbjährig K 11 40
Bierteljähr. K ö'70
Vlsnstlich K I SO
Einzelne ihimutetn
Woche»-
Stadt SatMrq:
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4'—
Vierteljährig K 2'—
LuSgabe.
Mit VoS:
Ganzjährig K
Halbjährig K
Vierteljahr, /f
920
4 60
2-30
COSnc MonatS'Abonuement.»
10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Sr. 100 internr»««.
RofS- Ehe«> «o»to «r. 84L.8SS»
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen de- I»> und AnSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrsiegelte Reklamationen find portofrei.
Prämrmerationen werden in den Berjchleißflellen
entgegen genommen.
W. 216.
Freitag den 21. September 1900. 30. Jahrgang
DieMacht der deutschen Gemeinbürstschsst.
Bereits seit drei Jahren, seit der polnische
Abenteurer Badeni vorn Ministersitze geschleudert
' wurde, hat die deutsche Gemeinbürgschgst Wunder
gewirkt; vor ihr vermochte auch der hartgesottene
Feudalgras Thun nicht Stand halten; er ver­
schwand mitsammt seinen Sprachenverordnungen
tu der Versenkung und die deutsche Gemeinbürg-
schast, deren Nachdruck die letzten sprachlichen Er­
lässe des Herrn v. Koerber erzwäng, wird auch
diesen Herrn Hinwegblasen, wenn er sich angesichts
des tschechischen Wahlmanifestes, welches Staats­
recht und Umsturz des Parlaments auf die Fahne
schreibt, dennoch nicht entschließen kann, gegen diese
Absichten der tschechischen Umstürzler offen Stel­
lung zu nehmen. Vorüber ist die Zeit des Schau-
kelns und Gankelns, und das deutsche Volk spricht
in diesem Augenblicke: Wer nicht für mich. ist, ist
gegen mich
Soeben ist ein weiteres Wunder geschehen—
infolge der Thatsache der befestigten deutschen
Gemeinbürgschaft, die ihre Anziehungskraft nicht
verfehlt, tzerr Dr. Eben hoch hat, mit schwerem
5zerzen zwar— aber was thut man nicht Alles
angesichts kommender Wahlen— seine Liebe zu
den Tschechen aus der Brust gerissen und sie auf
den Jsolirschemel gestellt. Herr Dr. Ebenhoch fin­
det nun angeblich, daß die Erklärung des jung-
tschechischen Manifestes für das Staatsrecht, mit
der Absicht der Zertrümmerung! des Reichsrathes,
ein Zusammengehen der Katholischen. mit den
Tschechen ausschließe. Allerdings sagt die „Politik"
diesem Herrn, seine Auslassungen seien Lust­
hiebe; denn bisher sei „noch in jedem böhmischen
Wahlausrufe das Beharren aus der Forderung des
Staatsrechtes hervorgehoben worden, und noch
jeder böhmische Abgeordnete, auch die
aus dem Großgrundbesitz, sei mit einer
staatsrechtlichen Verwahrung in den Reichs-
rach eingetreten, und das habe die
Katholischen nicht gehindert, mit den Tschechen zu­
sammenzugehen, welche unbedingt am Staatsrecht
festhalten und an der Forderung nach, autono­
mer Umgestaltung der Verfassung." Ja, wenn
nicht Wahlen vor der Thür stünden und nicht auch
die Christlichsocialen die Nothwendigkeit sähen, sich
vor den Wählern als gute Deutsche aufzuspielen,
brauchte auch Herr Dr. Ebenhoch nicht wieder,
wie er es schon in kritischen Tagen— irren wir
nicht— einmal int Landtag, das anderemal in Peu-
erbach.gethan, ein deutsches Fähnlein aufzustecken,
was er u-zch sesne schwarze Sippschaft— siehe das
letzte Süd Warkfest in Linz— aus freien
Stücken sonst niemals thun. Darum steht nun Herr
Ebenhoch seit neuestem mit seiner Gesinnung auf
Seite der übrigen deutschen Parteien,— wie er
sagt, nachdem er vor nicht gar langer Zeit erklärt
hatte, er wisse sich frei von nationalen Regungen.
Nun findet er es gar tröstlich, daß, die Erklärung
der deutschen Obmänner niemanden ausschließe aus
dieser deutschen Gemeinbürgschaft. Er steht nun
selbst vor der Pforte dieser deutschen Gemeinbürg­
schaft als sehr verspätet Heimgekommener und wäre
bereit, sich in dieselbe aufnehmen zu lassen. Er
kehrt zurück als einer, der nun, da der eiserne Ring
zerschlagen ist, in der Hoffnung leibt, daß dem;
wiedergekehrten verlorenen Sohn zu Ehren viel-!
leicht ein Kalb geschlachtet werden würde. Ja, es
geschehen Zeichen und Wunder; die bigottesten.
Bauern in Oberösterreich, Salzburg und Tirol sa-.
hen längst die verrätherische Niedertracht des!
schändlichen Bündnisses mit den Tschechen mürri-'
scheu Gesichtes an, und wenn sie sich nicht dagegen j
offen auflehnten, so geschah es nur, weil sie den!
Pfarrer fürchteten, mit dem sie halbwegs in Frie-;
den leben wollen. Die deutsche Gemeinbürgschaft'
hat nun aus dem Sanlus Ebenhoch. einen Paulus
gemacht, !und man kann weiteren deutschschillernden
Redensarten des frommen Herrn Landeshauptman­
nes von Oberösterreich mit Lächeln entgegen sehen.
Man merkt die Absicht und wird zwar heiter ge­
stimmt, aber nicht klerikal.
Also selbst diesen Herrn hat— angeblich—
jene deutsche Gemeinbürgschaft umgestimmt, welche
in Sturm und Drang zwei von der Krone lang-
gestützte feudalgräfliche Minister aus dem Geleise
geworfen hat, zwei Burgherren, von denen jeder
eine stattliche, einflußreiche Partei hinter sich hatte.
Wen aber hat der angeblich „consequent unpar­
teiliche und national unbefangene" Koerber hin­
ter sich? Niemanden. Der Kurs kann doch nicht
immer ius Neutrale gehen, denn das Neutrale ist
eine Utopie, die je länger, desto unhaltbarer ivird,
und zur Noth ein paar Monate vorhalten kann,
dann aber der Klärung wird weichen müssen. Die
deutsche Gemeinbürgschaft ist es eben, welche die­
sen Ruf nach Klärung erhebt und namens der
Wählerschaften erheben muß. Neutralität heißt zu
deutsch Versumpfung; diese vertragen wir!
Deutsche aber nicht länger, am wenigsten bezüg-:
lich der Ausmerzung der Sprachenverordnungen.
Wenn nun auch dies die Bureaukraten in denj
Ministerzimmern nicht merken sollten, ist es doch
eine Thatsache, daß eine tiefe Unruhe und Erregt-!
heit durch alle deutschen Volkskreise geht. Man
ahnt nur Schlimmes, ahnt wieder eine listige Ueber-!
rmnpelung, man fühlt sich nicht sicher vor einem,
tückischen Streiche der hochmögenden Reactionäre,|
man fühlt die unsichtbaren Gewaltarme, die am.
Verfassungsbau rütteln, und es ist eine Kurzsich-!
tigkeit einseitiger Bureaukraten, es für möglich zu
halten, daß in Zeiten politischer Unsicherheit, in
denen die widerwärtigste reactionäre Handhabung
der Gesetze alle Tage die öffentliche Meinung zu
hellem Zorne herausfordert, von dorther ausge­
gebene Schlagworte nach wirthschaftlicher Reform
eine Anziehungskraft üben sollten. Nein, das ist
gerade darum nicht der Fall, weil dieser Sing­
sang von der deutschen Wählerschuft als eine Falle
beargwohnt wird, die ja auch schon in der Aera
Taaffe aufgerichtet worden war. So werden sich.
die Wahlen unter dem Druck der Unsicherheit unter
der Loosung vollziehen: Hie S t a a t s r e ch. t, hie
Staatssprache!
Und da steht inmitten Herr v. Koerber hils-
nnd rathlos. Wenn Herr Ebenhoch, der bisher die
thatsächliche deutsche Staatssprache anerkennens-
werth hielt, sich nun ganz auf den Standpunkt
der deutschen Parteien stellt, dann wird die natio­
nale Kraft des gesammten Deutschthums, das die
Sprengung des eisernen Ringes erlebt hat, auch
das Ende des Cabinets erleben, von dem Abg.
L e ch e r in R o st e r n i tz sagte, daß eine Regierung,
welche nicht fähig ist, oder nicht den Muth hat,
sich! offen auf Seite des Staatsrechts oder der Ver­
fassung zu stellen, auch nicht in der Lage ist, die
Krisis zu lösen. Die Machthaber müssen sich ent­
scheiden, ob sie links oder rechts gehen, ob sie den
Staat auf Grund hundertjähriger Entwicklung in
den Ueberlieferungen deutscher Verwaltung, deut­
scher Armee und Staatssprache erhalten oder ob
sie ihn in ihre föderalistischen Bestandtheile auf­
lösen wollen. Die Neutralitätsversicherungen kön­
nen die Deutschen nur in dem Argwohn bestärken,
es werde dahinter wieder ein Schlag- gegen sie
und den Einheits- und Verfassungsstaat vorberei­
tet; denn die Deutsch!en haben den Glauben an
österreichische Regierungen verloren, und wer kann
bestreiten, daß sie dazu gute Gründe hatten? Im
Uebrigen ist es schön, daß Herr Ebenhoch zu uns
kommt; er merkt, daß drüben— nichts mehr zu
holen ist.
VolMsche Rundschau.
Die Drohung, mit welcher Dr. Ebenhoch im
„Linzer Volksblatt" den Wahlaufruf der
Jungtschechen beantwortet hat und welche be­
kanntlich dahin ging, die katholische Volkspartei
werde das staatsrechtliche Programm der Tsche­
chen bekämpfen, wird in der „Moravska Orlice"
als bloßer „Wählerfang" bezeichnet. Der Führer
der oberösterreichischen Klerikalen fürchte den Aus-
fall der kommenden Wahlen, suche den Anschluß
an die übrigen deutschen Parteien und habe ver­
gessen, daß die katholische Partei gegen das böh­
mische Staatsrecht seit den Zeiten Greutevs nie
Einspruch erhoben habe. Seine Drohung werde
bewirken, daß die Tschechen ihren staatsrechtlichen
Standpunkt noch scharfer betonen werden/Inzwi­
schen hat Dr.. Ebenhoch sich einem Interviewer
gegenüber geäußert, die katholische Volkspartei
könne angesichts der Forderungen des tschechischen
Staatsrechtes und der Zerstörung des Central-
parlamentes nirgends anders stehen als dort, wo
die übrigen deutschen Parteien stehen. Dr. Eben­
hoch fügte hinzu: „Er glaube, durch die Haltung
der katholischen Volkspartei würde auch die von
vielen Seiten besprochene Verbindung mit den
Christlichsocialen vielleicht näher gerückt werden.
Das Bedeutungsvollste der Situation wäre jedoch
ganz gewiß der Umstand, daß in den zwei wichtig­
sten Lebensfragen der diesseitigen Reichshälfte, be­
ziehungsweise der Gesammtmonarchie, sämmtliche
Vertreter des deutschen Volkes ohne Unterschied
der seinerzeitigen Parteigruppirung geeinigt sind.
Sollte diese Einigung vielleicht auch. nicht formell
erfolgen, so wäre doch immerhin die Möglichkeit
nicht ganz ausgeschlossen, daß die Tschechen im
neuen Hause infolge ihrer Jsolirung und unter
dem Drucke der wichtigen Thatsache, daß an ihrer
Seite keine Deutschen mehr'stehen, die Obstruction
aufgeben. Selbstverständlich könnte sich die katho­
lische Volkspartei selbst bei geeintem Vorgehen mit
der deutschen Partei in ihren Grundsätzen nicht
tangiren lassen, wie dies auch bei den Parteien
der deutschen Gemeinbürgschaft zutrifft."
Die Zahl der Mandats müden nimmt mit
jedem Tage zu. Neben verschiedenen deutschen und
hervorragenden jungtschechischen Abgeordneten
scheinen sich auch einzelne Mitglieder der Katho­
lischen Volkspartei, die bisher dem Parlament an­
gehört haben, entschlossen zu haben, ein Mandat
nicht mehr ajnznnehmen. Zu diesem gehört unter
Anderen der gewesene Abgeordnete Prälat Kar­
bon, der seinen Entschluß, nicht mehr zu can-
didiren, dem Obmann des katholisch-conservativen
Bauernvereines Hagenhofer mitgetheilt hat. Kar-
lon gehört dem Hause seit dem Fahre 1873 an.
Dasselbe Organ, welches diese Nachricht parteiamt­
lich publicirt, nämlich das „Gr. Volksblatt", be­
kämpft die Candidatur des Mitgliedes der deutschen
Volkspartei in der fünften Curie Ed er, indem
es in der Aufstellung eines Gegencandidaten gegen
den Christlichsocialen S ch o i s w o h l eine Schwäch­
ung der deutschen Gemeinbürgschaft zu erblicken
vorgibt. Diese Anrufung der deutschen Gemein­
bürgschaft seitens des Grazer klerikalen Organs
ist gewiß interessant.
Zur Wahlbewegung in Oesterreich
wird den „Münch. Neuesten Nachrichten" von ihrem
ständigen Wiener Berichterstatter geschrieben: Nur
träge und widerwillig kommt die Wahlbewegung
in Fluß. Das hängt freilich zum Theil damit zu­
sammen, daß die Wahlen erst in drei Monaten
stattfinden werden, die Parteien sich also bei den
Vorbereitungen Zeit lassen zu können glauben. An­
dererseits ist aber auch festzustellen, daß man den
Wahlen und dem ganzen Parlamentarismus in
der Bevölkerung nur ein sehr geringes Interesse
entgegenbringt und daß man der unfruchtbaren
Dinge müde ist. Man kamt es sich so ziemlich
an den Fingern abzählen, daß das neue Parlament
nicht besser sein wird, wie das alte und. von der
Richtigkeit der Aeußerung, die der Kaiser'in
Jaslo über den Parlamentarismus gemacht hat:
„Es wird kaum mehr gehen," ist man so ziemlich


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2
a l z b u r g< r B o l? S b l a t t.
Nr. 216
allenthalben überzeugt. Der Versuche den
rath aufzulösen und die Neuwahlen anzuordnen,
war ja schließlich das einzige konstitutionelle Mit­
tel, das noch übrig blieb, aber es wäre verfehlt,
wenn man sich von diesem letzten Experiment etwas
Besonderes oder esne wirkliche Besserung! verspre­
chen würde. Aus dieser Ueberzeugung von der Er­
folglosigkeit der Neuwahlen für den Wiederaufbau
des Parlamentarismus ist es auch zu erklären, daß
bisher weder von der Regierung noch von den
Parteien eine deutliche oder kräftige Wahlparole
ausgegangen ist. Die Regierung glaubt noch immer,
genüg gethan zu haben, wenn sie die Dinge lau­
fen läßt, wie sie laufen wollen, anstatt kräftig die
Initiative zu ergreifen und die Richtung anzu­
geben, welche sie einzuschlagen gedenkt, um die
Wahlen irgendwie nutzbringend zu machen. Da
die Regierung schweigt und in ihrer thatenlosen
„Unparteilichkeit" den Parteien vollkommen das
Terrain überläßt, fehlt es für die Parteien an
jeder Orientirung über die Ziele der Regierung
und sie beschränken sich daher darauf, an den alten
Sch'lagworten und Begriffen festzuhalten. Dabei
ist bisher noch nicht ein einziger neuer politischer
oder fruchtbarer Gedanke für die Zukunft aufge­
taucht und wenn man bei den alten Begriffen!
bleibt, wird auch irrt neugewählten Abgeordneten­
hause wieder nur das alte Spiel getrieben werden.
Diese Ueberzeugung oder gelinde gesagt sehr be­
rechtigte Besorgnis, daß es wieder so kommen wird,
läßt kein rechtes Interesse an den Wahlen aufkom­
men. Viele von den jetzigen Abgeordneten sind ja
. parlamentsmüde geworden und es werden ja viele
neue Männer in das hohe Haus einziehen.
Aber nach Allem, was man bisher gehört hat, wer­
den mit den neuen Männern keine neuen Ge­
danken kommen, und es wird bleiben wie es war.
Die größte Rührigkeit entwickeln verhältnis­
mäßig nochi die Tschechen. Sie waren die Ersten,
die ihren famosen Wahlaufruf veröffentlicht haben,
und einige der bisherigen Abgeordneten haben be­
reits Wählerversammlungen abgehalten. So hat
z. B. der gewesene Abgeordnete Dr. Dyk schon zu
seinen Wählern gesprochn; er sang im Allgemeinen
das alte Lied und bemerkenswerth war höchstens
die eine Aeußerung, daß sich die Abgeordneten der
Tschechen nicht von vornherein zur Fortsetzung der
Obstruktion verpflichten könnten und in dieser Be­
ziehung jede gebundene Marschroute ablehnen müß­
ten. Als eines Beweises für das Maßlose der tsche­
chischen Forderungen, die geradezu schon an das
Komische streifen, mag noch einer Aeußerung ge­
dacht werden, die ein Kandidat der radikal-tsche­
chischen Partei sich geleistet hat. Nach der Anschau­
ung dieses Ehrenmannes müssen sich die staatsrecht­
lichen Bestrebungen der Tschechen nicht nur auf die
engere staatsrechtliche Vereinigung von Böhmen,
Mähren und Schlesien zu dem Länderkomplex der
Wenzelskronc beschränken, sondern es müssen auch
Niederösterreich (!) und die ungarische Slovakei
zu den vom böhmischen Staatsrecht reklamirten
Ländern einbezogen werden, weil— sie dereinst
zum großmährischen Reiche Svatopluks des Großen
gehört haben. Danach soll also die zukünftige öster­
reichische Geschichte an Svatopluk anknüpfen! So
albern diese Dinge sind, so charakteristisch sind sie
für den wehmüthigen Chauvinismus der Tschechen.
Die staatsrechtliche Schwärmerei der Tschechen wird
nun sogar den Dentschklerikalen zu bunt und sie
warnen vor ^unerfüllbaren Wünschen, durch die
die Bundesgenossen der Tschechen immer nur noch
weiter abgedrängt werden müßten. Sogar diesen
eingeteufelten Tschechenfreunden graut es also schon
vor den tschechischen Aspirationen.
Wahlaufruf der Deutschen Volkbp-nich.
Vorgestern Abends hielten die ehemaligen Mit­
glieder des Verbandes der Deutschen Volks-
partet im Abgeordnetenhause in Wien eine län­
gere Berathung ab, in welcher der unten folgende,
vom Vorsitzenden Abg. Dr. Kaiser in Vorlage
gebrachte Entwurf eines Wahlaufrufes unver­
ändert und einstimmig angenommen wurde. Das
Manifest lautet:
An das Drirtfche stellt in Oesterreich.
Der Reichsrath ist aufgelöst. Die Neuwahlen
sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben
es nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre
Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren Krise,
welche nicht nur den Bestand des Parlamentes
sondern auch der Verfassung und des Reiches selbst
ernst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von
den Ministerien längst nicht mehr regiert, sondern
nur administrirt. In ihrer amtlichen Erklärung
zum kaiserlichen Patente, womit die Auflösung des
Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die Re­
gierung nicht einmal den Kern des österreichischen
Völkerstreites.
Nicht um die nur einzelne Theile des Staates
berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage von
der unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Frage, ob Oesterreich getreu seiner ge­
schichtlichen Entwicklung! ein Staat
unter deutsch!er Führung und unter
VorherrschaftderdeutschenSpracheals
Staatssprache sein und bleiben soll,
oder ob wir aus dem Umwege föderalistischer Ex­
perimente zur vollständigen, politischen und wirth-
schaftlichen Unabhängigkeit von Ungarn, zur dau­
ernden klerikal-feudalen Herrschaft— zum böh­
mischen Staatsrechte und damit zur
Zertrümmerungdes Reich!es gelangen
sollen!
Das deutsche Volk muß bei den be­
vorstehenden Wahlen mit aller Ent­
schiedenheit erklären, daß es bei Auf­
recht Haltung der richtigen und gesun­
den autonomen Selb st Verwaltung den
österreichischen Staat unter Führung!
des deuts chen Volkes will und alle geg­
nerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zu nichte machen
wird.
Die Abgeordneten der deutschen Volkspartei ha-!
ben in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen
deutschen Parteien die Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen erzwungen; die autonomi-
snsch-slavische Mehrheit im österreichischen Abge­
ordnetenhause zertrümmert, die Tschechen sind ver­
einsamt, >und wir haben den Beweis erbracht, daß
in Oesterreich nicht ohne oder gar gegen die
Deutschen regirt werden kann.
Sticht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirthschaftlichen Interessen un­
seres Volkes vernachlässigt, sie wurden zurückge­
drängt durch den Kampf gegen die Sprachenver-
ordnnngen, der als traurige Folge einer verfehl­
ten Regierungspolitik bei Erneuerung des unga­
rischen Ausgleiches uns aufgezwungen. Wir hal­
ten aber fest an unseren wirthschaft-
lichen und socialreformatorischen
Forderungen u n d sind e n t s ch lassen,
dieselben jederzeit mit allem N a. ch,-
-drucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die p-olitischen
und nationalen Rechte unseres Volkes mit allen
Mittelri und aller Entschiedenheit gewahrt und le­
gen 'unsere Mandate mit dem Bewußtsein treuer
Pflichterfüllung in die Hände unserer Wühler zu­
rück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das
des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen,
daß die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen
der Einigkeit des gefammte.it Volkes in
den gemeinsamen nationalen Zielen sich vollziehe,
zum Heile unseres Volksthumes!
Wien, den 20. September 1900.
Der Verband der Deutschen V o l k s par-
tei im österreichischen Abgevrdnete M
hau s e.
!*
Die Parteileitung der Deutschen Volks-
partei für das Flachland Niederösterreich hat
in ihrer gestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, für
Ende September eine Vertranenswännerversamm-
lung einzuberufen. Dem Vollzugsausschusse gehö­
ren'an die Herren: Pros. Kiemann, Dr. Ko-
lisko, Pros. F. Richter, Rigler und Jnge-
, nieur I. A. Schwarz, die bereit sind, Auskünfte
! in Wahlangelegenheiten zu ertheilen.
! Die Vorstänfie in China.
j' Eine Londoner Depesche der „Münch. Allg. Ztg."
! meldet, Lord Salisbury benachrichtigte die
! Botschafter der Großmächte vertraulich, England
i trete Deutschlands Forderung bei, daß die Bestra­
fung der Anstifter und Hauptschuldigen an den
Boxergräueln die Vorbedingung des Friedens­
schlusses sei. Auch halte England die Rückkehr des
Kaisers von China nach Peking für unumgänglich
nothwendig. Nach den Stimmen der Londoner
Blätter war der Anschluß Englands an die deutsche
Forderung kaum zweifelhaft. Wie die englische
spricht sich auch die französische Presse sehr
günstig über das Rundschreiben des Grafen Bü-
l o w aus. „Temps" und „Debats", indem sie es
loben, stimmen darin überein, daß die Haltung,
welche der deutsche Staatssecretär vorschlage, voll­
kommen jener entspreche, welche Frankreich und
Rußland schon längst beobachteten. Sie berufen sich
auf die Antwort, welche Herr Delcasss durch den
französischen Gesandten in Peking der chinesischen
Regierung ertheilte, als sie die Bitte um Vermitt­
lung aussprach. In der That hat der französische
Minister des Auswärtigen damals erklärt, daß eine
Vermittlung Frankreichs erst eintreten könnte,wenn
Prinz Tuan und die anderen hohen Würdenträger,
welche für die. Massacres verantwortlich seien, ent­
fernt und bestraft würden. Herr Delcasss scheint
am 19. Juni noch geglaubt zu haben, daß die chi­
nesische Regierung selbst die Bestrafung der Schul­
digen vollziehen solle. Graf Bülow ist nicht die­
ser Ansicht; er verlangt ihre Auslieferung. Das
ist ein Unterschied, den der Verlauf der Ereignisse
mit sich bringt. Während somit die Zustimmung
Frankreichs zu dem deutschen Vorschlage ebenfalls
in Aussicht steht, scheint Nordamerika ihn ablehnen
zu wollen. Wenigstens versichert dies die Washing­
toner „Evening Posb" mit dem Beisätze, die Ver­
einigten Staaten würden eher aus dem Concerte
der Mächte austreten, als den deutschen Vorschlag
annehmen. Rußlands Haltung ist nach den neu­
esten Mittheilungen des britischen Gesandten in Pe­
king mindestens sehr fraglich.
Kämpfe her Deutsch er« in China.
London, 20. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 12. d. M. telegra-
phirt. Die Eolonne des Generals Höpfner kam
am 11. September früh in Liang-hsiang an. Der
Ort war voll von Boxers und kaiserlich chinesischen
Truppen und wurde zunächst von der Artillerie
des Generals Höpfner beschossen. Die Thore wur­
den sodann mit Dynamit gesprengt und es ent­
spann sich ein Straßenkampf. Den Chinesen wurde
kein Pardon gegeben; 500 Mann wurden ge-
tödtet.
Angriff auf die Peitang-Forts.
Kandon» 20. September. Reuter's Off ce meldet
aus Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen
heute Früh die Forts von P e i t a n q an. Die
Kanonade, welche sehr heftig ist, hält an.
Kerlitt, 20. September. Nach einem Telegramm
deS Special-Corre'pondenten des „Lccalanzetgers rn
S h a n g h a t wurden die Peitang» und Lulei-Forts
nach dreimaligem vergeblichen Sturm beim vierten
Angriff von den Verbündeten, allerdings unter
schweren Verlusten genommen.
Uungln's Flucht.
Fondsn, 20. September General N u n g l u
flüchtete von Peking nach Paotingsu, weil er
verhaftet werden sollte. In Schantung stehen fünf-
zehntousend Mann Chinesen.
Dir Friedkttsvrrhltudluttgktt.
Koudsu, 20. September. Nach Shanghaier
Meldungen weigern sich die chinesischen Unterhändler
gegen jede Bedingung, welche die Bestrafung der
Kaiserin-Witwe in sich schließt. Dagegen billigen sie
die B e st r a f u n g des Prinzen Tuan und Anderer.
Ferner weigerte sich Li-HungChang der
Kaiserin-Mutter die Mittheilung zuzustellen, sich mit
den Großmächten zu verständigen.
Ctnr Fricdeusbeditrgrrug Deutschlands.
London, 20. September. In S h a n g h a l
will man wissen, daß Deutschland beantragt habe,
die vollständige Schleifung aller Hafenforts und
IanglstfortS mit in die FriedeuSbedingungen auf­
zunehmen.
Graf Malderfce.
London, 20. September. Für W a l d e r s e e's
Ankunft in Shanghai, die morgen erfolgt,
werden große Vorbereitungen getroffen.
Er bleibt nur vierundzwanzig Stunden und reist
dann weiter.
Kalzbnrger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
21. September.
A 1869 Brand des von Semper erbauten Dresdner
Hoftheaters. 1860 f Arthur Schopenhauer zu Frankfurt
a. M. Bek. Philosoph. (* 1788 zu Danzig). 1746 Er­
oberung von Madras durch die Franzosen. 1558 t Kaiser
Karl V. im Kloster Sän Baste bei Plancencia. 1497
] Gründung der Stadt Annaberg in Sachs. 1462* Giro-
lamo Saoonarola zu Ferrara. Ber. ital. Reformator.
! (f 1498 zu Florenz.) 1415* Kaiser Friedrich l;l. zu
j Innsbruck. 1158 f Otto Freising, Sohn des österr. Mark­
grafen Leopold IV. zu Kloster Marienund. Ber. Ge-
schichtsschreiber des deutschen Mittelalters.
* Znm Gewerde- Genoffenfchafts- Der-
dandstag für den Flachgan, welcher am Mon­
tag den 24. September in Mattste stattfindet, find
noch folgende Anträge nachzutragen: Antrag der
5. GenoffenschaftSgruppe Neumarkt: Errichtung einer
eigenen Bäckergenoffenfchaft für den Flachzau Salz­
burgs. Referent Herr D i r f ch l m e i e r. An,rag
der 1-, 2., 4. und 5. Genoffenschaflsgruppe Neu-
markt über ein Maximalaller der Lehrlinge. Referent
Herr Loran. Anrrag der 1. Genoffenschaflsgruppe
Golling wegen Errichtung einer obligatorischen
Meister-Kranken- und Untcrstützungskaffa oder An­
schluß an eine bestehende Kassa. Referent Hwr Eibl.
* Salzbnrger Landesverein für Kienen-
«ud GdstbanMMcht. Die VI. Generalverjamm.
lung findet Montag den 24. September, 3 Uhr Nach-
mittags, im Gasthause „zum Stieg!" statt. Tages-
ordnung: I. Entgegennahme des Jahres- und Kassa-
berichtes. 2. Wahl der Vereinsleitung und der
Kasfarevisolen. 3. Bestimmung deS Jahresbeitrages.
4. Ernennung von Ehrenmitgliedern. 5. Beschluß-


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 216
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
fafjutig über alle von der VereinSleitung und den
Mihstudern gestellten Anträge. Mitglieder und Gäste
sind hierz! ireundlichst eingeladen Besondere Em-
ladungSkarlen werden nicht versendet.
* Todesfall. Gestern verschied Frau Anna
RingcIhan, geb. Pirzinger, herrschaftl-che Reoiec-
sörsters-Witwe. im 62. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet am Sonntag, 3 Uhr Nachmittags,
am Comwunalfriedhofe statt. (Kath Leichenbestattungs-
Verein.)
* Fremdenfreqnen?. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" find 416 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Mai 72.95?.
* Freurdrn-Frequenx in Dell am See. Die
gestrige Fremdenliste weist 114 Parteien mit 160
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
12.951 Parteien mit 21.397 Personen.
* Männer-Turuverein Salzburg. (Deut-
sche Turnerscdaft) Schon seit längerer Zeit
haben eine Anzahl jüngerer Turner der Bergsteigerei
mit E fer gehuldigt und sowohl einzeln als auch in
größerer Gesellschaft ihre Bergwanderungen durchge­
führt Das gemeinsame Streben, möglichst oft sich
an unserer herrlichen, heimischen Bergwelt zu er­
freuen und die am Turnplätze gesammelte Krast nutz­
bringend beim Wandern zu verwerthen, hat in letzter
Zeit zur Gründung einer Wanderriege ge­
führt, deren Zusammenkünfte jeden Dienstag beim
Schlamm nach dem Turnen stattfinden. Das Wan­
dern über Berg und Thal, die Pflege heimathlicher
Lieder und die treue Förderung alles Schönen und
Edlen, welches den Turner nach Jahn's Art hinaus­
heben soll über die Alltäglichkeit in eine Welt der
reinen Freude, ist daS Rwgenziel dieser neuen Ver­
einigung im Männer-Turnverein. Als Riegenlciter
wurde Karl H i n t n e r. als Schriftführer Wilhelm
Bub eck gewählt. Freunde der Bergsteigelei find
als Gäste sowohl bei Wanderungen als bei den Zu­
sammenkünften gerne gesehen und willkommen. Berg
Heil!
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Wir werden von Seite des
„Salzburger Turnvereines" um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: Nur mehr eine kurze Spanne Zeit
trennt uns von unserem 40 Gründungsfeste und der
Weihe der neuen Fahne. Obwohl bereits ganz Salz-
bürg von unserem stattfindenden Doppel-Feste
Kenntniß haben wird, so sei doch noch einmal an
dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht. Die deut­
sche Bevölkerung Salzburgs wird ersucht, sich zahl­
reich bei den Festlichkeiten zu betheiligen und sich
zu den bestimmten Zeiten im Curhause einzufinden.
Auch von auswärts treffen fortwährend Anmeldungen
ein; so haben bis heule th.ilr Wetlturner, theils
Abordnungen angemeldet oder Riegen gestellt folgende
Turnvrreine: Altötnng, Freilafiing, Freistadt, Inns­
bruck, Kitzbühcl. Laufen, Mauerkirchen, Mittersill,
Oderndorf, Radstrdt, Stainz, Teijendorf, Telfs,
Traunsteln, Vöcklabruck, Wels und Zell am See.
Von Wien kommen der akademische Turnverein,
dann Landstraße und Leopoldftadt, ferner stellt der
niederösterreichlsche Turngau drei Riegen. Wenn
der Regengott uns günstig gesinnt ist und schönes
Wetter werden läßt, so ist auf starke Betheiligung
zu hoffen Im Uevrigen wird auf die zahlreich an-
gebrachten Maueranschläge, auf welchen Die Zeiten
genauestens angegeben sind, hingewiesen. Sonntags,
den 23. Scheidings, am Festabende selbst im Cur­
hause. wird für den Eintritt eine Gebühr von AOh,
für die VonragSordnungkU eine solche von 20 h
emgehobcn werden.
* Petri Heil! Wie uns aus G o l l i n g ge­
schrieben wird, wurden im Fischwasfer der Lamme»,
dem Herrn Leo Steinacher, Besitzer des Hotels
„zur alten Post" gehörig, vor Kurzem zwei unge­
wöhnlich große, mehrere Kilo schwere Forellen ge­
fangen. Seitdem ist eS dem Fischer H a g n deS
Herrn Leo Steinacher abermals geglückt, zwei ebenso
schöne, wenn auch nicht so schwere Forellen im Ge­
wichte von 1 Kilo 20 Deca, beziehungsweise 1 Kilo
50 Deca an die Angel zu bekommen.
* Rostabonnenrent» mit dem Deutschen
Reiche betreffend, geht uns aus dem Preßbureau
des Ministerraihrpräsidiums folgende Mittheilung zu:
In verschiedenen Blätter» wurde aus die bei Be­
messung der österr. Postgebühren für ausländische.
ZettungSabonnementk bestehenden Inkongruenzen hin­
gewiesen, wonach i» einigen Fällen reichsdeutsche
Zeitschriften in Oestr, reich geringeren Gebürensätzen
unterliegen, alS im deutschen Reiche Ein derartiges
Mißverhältniß besteht zwar »och derzeit und findet
in dem im Vertrage mit dem Deutschen Reiche vom
Jahre 1872 norwuten Systeme der Percentualver-!
gütung der Postgebühren nach den Erlaßpreisen>
seinen Grund. Es sind jedoch fisiens des k. k. Han­
delsministeriums bereits seit Beginn des laufenden
Jahres V -handlangen mit dem Deutschm Reiche
wegen Beseitigung dieses Systems eing leitet worden,
welche zu dem Ergebnisse führten, daß vom 1. Jänner
1901 an im Verkehre »it dem Deutschen Reiche
Postabonnements unter denselben Bedingungen statt­
haben werden, wie im Verkehre mit dem übrigen
Auslande.
* Set der Holzarbeit verunglückt. Aus
St. L o r e n z bei Mondsce wird uns unterm 20. d.
geschrieben: Gestern war der 43 Jahre alte Wentner-
häuSler Johann S t r o b l im Göttnerwalde in Egg,
Gemeinde Thalgau, mit dem Ausschneiden und Putzen
von Blöchern beschäftigt. Nachdem diese Hölzer an
einem sehr steilen Abhänge lagerten, hatte sich Strobl
einen Pflock in den Boden geschlagen und die ein­
zelnen Blöcher beim Putzen immer an denselben ge­
lehnt. Als der Genannte ein besonders schweres,
großes Bloch anlehnte, gab der Pflock nach, wodurch
das Bloch ins R-llm gerietst, den Strobl zu Falle
brachte und über ihn hinweg den Abhang hinunter-
kollerte. Strobl erlitt dadurch derartige innere Ver­
letzungen, daß er schon drei Stunden später den­
selben erlag. Der Verunglückte war verheiratet und
Vater von 4 Kindern im Alter von 4 bis 11 fahren.
* Mus alles gestohlen ruird! Frau Brig
Schweyer, Weinstubenvesitzerin in der Schall-
mooser Hauptstraße Nr. 8. erstattete bei der Polizei
die Anzeige, daß am Mittwoch Abends ein ihr ge­
höriges Vogelhaus, welches am offenen Parterre-
fenster in einem Hause in der Glockeng sie stand,
und in welchem sich elf Kanarienvögel im Werthe
von 36 K befanden, vo» unbekannten Thätern ent­
wende: wurde.
Neuestes.
Der Schuh von Persten tu Mie».
Wien, 20. September. Zum drittenmale im
Laufe von 27 Jahren weilt in Wiens Mauern ein
Herrscher laus dem Perserland. Im Weltausstel­
lungsjahre 1873 traf Schah Nasr-Eddin in Wien
ein, 15 Jahre später wiederholte er seinen Besuch
und heute hat sein Sohn und Thronfolger Schah
Muzaffer-Eddin als Gast des Kaisers Ein--
zng in die Hofburg gehalten. Irr officieller Weise
und mit allen Ehrenbezeigungen ist er gestern bei
seiner Ankunft empfangen worden. Mit dem heu­
tigen Tage wird die Reihe der Festlichkeiten, die
dem ostafialischen Herrscher z-n Ehren Veranstaltet
werden, ihren eigentlichen Anfang nehmen. Am
Montag verläßt Schah Muzaffer-Eddin die .Haupt­
stadt Oesterreichs, nur sich. zu zweitägigem Auf­
enthalte nach Budapest zu begeben.
Neueste Aachrichterr.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dr. Gnstav Ritter v. Keßler f.
Du?, 21. September. Der gewesene Reichs-
rathsabgeordnele Dr. v. Peßler ist auf
seinem Schlosse Ried« u heute Früh ge­
storben. (Dr. Gustav Ritter ». Peßler, Advocat
in Linz, gehörte als Abgeordneter dem Verband- der
deutschen Volkspcntei an. Er war der Sohn des
ehemaligen liberalen Landtagssbgeordneten Rudolf
v. Pcßier und wurde 186 l geboren. Er studirle in
Wien die Rechte und promovirte in Graz 1884.
Als politischer Redner becheiligte er sich früh am
öffentlichen Leben. Bei der Reichsrathswahl am
19. März 1897 erlangte er in einer Stichwahl
gegen den fortschrittlichen Candidaten Oberst i. d. R.
Bancaleri die Majorität.
Der Krieg in Südafrika.
Lanrenyo Marques, 20. September. Die
Portugiesen haben ein C o m i t o eingesetzt,
welches die aus Transvaal ankommenden Flücht­
linge empfangen und mit Nahrungs­
mitteln versehen soll. Den fremden Consuln wird
mitgetheilt, daß man erwarte, sie würden sich ihrer
aus Transvaal ankommenden Landsleute
annehmen.
Krüjfei, 20. September In Antwerpen
hat sich ein Comite zur Organisation der Festlich­
keiten bei der Ankunft Krüger's gebildet. Die Be­
grüßung erfolgt in Blissingen. Am dortigen Damme
wird nahe dem Admiral R u y t e r S- D e n k m a l
eine Krüger-Statue errichtet Königin W i 1-
helmine soll zu Gunsten Transvaals
bei der französischen RezierungSchritte
unternommen haben
Amsterdam, 20 Septembrr. Wie hier ver­
lautet, wendete sich Königin Wilhelmine
im Interesse Transvaals an Frankreich.
Hanrenho-Marqnes, 20 September. Der
holländische Kreuzer „>A e l d e r l a u d" wird den
Präsidenten K s ü g -1 von der Delagoa-Bai
abholen und n a ch H o i l a n d b r i n g e n.
Die Vorgänge in China.
Kondon, 21. Sept. „Reuter's Oifice" meldet
aus Peking vom 14. ds.: Es sind Anzeichen dafür
vorhanden, daß 10.0 0 0 Mann Truppen der Ver­
bündeten in Peking überwintern werden.
Die deutsche Truppe ist die größte und
wird wahsheinlich in die umliegenden Städte ver­
theilt werden. Die Japaner werden den größten
Theil der Truppen nach Nagasaki zurückziehen, von
den Russen werden nur 2000 hier bleiben. Es
wird beabsichtigt, eine aus Deutschen, Eng­
ländern und Franzosen zusammengesetzte
Expedition das Land abstreifen zu
lassen. Der amerikanische Gesandte C o n g e r ist
der Ansicht, daß Peking von den fremden
Truppen fo lange besetzt gehalten
werden müsse, bis eine gewisse Rege­
lung der Verhältnisse erzielt ist. An­
dernfalls würde jeder Nutzen der Expedition der
Verbündeten verloren sein.
Grosses Grubenunglück.
D«r, 21. September. Die Einsegnung
der durch das Grubenunglück Getödtetkn
erfolgt morgen Samstag um 10 Uhr Vor­
mittags am Schachthofe. Sodann werden die
Leichen auf den Friedhof überführt. Die Besichtigung
der Verunglückten war heute nur von 9—12 Uhr
Vormittag» gestattet. Die Leichen der im Spital
Verstorbenen wurden hierher überführt. Die G e n-
d a r m e r i e wurde zum Zwecke der Aufrechterhal­
tung der Ordnung um zehn Mann verstärkt.
Für morgen ist eine große Trauerkund­
gebung geplant, deren Einnahmen für die Hinter­
bliebenen der Todten bestimmt sind.
Zwickan, 21. September. Das Auftreten
des gewesenen Reichsrathsabgeordneten H o f e r in
Versammlungen wurde für die Städte des Vogt­
landes behördlich verboten.
Rom, 20. September. Ueber all wurde heute der
dreißigste Jahrestag der Einnahme
Roms feierlich begangen. Fast alle Städte waren
beflaggt, die Geschäfte geschloffen. In Rom begab
sich heule Früh das F e st c o m i t e, von einer
großen Menschenmenge begleitet, zum Pantheon und
legte Kränze am Grabe der Könige
Victor Emanuel und Humbert nieder
Gorrrfpsudenxen.
Bad Reichenhall, 20. September. (Verschie-
d e n e s. Im Kauf und Verkauf von Anwesen macht
sich hier ziemlich reges Leben bemerkbar. So sind
vor Kurzem das Gasthaus „zum Schiff" um die
Summe von 50.000 JL in den Besitz des Commer-
zienrathes Herrn Max Wieninger in Teisendorf,
das Gasthaus „Münchner Bierhalle", angeblich um
die Summe von 48.500 Mark in den Besitz des
Metzgermeisters Herrn Georg Kaltenhauser, die
Villa „Schmözl" in Bahr. Gmain in den Besitz
der Concertsängerin Lina Mayer von Berchtes-
gaden um die Summe von 32.000 Mark überge­
gangen.— Ein hiesiger Hotelpächter ist— auf
welche Art und Weise wird vorerst noch. verschwie­
gen— auf einer Tour nach Hammerau mit seinem
Belociped in die Fluthen der Salzach gerathen und
Wäre sicherlich ertrunken, wenn er nicht von Ar­
beitern, welche am Ufer mit Sandwersen beschäftigt
waren, gesehen und so dem nassen Elemente ent­
rissen worden wäre. Eine ziemlich angeheiterte
Stimmung soll theilweise die Schuld an 'dem Un­
fälle sein.— Am kommenden Mittwoch den 26.
d. M. wird die hiesige Knrkapelle das letzte Con­
cert geben, welches den officiellen Schluß der heu­
rigen Saison bildet.
Bad Reichenhall, 21. September. Die hiesige
freiw. Schützengesellschaft veranstaltete aus Anlaß
der vor kurzem erfolgten Vermählung Sr. kgl. Ho­
heit des Prinzen Ruprecht von Bayern mit
Ihrer kgl. Hoheit Herzogin Gabriele am ver­
gangenen Sonntag, Montag und' Dienstag ein gro­
ßes Feftfchießen, dessen Reinerträgniß dem „Ro­
then Kreuz" für das ostasiatische Epoditionscorps
bestimmt wurde. Obwohl dieses große Festschiie-
ßen neben dieser patriotischen Tendenz auch. einen
hervorragend wohlthätigen Zweck in sich' schloß,
> und den Herren Schützen die schönsten Preise wink­
ten, hatten sich zu diesem dreitägigen Schießen
doch nur 70 Schützen aus Nah und Fern einaefun-
den. Vor Beginn des .Festschießens brachte der 1.
Schützenmeister Herr Max Puchner einen Toast
auf Sr. kgl. Hoheit den Prinz-Regenten Luitpvld,
der 2. Schützenmeister Herr Franz Oberascher
(Fortsetzung aus Seite 6)


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 4 ]
Kette 4
Nr 2.6
5es Gewi
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen. 1
Autoristrter Abdruck. Nachdruck verdaten.
(48. Fortteyunv'
Ruth ist sehr gesprächig. Sie lacht und scherzt
und ist kindlich vergnügt. Gilbart wundert sich fast.
daß dieses harmlos heitere Geschöpf dasselbe tief-
traurige Wesen sein soll. welches er noch vor we­
nigen Monaten gekannt und dessen schmerzerfüllter
Blick ahn 'seitdem oft bis in (den (Schlaf verfolgte. 'Sie
erscheint ihm um Jahre verjüngt. Und doch fehlt
ihm etwas an ihr. Ist es die Seele, die ehedem
aus ihren großen Augen sprach? Ist es der volle,
dunkle Klang, der früher ihre Stimme so warm
znm Herzen dringen ließ?'
Nach dem Essen gehen die Drei hinunter in die
Scheune.>
Ruth macht den alten Jenkins unbeschreiblich
stolz. indem sie ihn zum Tanz auffordert. lle'ber-
hanpt herrscht die heiterste Stimmung. Hatten auch
ein paar Dorfpessimisten über den ..unheimlichen
Schwarzen vorn vorigen Jahr. der jetzt ihr Guts- j
Herr geworden." den Kops geschüttelt.— so ist!
doch für die Mehrheit die Thatsache, daß Ruth ihn j
zum Gatten gewählt, genug, um ihm Achtung und
Wohlwollen entgegenzubringen.
Doch, es liegt nicht in Armins Natur, irgendwo
die zweite Geige zu spielen. Er merkt bald. daß
er hier eben nur ..der Mann seiner Frau" ist.
Finster blickt er über die jauchzende und jubelnde
Menge; sie alle sollen ihm anhangen um seiner
selbst willen, sollen ihn lieben, sollen ihm Unter­
than sein.
Stillschweigend entfernt er sich aus der Scheune.
Nach einiger Zeit erklingen aus dem geöffneten
Fenster des Musiksaals leise Töne. Dann erhöbt
sich eine Männerstimme— sanft, lveich, anschwel­
lend.
Die Leute unten 'stutzen zuerst; der Lärm wird
gedämpfter. Dann verläßt man die Scheune und
kommt näher.
Inzwischen singt dort drinnen Armin ein Lied
dach dem andern— erst schmelzend, dann lustig
fidel— zuletzt tief leideüschaftlich
Tie braven Dorfbewohner wissen nicht, wie
ihnen geschieht. Sie fühlen etwas Eigenthümliches
in ihrer Brust, etwas, was sie noch nie empfun­
den. Der alte Jenkins. welcher sich kurz vorher
mit seiner Frau gezankt hat. schreibt seine verrun­
zelte Hand leise in die ihre. und Willy Parker, der
schon gewillt war, seine Bekanntschaft mit Mary
Lift abzubrechen, flüstert ihr ins Ohr: „Sonntag
unr sechs Uhr beim Ochsenwirth!"
Das Fest ist zu Ende. Die Dorfbewohner haben
sich auf den Heimweg begeben. Im Park alles still
und ruhig.
Ruth spürt keine Müdigkeit, sie fordert die Her­
ren auf, hinter einer Flasche „Rüdesheimer" eine
Havana zu rauchen.
Leichtfüßig eilt sie voran ins Rauchzimmer. Sie
läßt die Thür offen und empfängt die Herren mit
einer tiefen, graciösen Verbeugung. Wie spielend
läßt sie Armins Hand durch ihre Finger gleiten,
während sie ihm vorwurfsvoll ins Ohr tuschelt:
„Warum hast Du vorhin alle meine Lieblings­
lieder gesungen? Die Leute verstehen ja nichts
davon!"
Armin reicht dem Freunde eine Cigarre und
sich selbist eine an.
Ich that es absichtlich, mein Kind," erwidert
er paffend. „Die Leute waren in solch glücklicher
Laune —" paff— „daß es Zeit wurde, an ihre
—" paff— paff— „an ihre höheren Gefühle zu
appelliren. Du sähst den Erfolg."
Lächelnd schüttelt Ruth den Kopf.
„Andere Lieder hätten denselben Erfolg gehabt.
Sie bewunderten die Stimme— nicht die Lieder.
Soll ich Dir noch eine Cigarre holen. Lieb'ster?"
„Nein, ich danke; ich muß noch einige Briefe
schreiben. Unterhaltet Euch inzwischen gut! Ich
komme bald zurück."
Ruths Antlitz spiegelt ihre ganze Enttäuschung
wider. Doch bevor sie ein Wort entgegenen kann,
hat Armin schon die Thür hinter sich zugezogen.
Schweigend setzt sie sich Gilbert gegenüber.
„Ich weiß, ich bin nur Lückenbüßer." lacht dieser
gutmüthig; „aber wenn ich, Ihnen sage. daß mir
dieses Beisammensein sehr willkommen ist, Frau
Skott— ich möchte mit Ihnen sprechen —"
, .Natürlich über Virginia Förster," fällt sie ner­
vös ein. ..Also bitte, fangen Sie an!"
Unwillkürlich rückt sie ihren Stuhl ein wenig
fort. Ihre Finger trommeln unruhig auf dem Tisch
herum.
„Wenn es Ihnen unangenehm ist —"
„O nein, durchaus nicht. Warum sollte es
mir unangenehm sein! Ich, hoffte nur, heute
Abends wenigstens ach, Unsinn! Sie können
mich ja nicht verstehen. Es ist auch wirklich ganz
gleichgiltig." Resignirt lehnt sie sich in ihren Stuhl
zurück. „Sprechen wir also über Virginia Förster!"
Ihr Benehmen ist so eigenthümlich, ihre Gleich-
giltigkeit so ersichtlich erzwungen. daß Gilbert zö­
gert. Auf Ruths auffordernde Handbewegung hin
beginnt er endlich langsam:
„Ich will mich Ihnen ganz anvertrauen, Frau
Skott. Ich leide und —"
„So lieben Sie Virginia?"
„Ich liebte sie vom ersten Augenblick an. Aber
seit ich weiß, daß sie arm ist, daß die Waldbnrg
mit allem Drum und Dvann nicht mehr ihr ge­
hört, seitdem hat meine Liebe sich zur Leidenschaft
gesteigert."
„Weiß Virginia darum?"
„Ja. Ich habe um ihre Hand angehalten."
„Nun?"
„Und sie hat mich zurückgewiesen."
„Wie thöricht!" Platzt Ruth heraus. „Was fällt
den Försters eigentlich ein. Natürlich war es für
sie ein harter Schlag, so plötzlich alles zu ver­
lieren; aber Armin meinte ach, was schwatze
ich da, das gehört ja gar nicht hierher! Müssen
wir wirklich weiter über diese Angelegenheit spre­
chen, Lord Donald?"
Ihre Augen zeigen einen so gequälten Ausdruck,
daß Gilbert inniges Mitgefühl empfindet.
„Nur noch eins! Haben Sie kürzlich von Fräu­
lein Virginia Nachricht?"
„Nein. Frau Förster schrieb zweimal an mich
während meiner Hochzeitsreise. Von Virginia selbst
habe ich lange nichts gehört; sie scheint mich ver­
gessen zu hüben. Trotzdem— ich bin unendlich
glücklich. Ich lebe der Gegenwart. Was später
kommt— ah bah!"
Befremdet blickt Gilbert Ruth an. Ihre Augen
sind trübe, als 'ständen sie voll Thränen. Mit
der Hand über die Stirn streichend, steht sie auf.
„Was wissen Sie von ihr." fragt sie ganz leise.
„Sie beabsichtigt, Krankenpflegerin zu werden."
erwidert Gilbert traurig. „Deßhalb wollte ich eben
mit Ihnen sprechen."
Ruth erschrickt.
„Krankenpflegerin? Welch, ein Unsinn! Virgi­
nia hat nicht das geringste Talent dazu. Ich will
Ihnen sagen. Lord Donald, was sie zu diesem über­
eilten Schritt treibt. Virginia liebt Sie und will
es sich nicht gestehen."
Jetzt erhebt sich, auch Gilbert. Alles Blut 'sttümt
ihm zum Herzen.
„Wenn Sie das glauben, Frau Skott, so müssen
Sie uns helfen!"
„Wie das?"
„Indem Sie bei Fräulein Virginia für mich
sprechen. Wollen Sie?"
„Gewiß. Lord Donald— von Herzen
(Fortsetzung folgt.)
gern/'
Lsätenstimds- und EnNksterichi
des k. k. Ackerbauministerrnms nach dem Stande
zu Mitte 'September 1900.
W rtterrin g s verlauf. Die verflossene Be-
richtspertode charakterisirte sich durch andauernd
warme Dagestemperatur und sehr geringe Nieder­
schlagsmengen. Unter der infolge des Regenman-
els Herrschercd en Dürre hatten hauptsächlich die!
äüder der nördlichen und mittleren Zone sehr
zu leiden; blos in den Alpenländern— besonders
in Tirol— waren ausgiebigere Regensälle zu ver­
zeichnen Pud mächte sich, in diesen Gebieten die all­
gemeine Trockenheit nur wenig fühlbar. Zu Ende
August sank die Nachttemperatur ziemliche tief; auch
wrrrden aus einigen Gegenden Nachtfröste gemeldet,
die jedoch glücklicherweise keine bedeutenden Schä­
den zur Folge hatten. Um den '8. September stell­
ten sich endlich Niederschlage ein. welche Wohl nutz­
bringend. jedoch, mit Ausnahme der Ostländer.
meist nicht ausgiebig genug waren, um die Fol­
gen der laug andauernden Trockenheit vollständig
beheben zu können. In der letzten Zeit herrschte
in den meisten Ländern wieder warme, trockene
Witterung mit ziemlich, kühlen Nächten.
In einigen Gegenden Steiermlarks verursachte
am 29. August ein Hagelschlag erheblichen Schaden.,
Auch aus Tirol und Niedevösterreich sind Klagen
über Hagelschäden eingelaufen.
Die Getreide-Ernte ging. begünstigtdurch
die trockene Witterung, räsch vonstatten und kann
gegenwärtig mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch
ein Theil von Hafer einzuheimsen ist, als beendet
angesehen werden. Die Pro'bedrusche von Weizen
und Roggen ergeben messt mittelmäßige und
schwache Resultate und liefern nur zum geringsten
Theile ein qualitativ tadelloses Product. Die An­
gaben des letzteren Berichtes, nach welchen der
Ernteansfall bei Roggen in Böhmen. Mähren,
Schlesien tynd Galizien durchschnittlich ein Drittel
des vorjährigen Ergebnisses beträgt und der Ertrag
des Vorjahres in keinem Laüde erreicht wurde, ha­
ben sich bestätigt; auch bei Weizen dürfte das Ern-
teresültat in Galizien nach den letzten Meldungen
dem des Vorjahres um ein Drittel nachstehen.
Die G e r ist e n e r n t e. welche in den letzten Ta­
gen des Monats beendet wurde, hat in Niederöster-
retch. O'beröfterretch und den Alpenländern befriedi­
gende Erträge geliefert, unid ist man auch mit
der Qualität der Frucht, die besonders in Ober-
österreich, gelobt wird, größtentheils zufriedenge­
stellt. Das bereits gemeldete Mindererträgniß der
Gerstenerrrte in Böhmen und Mähren ist 'durch?-;
schrrittlich nicht sehr bedeutend, wogegen der Ernte-
ausfall in Galizien und der Bukowina auf 20 bis
25 Percerrt einer normalen Dnrchschnittsernte ge­
schätzt werden kann. j
Der Schnitt des Ha f ers ist nun bis auf wenige
Gebirgslagen beendet und wurde überall gut ein-,
gebracht. Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur
in Galizien und der Bukowina, dann in einigen j
Gegenden Böhmens und Mährens wenig entspro-!
chen; sonst, können sie als gut mittlere bezeichnet!
werden. Die Stroherträgnisse der Halmfrüchte ha-;
Leu wenig befriedigt und lassen namentlich, in den.
Ostländern viel zu wünschen übrig __|
Der Stand des Buchweizens, dessen Blüte;
bei günstiger Witterung verlief, berechtigt nament-;
lieh in den Alpen- und Karstländern zu guten Ern-■
tehoffnnngen.|
Der Mais hat in Mähren und zum Theile auch
in Niederösterreich unter der herrschenden Trocken­
heit vielfach, gelitten, und sind daselbst die Kolben
oft klein und lückenhaft geblieben. In den Alpen-
nnd in den Ostländern— besonders in der Buko­
wina— begünstigten die letzten Niederschlüge seine
weitere Entwicklung, und werden dort wie in den
südlichen Districten. wo mit der Ernte bereits be­
gonnen wnvde. zufriedenstellende Ergebnisse erwar-;
tet. Blos in den höheren Gebirgslagen hat der j
Frucht oft die entsprechende Wärme gefehlt, so daß I
die Kolben noch häufig grün sind und die voll­
ständige Ausreifung derselben in Frage gestellt ist.
Spätlein ist infolge des Mangels an Feuch?-
ttgkeit pst kurz geblieben, verspricht jedoch eine
qualitativ gute Fechsung.
Die Grummet-Ernte, welche bloß, in höhe­
ren Gebirgslagen und einigen Gegenden Galrzrens
noch nicht beendet ist. ging bei günstiger Witte­
rung vor sich und konnte in guter Qualität unter
Dach gebracht werden. In den Gebieten, welche
unter dem Regenmangel zu leiden hatten, wurde
das Wachsthum des Grummet durch die große Tro-
! ckenheit beeinträchtigt und sind die Erträge in nicht
> genügend feuchten Lagen meist schwach und unbe-
' sriedigend ausgefallen.
j In den Alpenländern lieferte die Ernte zu-
! friedenstellende Resultate; auch in Galizien und
der Bukowina sind die Ergebnisse der Heu- und
Kleemcchd erheblücht günstiger als die des ersten
Schnittes.
Auch die Kartoffeln wurden in Böhmen.
; Mähren und zum Theile auch in Nieder-Qester-
| reich durch die Trockenheit, welche auch die Ernte-
Arbeiten erschwerte, in ihrer Entwicklung ge­
hemmt und haben vielfach kleine Knollen ange­
setzt. Die Ernte ist gegenwärtig in der mittleren
und südlichen Zone im Zuge und dürfte in den
Alpenländern, in Ober-Oesterreich und der Buko­
wina gute und in den übrigen Ländern durchschnitt­
lich gut mittlere und mittelmäßige Fechsungen er­
geben.
Die Zuckerrüben, welche die Trockenperiode
im Monate Juli noch verhältnismäßig günstig
überdauern konnten, wurden diesmal durch den lan­
gen Regenmangel in Böhmen und Mähren em-
Pfindlich getroffen, und wird die Ernte daselbst
in Bezug auf Quantität den Erwartungen nicht
entsprechen. Hinsichtlich der Qualität ist nian jedoch
zufriedengestellt, und haben Polarisatrorrsproberr
meist einen hohen Zuckergehalt nachgewiesen.
Die Futter- und Stoppel rüden Mitten
durch den Mangel an Feuchtigkeit weniger und
werden eine quantitativ bessere Ernte abgeben, als
die Zuckerrüben.
Die Hoffnungen auf eine günstige Wein­
ernte haben sich zumeist erhalten. In vielen
Weingebteten Niederösterreichs ist der Trauben-
artsatz ein reichlicher, doch wird die Reife durch
die herrschende Dürre und die kühlen Nächte eini­
germaßen beeinträchtigt. Auch in Steiermark ist
der Stand der Weingärten größtentheils sehr gün­
stig; nur in einigen Gegenden süd-Steiermarks
wurden die Erntehoffnungen infolge des Umsich­
greifens der Peronospora und des Auftretens ver­
schiedener Schädlinge herab gestimmt. In Dalma-
tien hatten die Weingärten durch, starke Verun-
krautung und Borastürme zu leiden, doch wird in
den meisten Bezirken eine mittlere Lese erwar­
tet. In Krain hat das Auftreten der Peronospora
und des «Schwarzbrenners vielfach Schaden ver­
ursacht. In Südtirol hegt man nach wie vor die
besten Erntehoffnungen.
Von der heurigen Obsternte wird nur die
Achsel- jnüd Birnenerrtte in den Alpenländern den
im Frühjahre so überaus günstigen Erwartungen
; entsprechen. Auch in Niederösterreich und Ober-
' osterreich, sind die Aepfel gut gediehen und ver-
■ sprechen zufriedenstellende Erträge. Zwetschken und
' ergeben meist nur mittelmäßige Fech-
' Der Anbau des Wintergetretdes ist durch
! dre Dürre des Bodens sehr erschwert und ver­
zögert innd konnte in vielen Gegenden Böhmens,
' Mährens und Ntederösterreichs nicht begonnen
werden. Bloß in Galizien ist die Aussaat des Rog-


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 216
«tertS gröhtentheils beendet und der Anbau des
Weizens im vollen Zuge. Die Saaten keimen wegen
des Mangels an Feuchtigkeit nur schwer an und
qcheu ziemlich schütter auf. In Galizien wurden
die jungen Rapssaaten durch Raupenfraß schwer
geschädigt.
Gorrehwrrdeirzen.
Gmunden, 20. September. (Verschiedenes.) Dem
Hosjagdleitcr und Vorstand der hiesigen Forst- und Do-
mänen-Dirrcnon Herrn Hofrath Leo Titz, welcher nun­
mehr wieder sein Gmundncr Dvmicil bezogen, wurde in
Anbetracht seiner mehrjährigen erfolgreichen Verwendung
vvm Kaiser das Ritterkreuz des Lcopvldordens verliehen.
— Letzten Sonntag wurde die diesjährige Theatcrsaison
geschlossen und trotz der noch immer schönen Herbsttage
hat bereits ein großes Wandern begonnen. Nur noch
einige Tage und auch die Curconccrtc werden verstummen.
Besonders verdienstlich wirkle heuer die Theaterdirection
Cavar. indem sie uns sowohl Schau- und Lustspiel, wie
Oper und Operette bot. Leider blieb der Besuch in Folge
der schönen Witterung nicht im gebührenden Verhältnisse.
Das tüchtige Personal geht größtentheils an die Linzcr
Bühne. Durch die schonen Tage ist noch ein reger Ver­
kehr von Touristen und Ausflüglern zu verzeichnen, und
Traunstein wie umliegende Berge finden noch zahlreiche
Erstciger, daher auch die Mairalm am Traunstcinfuße
noch bis 15. Ocivber bewirthschaftet bleibt.— Nächsten
Mittwoch den 26. d. M. findet der diesjährige Herbst-
viehmarkl in Altmünster statt, der stets einen guten Be­
such zu verzeichnen hat.— Nächst Ebensee hat sich vor­
gestern in den Abendstunden ein tödtlicher Absturz er­
eignet. Die 50jährige Förstersgattin Therese Loidl stürzte
nämlich am Wimmersberg beim Grasholen für die Ziege
über eine mehr den 20 Meter hohe Felswand ab, blieb
unten mit zerschmetterten Gliedern liegen und wurde
später von den nach ihr suchenden Angehörigen als Leiche
aufgesundcn. Man nimmt an, daß die Verunglückte von
einem Schwindelanfall ereilt wurde. Die Familie findet
allgemeine Theilnahme.
Äeirunau am Im», 20. September- (Gemeinde-
Ausschußsitzung.) Bei der am 18. d. M. unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Max Fink abgehaltenen
außerordentlichen Gemcinde-Ausschuß-Sitzung wurde die
Mittheilung des Dankes des Herrn Amtsleilers der Be­
zirkshauptmannschaft für die Gratulation anläßlich seiner
Vermählung zur Kenntniß genommen und auf das An­
suchen des Herrn Carl Straußbcrger, Maschinen-
fabrikanl in Osternberg, um Verlängerung des Bau-
lermines für das Pumpwerk an der städtischen Wasser­
leitung bis 15. Mai 1901 einstimmig beschlossen, dem
Ansuchen des Herrn Straußbergcr dahin Rechnung zu
tragen, daß der Bau des neuen Pumpwerkes bis 15.
Mai 1901 vollendet sein muh, widrigenfalls vom 16.
Mai 1901 an per Tag ein Pönale von 100 K an die
Gemeinde zu leisten ist. Der diesbezügliche Bauvertrag
ist in der Kanzlei des Rcchtsanwaltes Herrn Dr. Johann
Gnändiger als Vertreter der Gemeinde Braunau auf
Kosten des Unternehmers C. Straußberger abzuschließen
und wird die Hälfte der erlegten Caution, d. i. 500 K,
als verfallen erklärt. Außerdem bleiben Kostenvoran­
schlag und besondere Bedingnisse in Kraft. Bei Ab-
schlicßung des rechtsanwaltlichen Bauvertrages ist die
Caution auf 10 Perccnt zu ergänzen. Herr C. Strauß­
berger hat das alte Pumpwerk bis zur Vollendung des
neuen Puinpwerkes ordentlich in Stand zu halten und
etwaige Gebrechen desselben sofort auszubessern, widrigen­
falls allfäüige Reparaturen auf Kosten des Unternehmers
C. Straußberger hergestellt werden. Die jetzigen Repara­
turen müssen sofort in Angriff genommen werden und ist
Herr Carl Straußberger davon zu verständigen. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
N erMischtes.
Gin internationales Unikum ist vom Director des
Poscner polnischen Theaters in der Person des Schau­
spielers Stefan Lochmann für die jetzt beginnende Saison
engagirt worden. Lochmann ist in Adrianopel als der
Sohn eines türkischen Vaters und einer kleinrussischen
Mutter geboren und besitzt die französische Staatsange­
hörigkeit, da sein Vater in Adrianopel in französischen
Diensten stand, hat aber Frankreich nie gesehen. Die
Schulen besuchte er in der Bukowina und ist dort pol­
nisch erzogen worden. Ein polnischer Schauspieler mit
deutschem Vaternamen, französischer Staatsangehörigkeit,
Sohn eines Türken und einer Russin, in der Türkei
geboren— Ben Akiba ist noch nie so Lügen gestraft
worden, wie in diesem Falle.
Gin gesegnetes .Kchwammerljahr". Aus Mai­
land wird der „Frkf. Ztg." gemeldet: In der Lombardei,
in Piemont und Ligurien fällt der Landbevölkerung durch
die ungeheure Menge von Pilzen, die in diesem Herbste
aller Orten emporschießen, reicher Segen in den Schooß.
Etwas derartiges hat man in Italien seit Menschenge-
deuken nicht erlebt. Die Pilze sind nicht nur über die
Maßen zahlreich, sondern auch sehr groß und von un-
übertrefstichcr Güte. Die Laudleute sind in manchen
Dörfern kaum im Stande, diesen unverhofften Reichthum
rechtzeitig zu bergen. Stellen, die heute gründlich abge­
erntet wurden, sind in zwei, drei Tagen von Neuem mit
den trefflichsten Pilzen über und über besät. Es gibt
Dörfer, die täglich 200 Körbe Pilze in die Großstädte
senden. Hier werden sie zum Preise von 15 bis 25 Ccn-
tesimi für das Kilogramm zumeist an Großhändler ver­
kauft, die die Pilze trocknen und zum Verkauf für den
Winter aufbewahren. Kleine Dörfer von 800 bis 1000
Einwohnern vereinnahmen Zehnlausende von Lire für
Pilze. Das ist um so tröstlicher, als dieses Jahr die Ge­
treideernte unbefriedigend ausgefallen ist, und auch die
Weinernte in vielen Landstrichen zu wünschen übrig läßt.
Der nkremnchte Detektiv. Ein in der inneren
Stadt Wiens etablirter reicher Händler hatte Verdacht
gegen seine hübsche Frau gefaßt und beschloß, die Hilfe
eines Privatdetcktivinstituts, das einen klassischen Namen
als Firma führt, anzurufen, um die vermeintlich Unge­
treue beobachten zu lassen. Der Chef des Instituts stellte
die Bedingung: 20 K per Tag für die Beobachtung und
eine Prämie von 1000 K, wenn die Frau überwiesen
würde, und Herr M. acceptirte. Nun verfolgten angeblich
zwei Detektivs Frau M. auf Schritt und Tritt. Täglich
erhielt Herr M. Berichte, in denen es hieß: Ihre Frau
fuhr mit der Tramway dorthin, suchte eine Conditorei j
auf oder ein Restaurant: der Verdacht lenkt sich auf einen i
Herrn, der ganz verlegen wurde, als absichtlich der Name!
der Frau M. genannt wurde rc. Als Herr M. mehr als■
500 K bezahlt und eigentlich nichts Positives und auch!
nichts Gravircndes über seine Frau erfahren hatte, faßte i
er Mißtrauen gegen die Privatdetektivs und ließ diese
durch einen anderen Detektiv überwachen. Da stellte sich
denn heraus, daß der Privatdetektiv, dem die Ueber-
wachung der Frau anvenraut worden war, mit dieser
gemeinschaftliche Sache gemacht hatte; er verrieth ihr den
ganzen Plan ihres Gatten, fuhr mit ihr auf der Tram­
way, ging mit ihr in die Conditorei und foupirte mit
ihr im Restaurant. Und als gerade zu dieser Zeit ein
Brief des Privatdetektivinstituts eintraf, in welchem es
hieß. der Frau könne, nach den umfassenden Erhebungen,
die durchgeführt wurden, nichts Unehrenhaftes nachgesagt
werden, riß dem Manne die Geduld, er erstattete die-
Anzeige und klagte das Detektivinstitut auf Herausgabe
der 500 K. Die demnächst stattfindende Verhandlung!
dürfte erst alle Details dieses Betruges enthüllen. j
Dass Uordpoteeisen seift' eintväglicif sein können, l
daftib liefert den besten Beweis in Neuerer Zeit Fridtjof,
Nansen, der, Jahre hindurch die mit nur etwas über j
2000 K besoldete Stelle eines Conservators bekleidend,!
durch seine Zeitungsartikel, Vortrüge und Werke über die j
Polarfahrt so viel verdiente, daß er jetzt als vielfacher!
Millionär getrost der Zukunft entgegenblicken kann. Auch:
dem Herzog der Abruzzen wird die Nordpolreife!
wohl ein schönes Taschengeld einbringen, soll ihm doch j
bereits eine Londoner Firma für das Verlagsrecht feines
zu erwartenden Werkes die Summe von 40.000 Lstr. oder
fast 1 Million Kronen geboten haben. Auf derartige j
pekuniäre Erfolge können heutzutage jedoch nur Polar-;
expeditionen rechnen, die unter lebensgefährlichen und i
aufregenden Abenteuern verlaufen und im Ucbrigen in i
der Erreichung eines hohen Breitegrades alle Vorgänger
übertrumpfen. Swerdrup Und Pe ary, die 1898 den
Smithsund hinaufzogen, werden sich sehr anstrengen,
müffen, wenn sie die neuesten Vorgänge auf dem Schau­
platz der arktischen Forschung überflügeln wollen.
Der Sturz an« dem Magen. Das tragische Geschick,
das den Prinzen Georg von Sachsen in der Blüthe
seiner Jahre dahinraffte, ruft die Erinnerung an ähnliche
Unglücksfälle fürstlicher Persönlichkeiten wach. Ein solches
Ereigniß führte geradezu den Sturz einer Dynastie herbei.
Am 13- Juli 1842 fuhr der damalige französische
Kronprinz, Herzog Ferdinand von Orleans,
der Sohn Louis Philipps, in einem offenen Wagen
nach Neuilly- Durch einen Zufall scheuten die Pferde;
der Herzog suchte sich durch Herausspringen aus dem
Wagen zu retten. Leider sprang er so unglücklich, daß er
mit dem Kopf an einen Eckstein fiel und sogleich todt
auf dem Platz blieb. Da es das einzige beim Volk be­
liebte Mitglied der Dynastie war, so erkannten Einsichtige
schon damals, daß sein Tod die Vertreibung der Orleans
vom französischen Throne nach sich ziehen werde.— Dem
gleichen Schicksal fiel auch der Großonkel des Prinzen
Albert, KönigFriedrichAugust II- von Sachsen
zum Opfer. Seiner leidenschaftlichen Vorliebe für Tirol
folgend, reiste der König auch im, August 1854 in das
schöne Alpenland. Bei Brennbüchel in der Nähe von Jmst
vermochte der Kutscher wegen der Steilheit des Weges
den Wagen nicht genug zu bremsen, dieser raste die ab­
schüssige Straße hinunter, wobei der König aus dem
Wagen geschleudert wurde. Er erhielt dabei eine so schwere
Kopfwunde, daß er nach wenigen Stunden in den Armen
eines Landgeistlichen am Wege verschied.
Ein Liebesroman von den Philippinen.
Der „Voss. Ztg." wird aus Newyork geschrieben:
Für gewöhnlich melden die amtlichen Berichte des
Obercommandirenden Mc. Arthur in M a n i l a von
nichts als Todesfällen unter den amerikanischen
Truppen, die weit mehr in Hospitälern und Laza-
rethen .an der Ruhr, dem Fieber und sonstigen Tro­
penkrankheiten sterben, als im offenen Felde durch
die Kugeln der Filipinos. Letzhin aber befand sich
unter den Meldungen eine, die in ebenso kurzen wie
dürren Worten einen ganzen Liebesroman ent­
hielt, wie er interessanter von keinem Romanschrift­
steller erdacht werden könnte. Unter den abenteuer­
lustigen jungen Leuten, die sich für den Dienst auf
den Philippinen anwerben ließen, befand sich auch
ein junger Mann namens Henry V a n c e von Chi­
cago. Man sandte ihn nach den Philippinen, wo
er als Musiker bei der Compagnie L. vom 37. In­
fanterieregiment eintrat. Er kam gerade zu der
Zeit an, wo die Filipinos noch in geschlossenen
Truppenkörpern gegen die Amerikaner fochten. Die
Compagnie, bei der Vance stand, bezog eines Tages
Quartier in einem der zahlreichen Dörfer auf Lu-
zon, und hier machte der junge Mann die Bekannt­
schaft einer kaffeebraunen kleinen Venus unter den.
Filipinomädchen. Ihre fremdartige Schönheit übte
einen solchen Zauber auf ihn aus, daß er eine lei­
denschaftliche Zuneigung zu ihr faßte. Als die
Truppen weiterzogen, erschien ihm der Gedanke,
sich von der Geliebten trennen zu müssen, unmög­
lich und er desertirte, um des Glückes theilhaftig
zu werden, ständig in ihrer Nähe sein zu können.
Das war jedoch noch nicht das schlimmste. Er ließ
sich von er Geliebten, die eine glühende Patriotin
war, dazu überreden, sich den um ihre Freiheit
kämpfenden Filipinos anzuschließen. Diese nahmen
ihn wie jeden weißen Soldaten mit offenen Armen
auf und ernannten ihn zum Major in der Filipino-
Armee. Vielleicht hätte er es noch bis zum Filipi­
nogeneral gebracht, aber das Schicksal wollte es
anders. In einem größeren Gefecht mit seinen
Landsleuten wurde der junge Major verwundet
und gefangen genommen. Man brachte ihn nach
Manila, nachdem man ihm seine Bitte, noch ein­
mal die Geliebte sehen zu dürfen, rundweg abge­
schlagen hatte. Er hatte von ihr Abschied nehmen
wollen, denn er wußte nur zu gut, was ihm nach
den Kriegsgesetzen bevorstand. wurde in Manila
vor dem Kriegsgericht der Fahnenflucht und des
Hochverrathes unter erschwerenden Umständen
schuldig befunden und zum Tode durch Erschießen
verurtheill. Aber als das Todesurtheil dem Prä­
sidenten in Washington zur Bestätigung vorgelegt
wurde, ließ Mc Kinley, der Mann mit dem guten
Herzen, den jugendlichen Leichtsinn und die Liebe
als mildernde Umstände gelten und begnadigte
Henry Vance zu 99 Jahren Gefängniß. Die­
ser Tage ist er auf dem Transportdampfer „Tho­
mas" als Militärgefangener wieder in der Heimat
eingetroffen. Der seltsame Traum von rauschenden
Palmen, den dunklen Augen eines Filipinomüd-
chens und von Kämpfen und Siegen als Filipino­
major ist ausgeträumt. Wie lange wird's dauern,
bis ein geriebener Fabrikant von Theaterstücken
Henry Vance als Helden eines Melodramas auf
die Bühne bringt?
Der erschossene Räuber. Nach einer Meldung, die
dem „W- Fr." aus Vinkovce zukommt, bestätigt es sich,
daß der gefürchtetc T o s o I l i c von einem Baume her­
abgeschossen wurde. Jlic. der eben sein Mittagmahl ver­
zehrte, welches ihm sein Weib gebracht hatte, kletterte, als
er der Gendarmen ansichtig wurde, auf den Baum. Die
Gendarmen liefen hin und riefen dem auf dem Baum
hockenden Räuber zu: „Jlic, ergib Dich!" Er erwiderte:
„Niemals!" und gab zwei Schüsse aus seiner Flinte auf
die Gendarmen ab, die aber beide fehl gingen. Die Gen­
darmen— einer derselben war der Führer von Otok—
gaben 12 Schüsse ab, bis Jlic getroffen vom Baume fiel.
Auf einem Finger hatte er denselben Ring, den er vor
einigen Tagen im Sotiner Walde dem Vukovarer Fischer
Rukavina abgenommen hatte. Die Uhr, die ebenfalls
Eigenthum des Rukuvina war, wurde von den Schüssen
zertrümmert. Das Weib und ein Helfershelfer, die neben
Tofo saßen, als die Gendarmen kamen, flüchteten. Das
Weib des Toso hat sich Tags darauf selbst gestellt. Um
den erschossenen Räuber hat sich in der Vukovarer und
Vinkovcer Gegend ein ganzer Sagenkreis gebildet. Die
Bewohner der genannten Orte, insbesondere die Wohl­
habenden, lebten in ununterbrochener Angst und thatsäch­
lich getraute sich Niemand in die Umgebung. Viele der­
selben erhielten Drohbriefe des Inhalts, daß sie, wenn sie
nicht eine bestimmte Summe an einen bestimmten Ort
hinterlegen, ermordet würden. Anläßlich des kürzlich ab­
gehaltenen Marktes verkaufte ein armer Bauer ferne Kuh
um 40 Gulden. Am Nachhauseweg wurde er von einem
Räuber ausgeraubt. Kurze Zeit darauf begegnete Jllic
dem weinenden Bauer, den er nach der Ursache seines
Leides fragte. Dieser erzählte ihm, was ihm kurz vorher
geschah. Jlic hieß den Bauer warten und verschwand
im Walde. Nach etwa einer halben Stunde kehrte der
Räuber zurück und händigte dem Bauer das ihm geraubte
Geld ein.
Gin nrnes Moet hat der Kritiker eines hannoverani-
schen Blattes der deutschen Sprache zugefügt. Er schreibt:
„Die Wahl des ersten Stückes war hier nicht schlechter
und nicht besser als in Hamburg, wo man die Äcra des
Deutschen Schauspielhauses nach der entgoetheten
I p h i g e n i e mit der „Jugend von heute" begann."—
Wir erwarten nun die entschillerte Maria Stuart, die
entlessingte Minna und das entblumenthalte Weiße Rössel!
Eingesendet
c W2#nX
cA/tsauAxmi
’ /-/ Atr/W/tfCALh
*' 's* f i Yj r 7*2 r*
Rrfir Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken» Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Plasl 4. 4245
I
Arr unsere geehrte» Corresp»«deute».
Keser «nd Gest»»««ssgenoffe» richten wir die
dringende Bitt-, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dchm Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf uniers Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Bolksblatl,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
Ealzburger Bolksblatt.
Nr. 216
(Fortsetzrrug von Seite 3.)
einen solchen auf das hohe Paar Ihre kgl. Hoheiten
Prinz und Prinzessin Ruprecht von Bayern aus,
welche von den anwesenden Schützengästen begei­
stert aufgenommen wurden. Hierauf begann unter
Böllersalven das Schießen. Der Kampf um die
vielen und schönen Preise dieses dreitägigen Fest-
schießens, welches vom herrlichsten Wetter begün­
stigt war und ohne jeglichen Unfall verlief, endete
mit folgenden Siegesrefultaten: A) Festscheibe:
1. Math. Ebner, Fischer in Königsee; 2. Franz
Oberrascher, Glockengießermeister und 2. Schützen­
meister, hier; 3. Martin Hinterhäuser, Wirth in
Hammerau; 4. Ant. Strammer, Baumeister, hier;
5. Leonhard Hisbler, Kaufmann in Simbach; 6.
Karl Feichtner, Bäckermeister, Berchtesgaden; 7.
Josef Rupp, Müller, Bischofshofen; 8. Jo­
hann Moderregger, Forstausseher, Berchtesgaden;
9. Dr. Hugo Vital, Hintersee; 10. Josef Bartmann,
Bäckermeister, hier; 11. Peter F ern s e h n e r. Lo­
ser; 12. Lorenz Gstatter, Marquartstein; 13.
Max Miller, Buchdruckereibesitzer, Berchtesgaden;
14. Richard Ewald, Schlossermeister, Rosenheim;
In. Ludwig Sch attauer, Installateur, Salz­
burg; 16. Ant. Fritzer sen., St. Zeno; 17. Jos.
Daghofer, Hotelier und 3. SchützenMeister, hier;
18. Jos. Scheibelhuber, Simbach a. I.; 19. -Max
Puchner, Seifenfabrikant und 1. Schützenmeister,
hier; 20. Peter Haider, Rißfeucht; 21. Simon Hall,
Maquartistein; 22. Hans Hohenwdel, kgl. Förster,
i't. Bartholomä; 23. Ant. Tratzmüller, Friseur,
hier;
24. Jsidor Weiß, Posthalter, Hintersee; 25.
Landthaler, Gasthofbesitzer, Hintersee; 26.
Josef Pauer, Gutsbesitzer, Mstorf bei Laufen; 27.
Jos. Ferstl, Holzhändler, Salzburg; 28. Max
Strobl Zimmermann, hier; 29. Stesan Amort,
Zimmermeister, Berchtesgaden; 30. Nino Vital,
Ramsau; 31. Lndw. Schreyer jun., WeiWach; 32.
Joh. Jung, tziotelier, hier; 33. Kajetan Köllerer,
Gastwirth, Absldvrf bei Laufen. 34. Joh. W o h l-
schlager, Unken; 35. Johann Winninger,
Mondsee; 36. Heinrich Spießer, Tapezierer,
hier; 37. Joh. P o ts ch a ch e r, Loser;
38. Jakob Müller, Wagnermeister, Berchtesgaden;
39. Georg Hackl, Oekonom, Ramsau; 40 Alois Leh-
ner, simbach; 41. Karl Mayer, Salzburg;
42. Wagner, Marquartstein; 43. Karl sauber, Buch­
halter Traunstein; 44. Jakob Stein, Kurgärtner,
hier; 45. I. Wettstein, Schlossermeister, Salz­
burg; 46. Frh. v. Bechtolsheim, kgl. Bezirksamt-
mann, Berchtesgaden; 47. Josef Siegl, Büchsen­
macher, Salzburg; 48. Jos. Auer, Gastwirth,
hier; 49. Michael Roithner, Kaufmann, Salz­
burg; 50. Jos. Haider, Unken; 51. Leopold
n->
P. Schober, Bischofs-
Wagner, Trostberg;
hosen; 53. Hans Straßberger, Büchsenmacher,
Traunstein; 54. Xav. Sollacher, Förster, Hintersee;
55. Jos. Vötterl, St. Zeno; 56. Frh. v. Morran, kgl.
Bezirksamtsassessor, hier; 57. Anton Wörle, Kauf­
mann, hier; 58. Joh. Schmid, Installateur, hier;
B) Haupt: 1. Georg Hackl, Ramsau; 2. Hans
Straßberger, Traunstein; 3. K. Köllerer, Laufen;
4. Jos. Haider, Unken; 5. Josef Barthmann,
hier; 6. Jos. Scheiblhuber, Simbach; 7. Jos. Ferstl,
Salzburg; 8. $. Sollacher, Hintersee; 9. Jak.
Müller, Berchtesgaden; 10. Ludwig Schreyer,
Weißbuch; C) Glück: 1. Max Puchner hier; 2.
Lorenz Gstatter, Marquartstein; 3. Karl Mayer,
Salzburg; 4. Peter Schober, Bischofs-
h o sen; 5. Leonhard Kälber, Simbach; 6. I. W e t t-
stein, Salzburg; 7. Simon Hell, Marquart­
stein; 8. Hans Hohenadel, St. Bartholomä; 9. Karl
Huber, Traunstein; 10. Alois Lehner, Simbach;
T) Ehrenscheibe: 1. Jakob Müller, Berchtes-
gaden; 2. Kajetan Köllerer, Absdorf; 3. Math.
Ebner, Königssee.
Gerichtssaai
Krems, 20. September. (Der Mord an der
Schwiegermutter.) Der in Tiefenbach lebende
34jährige Dominik Göschl, der heute wegen voll­
brachten Meuchelmordes an seiner Schwiegermut­
ter vor dem hiesigen Schwurgerichte angeklagt wird,
heiratete im Jahre 1896 die Tochter der Häuslerin
Theresia Ertl, Namens Christine. Nach kurzer
Zeit entstanden Zwistigkeiten in dem jungen Ehe­
stand und wurden durch die alte Frau Ertl noch
Verschärft. Endlich verließ Göschl das Haus und
verlangte, daß seine Frau ihm nachfolge. Chri­
stine Göschl blieb aber bei ihrer Mutter. Göschl
glaubte, annehmen zu können, daß seine Frau von
ihrer Mutter zu diesem Verhalten veranlaßt werde;
es entstand in ihm ein intensiver Haß gegen seine
Schwiegermutter, und er beschloß sie zu todten.
Am 17. Juli sah er, wie sie mit einem Schub­
karren das Haus verließ und in der Richtung gegen
den Wald jaus dem Dorfe hinausfuhr. Er ging
nach .Hause, holte eine starke Schnur und schlich
der Frau nach. Als er sie erreicht hatte, trat er
vorsichtig auf sie zu und warf ihr, noch bevor
sie ihn bemerkt hatte, den Strick um den Hals.
Dann zog er die Schlinge fest an, so daß die Frau
zu Boden fiel, und hielt das Ende der Schnur so
lange fest, bis die Schwiegermutter todt war. Als
sie sich nicht mehr rührte, schleifte Göschl den Leich­
nam zum nächsten Baum, dort befestigte er die
Schnur an einem Ast, um den Anschein zu erwecken,
als ob Theresia Ertl sich erhenkt hätte. Darauf
entfernte er sich. Zufällig hatten jedoch einige
Kinder, welche im Walde Holz und Beeren sam­
melten, den Mörder beobachtet; sie liefen ins Dorf
und erzählten, was sie gesehen. Göschl wurde noch
am selben Tage verhaftet und legte auch ein Ge­
ständnis ab.
Zu der Verhandlung, welche Kreisgerichtspräsi­
dent Hosrath Dr. Karl Frimmel leitet, herrscht
ein außergewöhnlicher Zudrang. Als Vertheidiger
erscheint Landesgerichtsrath a. D. Dr. Pokorn y.
Angesichts des umfassenden und reumüthigen
Geständnisses wurde kein einziger Zeuge vernom­
men, sondern nur Protokolle verlesen. Die Ge­
schworenen sprachen den Angeklagten schuldig, wo­
rauf der Präsident das Urtheil verkündete, lau­
tend aus Tod durchl den Strang.
an die
Herren Hausbesitzer der Lande
Hauptstadt Satzburg.
505)0
Vermischtes
Der Irrsinnige im Eisenbahncoupee. Eine
aufregende halbe Stunde hatten dieser Tage die
Passagiere eines Abtheils in einem von Brighton
nach London zurückkehrenden Extrazuge durchzu­
machen. In das schmale, nur für acht Personen
bestimmte Coups waren 15 Menschen gepfercht
worden. Geduldig ließen sich die Reisenden bis
zur äußersten Möglichkeit zusammenquetschen und
sahen resignirt der anderthalbstündigen Tortur
entgegen, die sie durch die Hitze und das Ge­
schrei eines anwesenden Babys zu erdulden haben
würden. Sie ahnten nicht, daß ihnen etwas viel
Schlimmeres bevorstand. Kaum hatte sich der über­
füllte Zug in Bewegung gesetzt, als einer der
stehenden Passagiere, ein noch junger Mann, zu
Boden sank. Man glaubte, daß er in der stickigen
Athmosphäre ohnmächtig geworden sei und die
Zunächstsitzenden wollten ihn aufrichten. Da aber
sprang er von selbst auf und versuchte, sich aus
dem offenen Fenster zu stürzen. Nur mit Gewalt
tonnte er daran gehindert werden. Man erkannte
sofort, daß man es mit einem Irrsinnigen zu
thun hatte. Während sich je drei Herren vor die
beiden Thüren postirten, bemühten sich die übri­
gen männlichen Passagiere, den in dem engen
Raum hin und her rasenden Unglücklichen zu be­
ruhigen, und als er immer aufgeregter wurde,
ihn zu überwältigen. Der Tobende hatte einen
Reisenden bereits ernstlich verwundet., Die an­
wesenden Damen und Kinder schrieen um Hilfe,
zwei junge Mädchen bekamen Weinkrämpse und
durch, den Lärm steigerte sich die Wuth des Wahn­
sinnigen immer mehr. Wie das schon mehrfach
bei englischen Vergnügungszügen vorgekommen ist,
hatte das Nothsignal nicht den geringsten Erfolg.
Der Zug jagte unaufhaltsam weiter, bis er nach
länger als 30 Minuten, die die Insassen des Ab­
theils in Todesangst verlebten, in Earlswood an­
hielt. Erst nach einem heftigen Kampfe, bei dem
noch zwei Eisenbahnbeamte verletzt wurden, ge­
lang es, den Geisteskranken unschädlich zu machen.
Der verwundete Passagier beabsichtigt, die Eisen­
bahngesellschaft zu verklagen, da er, wenn die
Nothbremse funktionirt hätte, nicht zu Schaden
gekommen wäre.
Schlachtvieh«» arkt. Salzburg, 21. Sept.
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
57
55
116—120
Kühe
76
72
117—120
Kalbinnen
57
55
122—134
Ochsen
50
47
130-142
Herkunft:
Salzburg und Oberösterreich
HandelSnchtung: L co, Gebirge, Tirol und Bayern.
Handelsbewegung: Ziemlich lebhaft.
Qualität: Gut.
Kchintzrnrfx des araMchsrr CnrskZsttss
vom 21 September 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler^KanK- uns
Mozarlplatz Sahftttrg Mozartplstz
Drr Salzburger Turnverein begeht iu >nt Tagen
22., 2 t. «. 24. September sei« Jö. Gründungs­
fest verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne.
Verdient dieser wackere Verein, welcher «ncnt-
megt die Fahne des Deutfchthume« such in schwieri­
gen, gefahrvolle« Zeiten hochgehalten «nd stch auf
eine Mitgliederzahl von 600 emporgeschwungen
hat, allein schon die Anfmerksawileit «nd Antheit-
«ahme unserer dentschen Einwohnerschaft, so ge­
bietet «ns die den Satxburgern angeborene, deutsche-
Gastfreundschaft uwsowehr, die Gälte «»lere»
heimischen, festgebenden Vereine», die aus unserer
j dentschen Ottmark und dem großen, denckchrn Reiche
stch einstndrn werden, würdig und mit herzlichem
Willkomm in empfangen.
> Die freiwillige Feuer- und Wasserwrhr Salz-
burg, die Kntzburger Liedertafel haben in Kerück-
stchtigung der Verdienste des Turnvereines trat die
Erhaltung »nseres hehre» Dotksthnmes und die
körperliche und geistige Erziehung der Iungmann-
i schaft aller Kreise unserer Stadt ihre vollzählige
Mitwirkung zugesagt, «nd ist es nur ein natürliches
Gebet «nseres Stammesbewußtseins, wen» wir das
schöne Keispiei, welches uns die wackere Stadtver-
' tretnng dnrch den Beschluß der Keflaggung aller
städtischen Gebäude gegeben hat, nachahmen und
' «nserr Hänser den strammen Verfechtern der nn-
! verfälscht Iahnsche» Turnrrci im Fahnenschmücke
darbieten!
Al* Mitglieder des ehrenfesten Salzbnrger
Turnvereine» richten mir daher an alle deutschen
Hansbesther unserer Stadt da» Ersuchen, am 23.
und 24. September die Fahnen zu hissen. Gut;*
Amanshanser Doset
Anyelberger Raul
Kachmaizer Leopold
Kernhold Gottticb
Ehristanell Simon
Daghofer Franz
Daller Joses
Daniel Paul
Dirnberger Joh. d. Jung
Eder Josef
Gndre» Heinrich
Fimberger Josef
Gagstatter Karl
Geißler Eduard
Grandrggcr Theodor
Haust Theodor
Heilmayer Franz
Ainterhuber Sari
f olztrattner Johann
eutsch Alois
Itlleck Anton
Irresberge Franz
Kastnger Julius
Kern Erhärt
Dr. Kitcher Otto
Koidl Anton
Krößwang I.
Lorenz Georg
Maqr Ferdinaud
Moser Friedrich
Oehlinger Josef
Vfanzelter Franz
Psteumer Robert
Ritter Ambr»»
Reitsamer Gustav
Rotier Karl
Schästler Hanns
Scharnberger Wilhelm
Dr. Schieber
Schlenker Hans
Schrems Joses
Schmarzacher Wilhelm
Schweinbach Franz
Schwendtmayer Franz
Stama Wilhelm
Stainer Adolf
Vogelfang Hermann
Wagner Richard
Weinkamwer Ignaz
Weinkammer Kart'
Wetzn er Rudolf
Wettstein Ehr.
Wildenhofer Leopold
Wierer Josef'
Wiirthlr Frlb
Würtinger Franz
welcher sich zur Besorgung von Effect enverkZufen «nd Bertäusev
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der biLtzftcn und
solidesten Bedienung bestens empsiehlt
Papierrente----
Silberrcnte----
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
Kronenrente
97 05
96.85
1X6.15
97.60
114.75
90.70
Oest.-Ung. Bankalrien1707.—
Tredit-Mtien
Ungar. Eredit-Lktien
Lnglobank-,
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-,
Rordbahn-Aktien••
656—
672.—
274.50
551.—
490.-
417 25
6070—
Donau-Dampfsch.-Äkt. 774.—
Staatsbahn- p 66950
Südbahn.„ 112—
Alpine-Montau-„ 466.—
Prag. Eisen-Jnd.-. 1834^—
Wmamnrany-
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien
Türkenlvse ....
London...
Reichsmark ...
Rapoleonsd'or--
Italien. Banknoten
Dukaten....
53.2-
396—
106.75
242.-
118.32
19.30
90 40
11.44
Eingesendet.
BSSBBS
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und ersreuen
sich einer so allgenreinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich.
3866
BB
Die Beachtung diese« Kork­
brand~ Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
i$
r
Gedenket des deutschen Schulnereines
bei Taufen, Aochretten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsten etc.
&
lil!
0


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 7 ]
4är. 216
0$« (i f■ v« *’ i- <8 b i f g& lass
-L-eitc 7
Jüi „Kleine» 'ÄtU<ri.jsr' fÖÄtie.
» ii, ,HH 1 ». O&nt'jsbr'ffe «'iHfilirli und
rs.-tti, ,T1< k«r«uf d-zugbadenl-e» 5u6fi.nft*
i, -»im- I8<rn.'«ltmi!j, ibooflölaj *, entfitt.
Kleiner Anzeiger.
lacht cecomman&irtc Lhiffrebrief« werden
ü^enwjmner* gegen BorwciL deS In«
ermenjcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden «ruf Wunsch »erfaßt.
Zri VsvrnrstheM.
Ein Kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend auS
8immer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße^ö. 4867
Schön möblirtes Zimmer
mit separal-m Eingang ist zu vermiethen
Reichenhall erstraße 18, Parterre lins8- 5C45
Schöne Wohnung 5115
ab 1. Oclober, bestehend auS 2 Zimmern u.
Küche, I Zimmer mit separatem Eingang, ist
an eine ruhige Paitei zu vermiethen. Näheres
Rupertgasse 3, 1. Stock, beim Hausbesitzer.
Zimmer mit 2 Betten
und voller Verpflegung zu vermiethen. Ru-
xertgasse 27. 5109
Mb ich möblirtes Zimmer
mit separaiem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 1489
ZU ruiethen gesucht.
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei, bis 1. Jänner zu be­
ziehen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u.
Küche. Nähe der Franz Josesstraße oder Lasser-
strabe bevorzugt. Offerte mit Preisangabe an
das Annoncen'Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstrahe 14. 5128
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Okiober zu miethen gesucht. Gest
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L-" an
die Adm. d. Bl. 4725
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und wo­
möglich Badezimmer und Zugehör, wird ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 5132
Wohnung 5131
2 Zimmer und Küche, sonnig, v»n kinderlosen
Leuten per 1. Octodcr gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter »Ruhig" an dieAdm d-Bl.
Gesucht
bis 1. Oclober helle Werkstätte, für ruhiges
Gewerbe, möglichst innere Stadt, linksseitig
bevorzugt. Adr. i- d. Adm d. Bl- 5141
Kauf« UndVevELrrfe.
Haus mit Krämerei
und Flaschenbier, 8 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver­
zinsung billig zu verkaufen.
Aresse ertheilt d. Adm- d. Bl- 5138
2 Häuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge­
schäft geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
l Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen-
Adreffe des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm. d. Bl. zu erfragen. 5127
Zwei Rüden
Hühnerhunde, 4 Monat alt. Stichelhaare, von
edler Abstammung werden für gute Jäger
billig abgegeben Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5828
Klrlnes Milchgeschäft
ist preiswürdia zu verkaufen. Adr. i- d Adm.
d. Bl 4988
Krümerei
auf sehr guten Posten ist Familienverhält-
niffe halber sofort sehr billig zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5106
Offene stellen.
Iehrfräulerns
werden aufgenommen im Hutmode-Salon A.
Schenk u. Cic, Schwarzstraße 5, I. St- 5076
Modistin
wird gesucht, gewandte Handarbeiterin.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 5093
Kräftiger Hausknecht
aus der Colonialwarenbranche findet sofort
Aufnahme. Franz Karl Mayer, Platz! 1. 5123
Jehrjunge oder Jehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d. Adm. d- Bl. 4690
Uehrmädchen
aus gutem Haufe, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen-Confectionsgefchäft L-
Steindl. 4968
StMen-Gefnche.
Solides ruhiges Mädchen
bittet um Posten über Tags.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 5139
Aeltrre Köchin
sucht Stelle in größerem oder besserem Hause.
Griesgaffe 8, Dienstbotenheim. 5142
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer besseren Familie, über­
nimmt auch häusliche rbeit-
Adreffe in der Adm. d Bl. 5077
Anständige Person
anfangs 30 Jahre, sucht Stelle als Wirth-
schafterin bei allein stehendem Herrn bis 1.
Oclober- Adr. i. d- Adm. d Bl. 5189
Pferdeknecht
für leichteres Fuhrwerk verläßlich, nüchtern,
vom Militär zurück, sucht hier oder auswärts
sofort Posten- Adr. i. d. Adm d- Bl- 5108
Comptoiristin
Anfängerin, welche den Handelskurs mit Vor­
zug absolvirt, bittet baldigst um Posten.
Adreffe ertheilt d. Asm. d. Bl. 5ii9
Iräulrin
sucht Stelle in kleinem Laden oder als Cas-
sierin, ginge eventuell auch als Stubenmäd­
chen in beffereS Haus. Zeugnisse zu Diensten.
Adresse Thcrese Reiter, Dienstbotenheim,
GrieSgaffe. 5108
Verschiedene»
Kein Stund mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirte
Locale, VerkaufSläden, Magazine, Fabriken-
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute- Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Aquarell-& Gel Jurben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten,
Staffeleicn, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
BorsteN'Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224. 913
Iamberg Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz-
burg, Elektricitäts-Hotel. 4434
Verein I. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Ittherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock' 1 017
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr 4 6572
ID XX XX Xv»
Für die vielen Beweise freundlicher Theilnahme, während der langen
Krankheit und dem Ableben unseres nun in Gott ruhenden Gatten, bezw.
Brud<rs, des Herrn
Josef KeLmrnger
iowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und An-
wohvung an den beil. Seelengottesdiensten sprechen wir hicmit unserm
tiefaelfibltesten Dank aus. JnSbesonders danken wir der verehrlichen
Fiaker-Genossenschaft und Frunden für die schönen Kranzspenden.
Salzburg, am 20. September 1900.
I
5128
Die üestrauernd Hinterbliebenen.
iKMkMlcs!
vorzügliches. leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
' angefangen
Garan Ort rein und von be­
sonderer Ilährkraft. e
In Packerei, zu ‘/i und '/» Kilo erhältlich?
echt und jeteneit frisch bei
Iran? Pimsl, Salchurg
Paris Lodronltraße 32 4592
Specerei- und Landesproductcnhandlung
sehr schön, fast neu, Ofen für 2 Bäder mit
Douchevorrichtung, große Wannen, wegen Ab­
reise sehr preiSwerth zu verkaufen. Zu besich­
tigen bei Spediteur Wildenhofer, „Langer Hof"
Sigmund Haffnergaffe. 5143
2971
Inoäien-M
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Max Zimmsrmann
Nähmaschinen- u Fahrradhandlung.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Knrz-
und Mirkwarrn-Kranche bewandert, wird
per October oder November d- I. mit sehr
gutem Gehalte engagirt- Der italienischen
Sprache mächtige Bewerber werden bevorzugt
Offerte mit genauer Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter Chiffre ,,K«rMar«n-G»-
povt“ an die Annoncen-Expeditio» Heinrich
Schalet, Wien I. 5082
Hlcrttentoö
(§rtiX Immifch, Delitzfch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu hoben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Zell,
Hofgastcin und in Obcrndorf. 4934
Köttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 8 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25 Mai 1895.
4933 Joses Aotu»erl, Oekonom.
000030000000
3 ScMreqiiisiten
Peyrek, Block, 0000000000000000000000000000
Richter Patentreisszeuge^e«
Normalreisszeuge in allen Grössen
Reissbretter, Winkel, Reissschiene etc.
Schultaschen für Knaben nnd Mädchenqikioocoooooo
803000000090 zu billigsten Preisen empfiehlt S 0 L 02, 020 ^Z. 00, 0-
Franz Hackenbuchner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei soao
Salzburg, Getreidegasse


[ 2023-06-29 10:37:57.040 - 19000921 - Seite 8 ]
Leite 8
Lalzburger BolkSblatt
Nr. 216
-— ——iteteadaa
MK
Ausser Stande für die zahllosen ehrenden Beweise warmer und
tröstlicher Theilnahme, welche mir anlässlich des unersetzlichen Ver­
lustes meiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin zu Theile
wurden, schriftlich zu danken, bitte ich auf diesem Wege meinen
tiefgefühltesten Dank entgegen zu nehmen und der theuren Ver­
blichenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, am 21. September 1900.
5133
Josef Griesberger.
rnirrr m nfr^~—,
WMMVüGWUWWWS
I,.
&
Getreideg. 14
tr>
st*
**
t*
oo
t=t
5»
S
*re<>
m)
(yormals Anton Schubert)
Zuf ——
Herbst-und Hintersaison
Grösste Auswahl iu
Damen- und Kinder-Confection
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Kleiderstoffe, Tiroler Loden, glatt u. dess.
5094
ßlousenstoffe, Flanelle, Barchente etc.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage.
Kleider und Costüme nach Mass!
OÄ
S
ö
«±*
]—>■
bo
Ä
«t
Warnung.
Mir ist jetzt wiederholt zu Ohren gekommen, daß die aus lächerlich unbe­
deutenden Ursachen entstandene fchmächliche Gehässigkeit wider meine Gemahlin
bereits solche Orgien feiert, daß man es wagen will, unsere Trinkwasser-ReservoirS
hinter dem Hause, welche nur in Folge der hiesigen tristen Brunnen« und Wasser-
verhältnisse allabendlich gefüllt werden müssen, durch Unralh boshafterweise zu
besudeln.
Ich warne daher, so beschämend derlei Zustände auch für einen civilisi ten
und als Saisonplatz gelten wollenden Ort sein mögen, auf diesem Wege die be­
treffenden Echandbuben vor einem so unerhört frechen Attentate mit dem Be­
deuten, daß ich schon den geringsten Versuch eines solchen Frevels schonungslos
der strengsten Bestrafung zuführen würde.
Ich erwarte bestimmt die pflichtgemäße schärfste Jnvigilierung von Seite
aller SicherdeitSorgane und be ufe mich auf die Verantwortlichkeit und Haftpflicht
der Gemeinde zum Schutze von Eigenthum und Gesundheit.
Mattsee, am 18. September 1900.
Mudoff MvclUN, k. k. Notar.
5102
>,+++++++++
Klipp Maser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser F. ^teinDöcli
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs, ü
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschält:| Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. B4c
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4968
Telephon Nr. 338.
WolRsfest MloXgt'otn
Samstag den 22. September 1900
von 3 Uhr an Musik, um 5 Uhr
Hifeifenrnucher-Wennen
S 1- Preis 4 Kronen, 2 Preis 3 Kronen, 3. Preis 2 Kronen, 4. Preis
-: 1 Krone, 5. Preis 5 Paket Tabak.
Hierauf: Ih.iIptr>L»11on-k^Li.hi"r von Jostf Huber.
Sonntag den 23. September 1900
Anfang 4 Uhr Nachmittag?.
Einlage 2 Kronen.
Pl*eise: 1 Preis 20 Kronen, 2. Preis 15 Kronen, 3. Preis 10 Kronen,
4 Preis 5 Kronen.
Abends von Herrn Franz Enno aus G a;.
Montag, 24. September (Pupertitag), 4 Uhr Nachm.
Internationales ^ferde-Rennen
Pferde über 50 fl. Werth werden nicht zugelassen.
: 1- Preis 20 Kronen, 2. Preis 15 Kronen, 3. Preis 10 Kronen,
>>—— 4 Preis 5 Pronen.
Dienstboteu-prämiiruug
Zwei Preise 4 15 51ronen und zwei Preise ä 10 Kronen.
Zwei männliche und zwei weibliche Dienstboten we.den prämiirt— Zeugnisse sind mit ge-
meindeämtlicher Bestätigung vorzuweisen
Abend. 7 iU)t:Schönheits-Concurrenz
JCPeise Z 1 Preis 1 goldene Uhr, 2. Preis I goldene Garnitur, 3. Preis
= l goldenes Ketten-Armband.
Wegen Raummangel wird freundlichst ersucht, die Fahrräder in dem vor dem Eingang
eigens reservierten Platz einzustellen.
Eintritt Samstag 5 kr., Sonn- und Montag 10 hr.
5140
Si
D
•ri
s.
Billigste Preise.
Döbel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstaugen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbelu, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten uud Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8.
4648
8
M*
H
st
4
Urfahr-Linz a. d. Donau Ho Äl e il ner
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 niichael A.chieitiiei*, Besitzer.
HerauSgegebe, iuü) gedruckt vv» K. Mtrfrl S Witwe, Buchdruckerri-Bcsttzeriu.— Beraurwortliche, Nedakteur: K. Irrifauss v. Nrudrgg.

