
[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 1 ]
.>■ ite&lr&b,. <0.hl
aitlHirsiff
VersHlettzstelle«
Trafik-n: L. Jssny, f, k. Haupttrafik.; kmmlngsr,
Asigaffe; Pradinger, KathhsuSplatz; Siartzinger,
Mozartpl.; AspOck, ftaiß.; Atzl, GrieSg.; Schaflei,
Brtreideg.; Diessbacher Bftüttrrrg.; Raihmayr, Gig.
S finerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein..
erthaücstr.; Schwainbach, Mülln: Buchfellner
Rvnnth; Niodermayer, Spartaflegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett), Platzt; Gaderer, PariS Lodron»
ßrsße; Klimiisch, Liuzerg.; Prechtl, Sch«llmoofer
Hauptstraße; Iflayar, FaberhauS; losal Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounch.
t auptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
allein: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Rusgabe, als TsgeSs und WschrKsNKßgkhZ
Tägliche
Sisdt S«!zS«rg:
ArmMrn K 16 80
Halbjäh,^- K 8 40
Biertelichr K 420
Moustlich K 140
NrSnumerstionsPrri fr:
Ausgabe.
Mit Most-
SsnMhr. K 28*80
HslbjGrig K 11 40
Bierteljähr K 5-70
M«ustlich K 1-90
ochen-AuSgabe.
Slsdt SslrS«rq-
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2 "—
Mit Hßost:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Kiertekjähr. K 2-30
iijng
(Ob»> Ätc»ülS>Abonnement.)
Einzelne Ksu-mern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Rrdsrüon und Kdmmistraüon: Salzburg, Wsagplatz l.
Telephs« Nr. 100 äriftetleK-
^sK- «hk«. fettn» *i- k»s.kle.
Irrfrrate
achmen entgegen Herr loh. Konrsth, S«rkzdurg,
Lheatergsffe; ferner sämmtliche Annoncen• Ex­
peditionen des In- und BnSlaudeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
llndersiegelte Reklamationen find portofrei-
Pränumerationen werden in den Berschleitzstelleu
entgegen genommen.
M. 264»
Montag den 19. November 1900.
30. IatzrgWg,
BsUtischr Kundfchau.
Inland.
Die interessantesten Früchte hat der Wahlkampf
entschieden im frommen Land Tirol gezeitigt.
Nunmehr ergreift in Angelegenheit des schlauen
Zallingerschen Compromisses sogar der Fürstbischof
Simon von Brtxen das Wort nnd veröffent­
licht im Organ Dr. Schöpfers die nachstehende Klar-
und Richtigstellung: „Noch immer wird sowohl in
öffentlichen Blättern, als auch bet Volksversamm­
lungen der Satz: Der Bischof hat den bekannten
Compromißantrag gebilligt, in verschiedener Weise
gedeutet, beziehungsweise mißdeutet. Ich bin es
daher meiner Amtsstellung schuldig, diesen Satz
in das rechne fund klare Lüht zu stellen. Vor al­
lem ist die Deutung abzuweisen, als fyätte ich- (wie
man sich ausdrückte) den Antrag approdirt, oder
ich Hütte so und so entschieden, in dem Sinne näm­
lich, wie ein Höherer die Acte seines Untergebenen
approbirt oder eine definitive Entscheidung- trifft.
Kurz, ich wollte dem Friedensantrag keineswegs
das Siegel der bischöflichen Autorität ausdrücken,
wodurch etwa jemand gebunden (!) werden sollte.
So etwas lag mir ferne, und es wurde eine solche
autoritative Billigung von mir auch nicht begehrt,
ja sogar ausgeschlossen, da der Schlußsatz des
Schriftstückes lautet: „Dieses Uebereinkommen ist
dem Fürstbischof von Trient und dem Fürstbischof
von Brixen zur Kenntniß zu bringen." Diese meine
Kenntnißnahrne war für mich eine freudige, und
ich gab dieser Freude lebhaften Ausdruck, bedachte
aber nicht, daß das Friedenswerk auf so große
Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte ja nie­
mals mich freuen können, wenn ich nicht in einem
.Irrthum, nämlich in der falschen Meinung befan­
gen gewesen wäre, das Friedensproject sei auch
durchführbar. Dies war aber nicht der Fall. Gleich-
nach der Veröffentlichung des Friedensprojectes
erhoben sich zahlreiche Proteste von Seite der Alt-
conservativen, -die von einem solchen Antrage nichts
wissen wollten. Man konnte ihnen das Recht, Wi­
derspruch zu erheben, nicht absprechen, weil Her-
Antrag ohne Befragung der Parteigenossen, ohne
M.andatsertheilnng abgeschlossen worden war.
Durch, diese Gegenströmung erwies sich der Compro­
mißantrag als unhaltbar, als hinfällig. Hiednrch
wurde -aber auch jegliche Billigung von Meiner
Seite (wie man sie immer anffassen mag) hinfällig,
und es kann sich niemand mehr darauf berufen.
Wie hätte ich in jenem Momente noch eine Freude
oder Befriedigung ausdrücken können, wenn ich- ge­
wußt hätte, das Friedenswerk sei so wackelig nnd
unsicher? -Statt Freude hätte eine noch größere
Trauer mein Herz erfüllen müssen. Es entfällt
also jede Berechtigung, sich auf die Billigung des
Bischofes zu berufen. Schließlich konstatire ich-noch,
daß die beiden Herren Abgeordneten, welche in die­
ser Angelegenheit zu mir gekommen sind-, von der
besten Absicht geleitet wären nnd aufrichtig den
Frieden wollten. Ebensowenig verhehle ich daß
ich bei gegebenen Gelegenheiten mich jederzeit per­
sönlich- für die Wiederwahl des Baron Di­
pauli ausgesprochen habe, ohne jedoch- die Wahl­
freiheit beern flüssen zu wollen.
Man sieht, Exminister Baron Dipauli, ist nicht
so leicht abzuschütteln. In Anerkennung seiner
„Verdienste"^ wurde der Kälterer Excellenz voms
Papste jüngst der Gregoriusorden verliehen und
überdies ließ der heilige Vater Baron Dipauli ein
Schreiben zukommen, in welchem es heißt: Ge­
liebter Sohn! Gruß und Apostolischen Segen! Die
sehr hohen Würden, welche Dir wegen Deiner Ver­
dienste übertragen wurden, das eifrigste Bestre­
ben, mit welchem Du sowohl die Rechte der Kirche,
als auch- des römischen Papstes, welchem Du all­
zeit äußerst ergeben bleibst und- welchen Du nicht
bloß mit wunderbarer Beredsamkeit, sondern auch
mit allen Kräften vertheidigst, zeigen Dich- überaus
würdig, daß wir Dir ein besonderes Zeichen unse­
res Wohlwollens gegeben, u. s. w." Und in weite­
rer Anerkennung der Verdienste um den päpstli­
chen Thron gedenkt man Baron Dipauli als Ver-
? treter der fünften Curie in den Reichsrath zu
! senden. Stimmt das nickst heiter?
> Ueber die angeblich bevorstehende Penstonirung
- des böhmischen Oberlandesgerich,ks -- Präsidenten
! I a n s a, welche die „Narodni Lisch" sofort pvli-
? tisch zu verwerthen suchten, meldet nunmehr „Hlas
> Naröd-a" aus hohen richterlichen Kreisen in Wien:
! Die diesbezügliche Meldung ist in der Fassung,
- wie sie von einem jungtschechischen Blatte veröfsent-
- licht. wurde, nicht richtig. Diese Kreise weisen da-
? rauf hin, daß der Justizminister überhaupt kein
! Mittel hat, um nach dieser Richtung auf den Ober-
landesgertchtspräsidenten einzuwirken. Was könne
einem Oberlandesgerichtspräsidenten geschehen?
Und wenn der Minister wirklich das Pressionsmit­
tel der Penstonirung angewendet hätte, so hätte
der Oberlandesgerichtspräsident ganz entschieden
antworten können: Nein! Denn der Oberlandes-,
gertchtspräsident ist ebenso unabsetzbar wie jeder
andere Richter. Hat er aber mit. Nein nicht geant­
wortet, so müsse eben die Schstld entweder in seiner
Nachgiebigkeit und Schwäche gesucht werden, oder
es müssen tiefere Gründe chiefür vorhanden sein.
Wetters meldet das genannte Blatt noch aus Wien,
daß die Affaire des Oberlandesgerichtspräsidenten
Jan s a mit politischen und- nationalen Dingen gar
nichts Gemeinsames hat, sondern daß der Hinter­
grund ein ganz prosaischer ist. Wenn die Jung-
tschechen dem rücktretenden Oberlandesgerichts-
Präsidenten, wie verlautet, ein Mandat anbie­
ten sollten, so würden sie sich vor allen Jenep
blamiren, welche die eigentlichen Gründe dieser
Gelegenheit kennen.
Ausland.
Das „Attentat" auf Kaifer Wilhelm eröffnete
der j-vnrnaltsttschen Phantasie für kurze Zeit ein
wei-tes Arbeitsfeld. Die amtlichen Ermittelungen
üb-er den Zwischen fall, der Anlaß zu dem Alten-
tats-g-erüchte geb-oten hatte, bestätigen nur die An­
nähme, daß es sich um die That einer Geistes­
kranken handelt. Der Irrsinn der unverehelich­
ten 40jährigen Selmä Schpapla ist durch, die weite­
ren Vernehmungen und namentlich die irren Reden
der Verhafteten außer allem Zweifel gestellt. Von
aller Welt sich verfolgt glaubend, ist sie durch- diese
Wahnvorstellungen mit den Behörden (es schwebt
gegen sie ein Verf-ahren wegen Beleidigung eines
Schutzmannes nnd Widerstand gegen die Staatsge­
walt) wie mit Privaten in Konflikt gerathen. Um
sich an einem Breslaner Rechtsanwalt zu rächen,
der verschiedene Prozesse, darunter den Exm-issions-
pr-vzeß gegen sie führt/ habe sie sich auf das? Ge­
richt begeben, in der Absicht, ihn zu todten. Stfö 1
sie ihn nicht iangetvoffen habe, habe sie auf dem
Heimwege viele Menschen gesehen und erfahren,
- daß der Kaiser v^orüberkommen werde. D-ann habe
- sie die That verübt, die— wie hier beiläufig! er-
^ wähnt sein mag— vom Kaiser gar nicht bemerkt
worden war. S-elm!a Schvapka wurde— wie von
- uns bereits gemeldet— Samstag der Irrenanstalt
1 zur Beobachtung überwiesen.
? Frankreich hat wieder einmal seinen kleinen
Scandal. Diesmal ist es ein Ordensschacher, mit
? welchem die Antirepublikaner gegen das? Cabinet
W a l d e ck- R >o u s s e a u Sturm laufen. Die Haupt­
person in der Affaire ist der Sohn des Colonial-
ministers Decrais, welch-er sich von einem
' ordenslüsternen Franzosen angeblich! eine größere
Summe einhändig-en ließ, mit dem Versprechjen,
' ihm als Gegenleistung eine entspr!echen!de Knopf-
‘ loch-zier zu verschaffen. Letzten Samstag fand' der
ebste Ministerrath- nach- der Aufdeckung dieser
Affaire statt. Die Klerikalen sagten eine theil-
weise Demission des Ministeriums voraus; die
Prophezeihnng erwies sich jebocE) als falsch. Kein
Minister hat demtssionirt. Die Verlenmdungs-
campagne gegen den Sohn des Colonialministers
Decrais hatte den Zweck, einen der Minister zum
Rücktritt zu zwingen, um den Sturz des ganzen
Cabtnets herbei zu führen, da Waldeck-Roussean
die S-oltdarttät des Cabtnets proclamirte. Der
„Gaulois" erklärt, es gibt keine vereinzelten De­
missionen. Diese Taktik scheint den Feinden der
Republik und des Ministeriums Erfolg- zu verspre-
ch-en. Sie verstärken ihren Strirmlauf, nachdem
Waldeck-Rousseau die Confiscation der Vermögen
der todten Hand Samstag- wieder der Kammer in
Anssich-t gestellt hatte. Auch die Maßregel des
Kriegsministers Andro, welcher allen Offizieren
verboten hat, die Jag?deinladungen der beiden kleri­
kalen Znckerj-obber Lebandy anzunehmen, hat die
Klerikalen gleichfalls er?btttert. Andre wagt es, die
Disciplin in der Armee ausrecht zu erhalten, welche
die Klerikalen als ihr Instrument b-etrachien. Meh­
rere Offiziere des Cercle militaire haben eine
Adresse an die Lebaudy's gesandt, in welcher sie
ihr Bedauern ausdrücken, nicht mehr an den Le-
baudy'schen Jagden theilnehmen zu können.
Die Vori-snFe in China.
Unter den Expeditionen, welche gegenwärtig zur
wetteren Sicherung der Provinz Petschili unter­
wegs sind-, dürste eine der wichtigsten die unter dem
Befehle des Oberften Grasen Pork von War­
ten bürg nach dem Nord-westen von Peking ab­
gesendete sein. Das „Dresdener Jonrnckl" bringt
hierüber nachstehende Daten: 1. Die Zusammensetz­
ung bet Expedition ist folgende: Teutsche: 1., 2.
und 4. Compagnie des 1. Bataillons des 1. Regi­
ments, die Jägerc-ompagnie, 2. Schwadron, ein Zug
Gebirgsartillerie; O e st e r r e i ch, e r: eine Eompag-
nie Matrosen; Italiener: ein Bataillon Bersaglieri,
eine iKebirgsbaiterie, im Ganzen also ru-nd Ge­
fechtsstärke 1350 Jnfanieriegewehre, 200 Säbel, 8
Geschütze. Ihre Ausgabe besteht darin, d-ie chine­
sische frühere Garnison von Peking, deren Stärke
jedenfalls mehrfach den Verbündeten überlegen ist,,
zu zerspr-erlgen. Die Ehinesen stehen an der großen
Straße, die Peking mit Kälgan an der äußeren gro­
ßen Mauer verbindet. Der -Vormarsch- der Verbün­
deten erfolgt währ^s^^!^inlich auf derselben Straße.
Auf dem Wege nach- H-süenywa müssen zwei Ge-
bivgspässe überschritten werden, der erste bei
Sch-ankwan, der zweite jenseits Hwaitai bei Limi-
nhpa-o. Nach d-en bisherigen Nachrichten standen
Boxer in unmittelbarer Näh-e von Peking. Die
österreichische Matrosencomp-agnie machte sie un­
schädlich. Dichtere Massen von Boxern sollen sich
erst wieder jenseits des ersten zu durchschreitenden
Passes f-eiinden. Am! 12. d. M. erreichte die lCvlonne
Dort Schg-sitschony, 25 Kilometer nordwestlich von
Peking. Am 13. d. M. sollte sie nachl Nankou, 40
Kilometer nord-westlich von Peking, gehen. Die
Dauer des Zuges ist -auf drei Wochen festgesetzt, und
es liegen Anzeich-en dafür vor, daß dieser Zug den
Angriffen von Boxers ausgesetzt sein wird.
***
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September
datirter B-ericht.des Provinctalfuperiors der Ost-
Mongolei -enthalt Einzelheiten Aber das Martyrium
des Missionärs Siegers, der am 24. Juli auf
Befehl des Urrierpräfecten Langptngshien nach
schweren Mißhandlnng'en lebendig begraben
wurde. Der Bericht enthält beruht gende Mittheil­
ungen über das Befinden der übrigen in der Ost-
Mongolet wirkenden Missionäre. Alle Missionäre
aus d-em Süden des Vicariats, etwa zwanzig an der
Zahl, seien in der bischöflichen Residenz vereinigt,
nur Pat-er Con ard sei auf seinem Posten an der
Grenze der Mandschurei verblieben nnd theilte
Ende August mit, daß sieben Missionäre im Gebiete
der sch!w-arzen Gewässer ausharrten. In dem H6e-
richie heißt es, die Missionäre erfreuen sich verhält-


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 2 ]
iMUMfiwftHMMKtMh
Seite 2
alzdsrger Bolksblatt
Nr. 264
nißmäßiger Ruhe. Der Glaube an die Unverwund-
barkeit der Boxer fei nach^ freu letzten Niederlagen
derselben sehr erschüttert, fräs Räuberunwesen stehe
jedoch in Blüthe.
Zur Wahlbkwegung.
Ueber die gestern in Küstendors stattgehabte
Wühler-Versammlung der deutsch-conservativen
Partei wird uns folgendes berichtet: Die Versamm­
lung war von ungefähr 150 Personen besucht.
Ueber Ersuchen der deutsch-conservativen Partei­
leitung eröffnete tzerr Dr. S y l v e st e r die Ver­
sammlung und machte die beiden Wahlwerber,
Herrn Haider und G m a ch l namhaft. Den Vor­
sitz führte der Gemeindevorsteher S t a n d^l/ ^wel­
cher sogleich nach Eröffnung .Herrn Dr. Stölzl
das Wort ertheilte. Dieser besprach in ungefähr
dreiviertelstündiger Rede die politische Lage und
das Verhalten der klerikalen Partei und trat in
wärmster Weise für die beiden Candidaten ein.
Hieraus stellte sich Herr Josef Hai der als Can-
fridat der 5. Curie vor, und erzielte durch seine
Ausführungen lebhaften Beifall. Es sprachen wei-
ters noch Herr Dr. S y l v e st er, Dr. Stölzl,
Herr Stab auer und Herr Ried l. Bei der Ab­
stimmung wurden beide Herren einstimmig und
unter lebhaftem Beifall als Candidaten aufgestellt,
gleichzeitig wurden für beide Curien_ die Wahl-
männer gewählt, deren Aufstellung gleichfalls ein­
stimmig erfolgte. Es sind dies: für die 4. Curie
Josef Aigner, Sepplbauer in Ried, Sebastian
Fuchs, Steinerlenz in Köstendorf und Franz
Standst, Gemeindevorsteher in Köstendorf, Franz
F r a u e n s ch u h, Huberbauer in Kleinköstendorf
und Josef Meierhofer, Wastlbauer in Meier­
hof. Für die 5. Curie Josef Schweiberroi-
der in Spanswaag, Georg Sams in Pfongau,
Georg Rinnthaler in Kleinköstendorf, Johann
F u ch s, Rauchbauer in Weitham, und Josef Fink,
Pichler in Weng. Mit dem Danke des Vorsitzenden
für das Erscheinen der Redner schloß, die Ver-
lung.
Am gleichen Tage nachmittags 4 Uhr fand im
.Hotel Müller in tz o f g a st e i n eine von beiläu­
fig 100 Wählern besuchte Wahlversammlung des
Salzbu-rgischen Volksvereines statt, in welcher der
Reichsrathswahlw erb er der 3. Curie, Herr Anton
Hu eh er, sein Programm entwickelte. Den Vorsitz
führte der Notar Herr Lambert 59 0 s er. Anwesend
waren n. a. die Bürgermeister von Dorf-, Hof-
und Badgastein. Die Ausführungen Hueher's
fanden lebhaften Beifall. Weilers sprach! noch
Schriftleiter Frei sing er über die Kandidaturen
der 4. und 5. Curie und empfahl die Wahlbewer--
bung der Herren Haider und Prem. Mit den
anwesenden Socialdemokraten, die vorher eine
eigene Versammlung abgehalten hatten, kam es zu
einer lebhaften Auseinandersetzung, da dieselben
das Mandat der 5. Curie für ihre Partei in An­
spruch nehmen-wollten. Dieselben wurden von den
beiden Rednern unter stürmischem Beifall der An­
wesenden trefflich abgeführt. Zum Schlüsse wurde
über Antrag des Herrn Dr. Gustav Schulter
eine Entschließung angenommen, in welcher Herrn
H ne b er der Tank und das Vertrauen ausge­
sprochen wurde. Auch in der 4. und 5. Curie stehen
die Aussichten der antiklerikalen Parteien im Ga­
steiner Thäte gut.
**
*
Gestern, Sonntag den 18. fr. M., fanden in
Lend, wie uns von dort geschrieben wird, die
Wahlmännerwahlen statt. Gewählt wurden von
den Gemeinden Lend, Buchleben, Dienten und
Eschenan in der 5. Curie zwei klerikale Wahlmän­
ner: Mathias Braunebner und Josef Küh­
ner mit 104, bezw. 103 Stimmen; zwischen dem
socialdemokvalischen Wahlmanne Josef P a n z l und
dem unbestimmten Julius Weiß (69 und 72 Stim­
men) ist eine engere Wahl nöthig. Jit der Landge­
meinde Lend wurde Herr Rupert Linsinger
(deutschfortschrittlich) gewählt.
Gorresparrderrrerr«
§traRmi>li6cn, 17. November. (Brau d.) Heute
Vormittags 9 Uhr 15 Min. ertönte das Landfeuersignal.
Es brannte bei dem 1'/. Stunden von Straßwalchen
entfernten Wastlbauer in Baumbach, Landgemeinde Straß­
walchen. Sofort ging ein Theil des zweiten Löschzuges
mit der Landfahrspritze dahin ab, gleich darauf folgte ein
Theil des vierten Löschzuges mit einer großen Saug-
Fahrspritze. Unmittelbar darnach fuhren auch die Jrrstorfer
mit ihren beiden Spritzen, dann die Wehr von Steindorf
und eine Abtheilung jener von Neumarkt zur Brand­
stätte. Die drei letzteren traten aber nicht mehr in Aktion,
da das Brandobject bei ihrem Erscheinen sammt allen
Futtervorräthen total niedergebrannt, das Feuer jedoch
glücklicherweise bereits lokalisirt war. Der Brand ist in
der Nähe des Kamins znm Ausbruche gekommen. Den
Besitzer trifft ein ziemlich großer Schaden, umso mehr,
als alle Fechsung verloren ist.
Saalbach, 17. November. (Feuerwehr.) Die
freiwillige Feuerwehr hielt am 26. October eine Nacht­
übung. Die Schlauchlinie war innerhalb 8 Minuten ent­
wickelt. Das angenommene Brandobject war Herrn Bäcker­
meister Stcgmayer's Haus. Der Wind wurde in der
Richtung von Hinterglomm angenommen. In Folge dessen
hatte die Fcuerwehrmannschaft den Pfarrhof und das
„Baderhäuschen" zu retten. Die Aufstellung der Schub-
leiter und das Eingreifen der Steigermannschaft bewiesen
tüchtige feuerwehrmännische Kenntnisse, so daß im Wirk­
lichkeitsfalle kein anderes Vorgehen als zweckmäßiger
gelten kann. Diese Nachtübung bat durch fast vollzähliges
Erscheinen der Feuerwehrmannschaft und durch ordnungs­
mäßigen Verlauf bewiesen, daß unsere wackeren Wehr-
männer Freude an der Sache und Kenntniß in derselben
zu zeigen verstehen. Treudeutschen WehrmannsgrußI—
Ein trauriger Schicksalsschlag, an dem alle Feuerwehr­
männer inniges Beileid empfinden, hat ihren pflichtge-
treuen Obmann getroffen. Am 2. November verschied
nämlich die Gattin des Herrn Gemeindesekretärs Rainer.
Wie tief die Mitglieder unserer Wehrmannschaft, wie
auch die Einwohner Saalbachs den schweren Schlag, der
den allverehrten Obmann getroffen, mitempfinden, bewies
die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniß.
Unter den Klängen der Kirchenglocken und der Trauermusik
bewegte sich ein großer Zug zur Stätte des ewigen Friedens.
Im Zuge folgte aus die Saalbacher Musikkapelle, welche
denselben eröffnete, die freiwillige Feuerwehr mit Fahne;
nach dem Conductkreuz folgte die von Vertretern des
Veteranenvereines getragene Bahre, verhüllt von dem
Bahrtuch der Feuerwehr. Hierauf schloffen sich die Leid­
tragenden, die Vertreter des Gemeindeausschuffes und
zahlreiche Trauergästc an.
Mien, 17. Nov. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 14. Nov.
wurden für eine geleistete Spende der Sparkassedirection
zu Retz, ferner für die Veranstaltung und den Ertrag
eines Herrenabends der Ortsgruppe in Semil und der
Ortsgruppe in Mähr.-Schönberg für die Veranstaltung
und das reiche Erträgniß eines mit einem Glückshafen
verbundenen gemüthlichen Abends der geziemende Dank
abgestattet. Der Anfall von Legaten und zwar: nach Ex­
cellenz Frau Herbst in Hartmanitz und nach Herrn Gym-
nasialdirector Horack in Brünn wurde dankend zur Kennt­
niß genommen. An Unterstützungen wurden bewilligt:
Der rchule in Görz eine Subvention für 1900/01. Der
gewerblichen Fortbildungsschule in Kolleschowitz eine Sub­
vention für 1900. Der allgemeinen gewerblichen Fort­
bildungsschule für Mädchen in Kolleschowitz einen ein­
maligen Beitrag zur Aktivirung. Dem Unterstützungs­
vereine des Gymnasiums in Gottschee eine Unterstützung.
Der Schule in Rohitsch-Sauerbrunn der nöthige Betrag
für Armenbücher. Der Schule in Reckerberg ein Beitrag
für Lernmittel. Den Kindergärten in Gottschee und in
Steinaugerd für Beschäftigungsmittel und für die Suppcn-
anstalt in Sablat einen Beitrag. Wegen Erhöhung der
Anschaffungskosten eines Sparherdes für die Schule in
Gundschachen wurde der nöthige Betrag nachbewilligt und
zur Errichtung einer kleinen Volksbücherei in Deutsch-
Beneschau wurden Bücher aus den Vorräthen bewilligt.
An Spenden gingen weiters ein: Wien, juridisch-medi-
cinische Ortsgruppe K 182 90. Meistersdorf, Turn- und
Gesangverein As 14'—. St. Polten, Frauen-Ortsgruppe
diverse Spenden As 100'—. Wölmsdorf, O.--G. As 2'96.
KalMrrger. Kuchrichteu.
Gedenktage «nd denkmuedtge Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
19. November.
1896 f Fürst von Stolberg zu Wernigerode. 1828
f Franz Schubert zu Wien. Ber. deutscher Tondichter.
1808 Erlaß der Stein'schen Städteordnung. 1805* Ferdi­
nand, Vicomte de Lesseps. Erbauer des Suezkanals. 1770
* Bertel Thorwaldsen zu Kopenhagen. Ber. Bildhauer.
1413* Friedrich 11., der Eiserne, Kurfürst von Branden­
burg. 1367 Abschluß der Konföderation zwischen den Ost­
see- und Nordsee-, sowie den Äinnenstädten des nördlichen
und nordwestl. Deutschlands zu Köln. Beginn der Glanz­
periode der deutschen Hansa- 1231 f Elisabeth von Thü­
ringen, die Heilige, zu Marburg.
musikalischen Borirügen mit lebhaftem Jnterksse
lauschten.
* Versammlung der Schönerianer. Samstag
abends hat im Gasthofe zum „goldenen Löwen" in
Schallmoos eine Art Vorversammlung frer Schöne­
rianer für eine demnächst in Aussicht genommene
öffentliche Wählerversammlung stattgefunden. Zu
der Besprechung, welche fräs früher einmal deutsch-
uational gewesene „Tagblatt" hämisch, als eine ge­
heime erklärt hatte, fanden sich beiläufig zweihun­
dert Personen ein, darunter auch eine Anzahl© 0*
cialdemokraten, die durch ein in die Welt gesetztes
falsches Gerücht in frer Meinung gekommen waren,
den „einzigen EisenbahufachMaun" Tnsel reden
zu hören. Auf welche Weise dieses sonderbare Ge­
rücht entstand, ist unaufgeklärt; möglicherweise war
es ein Coup, frer die Sprengung der Verscmmnlung
herbeiführen sollte. Gegen halb 9 Uhr eröffnete
GR. Rotier die Besprechung und ertheilte sodann
Herrn Rechisanwält Oedl das Wort zu feinen
Ausführungen. Der Sprecher wandte lief) zuerst
gegen die oben citirte Notiz im „Salzb. Tgbl."
und betonte, daß die Zusammenkunft sonst nichts
fei, als eine zwanglose Besprechung der Wähler
von Schallmoos, eine Besprechung, wie sie sämmt­
liche Parteien und auch die deutsche Volkspartei in
der letzten Zeit -abgehalten haben. Auch mit der
schärfsten Bekämpfung Dr. Sylvesters-, von welcher
fräs Blatt spreche, habe es nicht seine Richtigkeit.
Dr. Sylvester hat selbst erklärt, nicht mehr kau-
fridiren zu wollen, und damit seien auch die Schö-
uerianer der Nothwendigkeit einer Bekämpfung ent­
hoben. Nach dieser Zurückweisung der „Tagblatt"-
Notiz ging der Redner auf sein eigentliches Thema
über. Stach einem -geschichtlichen Rückblick über die
Entwicklung des Parlamentarismus in Oesterreich
gelangt der Redner zu der Frage: Wen sollen
wir wählen? Einen Klerikalen? Weder die
Schlönewia-ner noch irgend einer, dem- es mit der
Vertretung der Interessen der Teutschen halbwegs
ernst sei, werde einen Klerikalen wählen. Oder
einen Liberalen? Der Liberalisirms— sagt Red­
ner— hat heute feine Rolle als Partei ausge­
spielt. Ein Beweis dafür sei z. B. in Salzburlg
der Umstand, daß die Liberalen, in deren Händen
bis znm Jahre 1897 das Reichsrathsmandat lag,
heute jenem Manne ihre Stimme zu geben geden­
ken, frei: vor drei Jahren den liberalen Wahlbeiwer­
ber aus dem Sattel gehoben hat. Einen eigenen
Kandidaten aufzustellen oder gar dnrchzübriu-gen,
sei heute der einst allmächtigen Partei ein Ding
der Unmöglichkeit. Von den in Betracht kommen­
den Parteien sei also nur noch die deutsche Volks­
partei zu nennen. Aber auch einem Angehörigen
dieser Vereinigung seine Stimme zu geben, sei
einem Schönerianer nicht möglich. In einer bei-
länfig zweistündigen Rede besprach sodann Dr.
) O edl in seiner vornehmen Ant die Gründe hiefür,
; erörterte eingehend all die parlamentarischen Vor«
' gänge, welche zu frönt Zerwürfnisse zwischen der
Schönerergruppe und der Deutschen Volkspartei
-geführt haben, und machte der letzteren den Vor«
: Wurf, daß sie sich in eine Regierungspartei
; verwandelt habe- Als Dr. Oedl sodann erklärte,
selbst als Kandidat auftreten zu wollen, durch«
, brauste minutenlanger Beifall -den Saal. Der Red-
; ner ging hierauf auf die Beivrechnng des „Linzer
j Programmes" in seinem politischen und wirth-
schaftlichen Theils über, streifte kurz den für Oester­
reich so überaus schädlichen Airs gleich mit Ungarn
— an Stelle des Dualismus nrüfse die Personal­
union treten— berührte die Frage der Dauernbahu
und /Andere Stadt und Land Salzburg gleich! in-
teressirende Fragen. Um 1/ 4 12 Uhr nachts erst schloß
Dr. Oedl seinen wiederholt von lebhafter Zu­
stimmung unterbrochenen Vortrug. Obwohl van
Seite des Herrn GR. Rotier jedem Einzelnen
die weitestgehende Redefreiheit zugesichert wurde,
meldete sich zu den Ausführungen Dr. Oedls nie­
mand znm Wort. Vor Schluß der Versammlung
spraa) Herr G reimet namens der Schallmvoser
Wähler Herrn Dr. Oedl den Dank derselben aus.
* Männergesangverein „Harmonie". Am letz­
ten Samstag feierte in dem neuen schönen Kaserer-
saäle der Männergesangverein „Harmonie" sein
zwölftes Stiftungsfest, welches außer einem sehr
zahlreichen Publikum auch das Ehrenmitglied des
Vereines, Herr Mozarteums-Tirector I. F. Hum­
mel und Herr Vicebürgermeifter Max Ott mit
ihrem Besuche beehrten. Den Reigen der Vortrüge
eröffnete der stimmungsvolle Männerchor „Gruß
aus Vaterland" von Th. Koschat, in welchem Herr
Karl Eichhorn das Tenorsolo mit kräftiger
Stimme sang. Der wohlverdiente Beifall, welcher
c.,.,., ....' etn
* Ernennungen. Das Präsidium bet k. k.
Finanzdirection in Salzburg hat den k. k. Steuer-
amtsoffizial Anton L e x e r zum Steuereinnehmer,
den Steueramtsofficial Josef Berg und den Steuer-
amtsadjuncten August L e ch n e r zu Steueramts-
conttolloren, die Steueramtsadjuncten Michael Karl
und Franz R e d e r zu Steueramtsofficialen, die
Snueramispraktikanlen Julius H i l z e n s a u e r,
Franz v. L 0 spichl und den Rechnungs-Unter-
officier I. Classe des k. u. k. Dlvisions-Artkllerie-
RegimentS Nr.34 in Budweis Anton Pe ch m ann
zu Steueramtsadjuncten und die Steueramtsprakti­
kanten Carl N i t f ch e und Siegfried H a a ß von
E h r e n f e l d zu provisorischen Steueramtsadjuncten
ernannt.
* NermLhlnng. Heute Vormittag hat in der
Stadtpsarrkirche zu B r a u n a u a. I. die Ver­
mählung des k. u. k. Oberlieutenants im L9. In­
fanterie-Regiment Herrn Rudolf S a n d n e r mit
Fräulem Fanni L e ch n e r stattgefunden.
* A«S Wir« wird uns geschrieben: Die
Wiener Schriftstellerln Fräulein Lydia D r 0 m e r y,
die vergangenen Sommer in Salzburg weilte. W\ freV'c^&mer Mg^s^ch^e^mit stdc...
kürzlich m der Matinee der Clavierküsttler, yerrn: Vortrage. Recht gut gefielen die gemischten Chöre
und Frau Louis und Susanne Rse ihr Debüt als! ..Treue Liebe" imh >a Knbew
Vorleserin. Die von ihr gelesenen eigenen Dich
tungen, welche vom dramatischen ausgehend in feinem
Humor wirkungsvoll endeten, erweckten das lerchafte
Interesse des distinguirten Auditoriums. Besonders
die tief ernst gestimmten Poesien „Gedanken aus
dem Moor", eine Erinnerung an das Leopolds-
kroner M 00 S, machten besonderen Eindruck auf die
* Zuhörer, welche diesen sowie den so ausgezeichneten
Treue Liebe" und „'s Kübele rinnt"; insbesonders
! im letzteren Liede tönten die frischen klaren Stim-
\ men der Damen sympathisch hervor. Herr Chor-
meister Nußbanmer hatte auch eine eigene Com-
posrtron „Hohensalzburg" ins Programm aufge­
nommen, welche lebhaft acclamirt wurde. In dem
Engelsberg'schen Chor „Die Flucht der Liebe" sang
Herr Hans Krinner das Baritonsolo mit Ge­
fühl und Verständnis, während Herr Cisar in
discreter Weise die Clavierbegleitung besorgte. Bkit


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr 24
Salzburger 8 vlkSblaN
Seite 3
den „Zwei Landsknechtsliedern" hat der Verein!
den Beweis erbracht, daß er auch schwierigere Werke
ungescheut in sein Programm aufnehmen darf.
Herr A. Schöner trug ein Flötensolo vor, für
welches er wohlverdienten Beifall erntete. In
gleicher Weise wurden auch die Doppelquartette,
Quartette, sowie die Conpletvortrage des Herrn
S ch ö n s weiter ausgezeichnet. „Deutsch-Oester­
reichs Schwur" von Hugo Jungst bildete den Schluß
des Programmes, worauf zu Ehren der zahlreich
anwesenden Damen ein kleines Tänzchen folgte.
Die „Harmonie" hat mit ihrer vorgestrigen Ver­
anstaltung einen neuen Beweis ihres trefflichen
Könnens erbrachst, sie hat bewiesen, daß das deutsche
Lied im Vereine echte und rechte Pflege genießt.
* Gründungsfest der „Typographia". Der
Benjamin unter unseren Gesangsvereinen, die
Buchdrucker-Liedertafel „Typographia", feierte
gestern Nachmittags in den Saallocalitäten „zum
Kaiser Karl" in Maxglan sein VI. Gründungsfest,
welches sich eines überaus zahlreichen Besuches zu
erfreuen hatte, so daß nicht nur der große Saal,
sondern auch die Galerie thatsächlich bis aufs letzte
Plätzchen besetzt war. Den musikalischen Theil des
abwechslungsreichen Programms besorgte eine Ab­
theilung der Radetzky-Veteranen-Kapelle in bester
Weise. Mit dem schneidig gebrachten „Typogra-
phen-Marsch!" eröffnete der genannte Gesangver­
ein den Reigen der Lieder-Vorträge. Den besten
Eindruck von den Liedervorträgen machjte der „Ge­
sang der jungen bei der Amnestierung der Alten
im Jahre 1841", welch' herrliche Worte der Chor­
meister der Wiener „Typographia" Herr Joses
Scheu in wirksamer Weise vertonte. Recht wacker
hat sich die kleine Schar bei dem Chöre „Wie die
wilde Ros' im Wald" gehalten und der tüchtige
Chormeister Herr Aspöck war sichtbar bemüht,
die Feinheiten dieser lieblichen Composition wir­
kungsvoll herauszuarbeiten. Zwischen den ver­
schiedenen Programm-Nummern hatte das Publi­
kum Gelegenheit sich an den komischen Vortragen
der Herren Maser und Stock zu ergötzen. Auch
der von der „Typographia" vorgetragene heitere
Chor mit Klavierbegleitung „Ursteirischi" verfehlte
seine Wirkung nicht. Das „Lied der Arbeit" bil­
dete den Schluß der Gesangs-Vortrage. Der jubi-
lirende Verein kann jedenfalls mit dem pekuniären
und auch dem moralischen Erfolg des gestrigen
TageS vollauf zufrieden sein.
* Bund der Deutschen in Böhmen. Eine wa­
ckere Schar hatte sich am Samstag im Cnrsaale zu
einem schön und gelungen verlaufenen Unterhal­
tungsabend zusammengefunden. Die Ortsgruppe
'Salzburg des Bundes der Deutschien in Böhjmen
gehört zu jenen wahrhaft nationalen Vereinigun­
gen, welche in ihrer Gesammtheit einen guten Theil
des ganzen nationalen Kampfes im Böhmerlande
auszufechten berufen sind. Den großen Bund durch
Zuwendung materieller Gaben zu nnterstützen, ist
eine der Hauptaufgaben unserer Ortsgruppe. Dieser
Aufgabe näher zu komtnen, sollte der verflossene
Unterhaltungsabend ermöglichen. Der Besuch
wurde allerdings durch die gleichzeitige Veranstal­
tung anderer Festabende und durch politische Ver­
sammlungen etwas beeinträchtigt, Nichtsdestoweni­
ger aber war eine stattliche Anzahl von Gästen er­
schienen, und dieselben thaten nicht Unrecht, denn
das gediegene Programm sorgte für eine treffliche
und animirte Unterhaltung. Das Streichorchester
des Herrn F. X. Schneider irrig zur Hebung der
fröhlichen Stimmung ebenso -bei wie die Liedervor-
tväge des Herrn Würtz ünd die heiteren humo­
ristischen Vortrüge des Herrn O. Pflanzt, der
wahre Lachialven hervorzurufen verstand. 3!m
Vergleiche zum erzielten Effect etwas gar zu viel
Mühe verwendete das Eomitö auf die Aufführung
des Lustspieles „Müller nn-d Miller". Trotzdem
konnte niemand deuDilettauten-SchausPielern seine
Anerkennung, sowohl für den guten Willen als
auch für das treffliche Spül versagen. Als Mit­
wirkende seien ganz besonders erwähnt die Damen:
Frl. E s i n g e r, Frau von P a u m g a r t t e n und
Frl. Gärtner, sowie die Herren Koller, Pöll
und v. P a u in g artt e n, welch letzterer als Kan­
didat Miller die steife Und unbeholfene Figur eines
Kandidaten der Theologie vorzüglich interpöetirte.
Durch all dos Gebotene war eine ungezwungene
Fröhlichkeit in Fluß gekommen, und noch laiNge
saßen die Gäste des Wundes bei frohem Lied bei-
saiumen. Die Ortsgruppe kann mit dem Verläufe
des Abends jedenfalls zufrieden sein, umsomehr,
als ja auch! die Vereins kasse reichliche Förderung
erfahren haben dürfte.
* Tiroler Uatioualsanger- und Tänzer-
Gesellschaft. Gestern concertirte im Cursaale die
Tnoler National' Sänger- und Schuhplattltänzer-
Gesellschaft unter der Leitung des Herrn Franz
R i n a I e r aus Sillian im Pusterthale. Wir haben
bereits auf günstige Blätterstimmen über die Lei­
stungen dieser Gchll'chaft hingewiesen und können
uns heute dem in diesem zum Ausdruck gebrachten
Urtheile vollauf anschließen. Stimmen und Schule
der Mitglieder des Ensembles sind durchaus gut.
Großen Beifall errang der Vortrag auf dem Hol;-
uud Strohinstrument Die Technik deS Spielers, der
einem einfachen Holzstabinstrument melodische Töne
zu entlocken verstand, wirkte verblüffend. Sehr gut
• nahm sich auch dai Echo-Jodeln aus. Wie aus weit r
- F-rne erk ang die glockenhelle Stimme der Sopra-
! nistin. Die Durchführung -der oft sehr schwierig ge°
! stztm Jodler dürste überhaupt formvollendet genannt
' werden, und gerade darum mag der ausgezeichnete
Ruf der Gesellschaft begründet sein. Wir wünschen
Herrn R in gle r den gleichen Erfolg beim heute
j stattfindenden Concerte.
|* Theater. Dienstag den 20. d. M. findet
! zum Benefice des Schauspielers nnd Regisseurs Heinr.
j I e n k e eine Aufführung des classischen Schauspieles
! „Minna von Barn Helm" oder „Das Soldaten-
g'ück" in 5 Auszügen von G. E. Lesfing statt. In
den Hauptrollen sind beschäftigt außer dem Bene-
! stemmen, Herr Dir. Paul Blase!, Eckhardt, Baum-
j gortner, Hoppo, die Damen Selly, Eben und Lerach.
- Die Vorstellung findet außer Abonnement statt. In
- Vorbereitung: „Der Blondin von Namur",
Operette in 3 Akten von I. Forst und L. Stein.
j Musik von A. Müller jun. Freitag den 23. d. M
j beginnt die III. Abonnement-Serie. Die P. T. Abon-
j nenten werden ersucht, die Abonnementskarten behufs
! Abstempeiung an der Theater-Tagescasft abzugeben.
I* Drahtseilbahn. Wir werden ersucht, mitzu-
j theilen, daß mit 20. November der Verkehr „der
s Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salzburg ein­
gestellt wird.
* Todesfall. Gestern Abends starb Herr Lud­
wig S ch o l l a r, kaiserl. Rath, Obennspectvr und
Directorstellvertreter der k. k. Staatsbahnen i. R.,
im 71. Lebensjahre. Die Leiche wird am Dienstag
durch den kath. Lüchendestattungsverein um h-3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause Franz Josef-Straße
Nr. 3 nach Gnigl überführt.
* K. k. österreichische Staatslmhnen.
Mit 14. November l I. gelangte die Lokalbahn
Linz— Urfahr, welche die Station Linz der
Staatsbahnstrecke Linz—Salzburg mit der Station
Urfahr der Lokalbahn Ursahr— Aigen— Schlägt
(MühlkreiSbahn) verbindet, zur Eröffnung. Diese
Lokalbahn hat keine Stationen oder Haltestellen und
dient nur dem öffentlichen Güterverkehr.
* Aus Freilasstttg kommt die Meldung, daß
dortfelvst eine neue Weikstätte mit Lokomotivremise,
Kohlenlagerplätzen, Uebernachtungs Gebäude rc ge­
schaffen werden soll. Die Baukosten für oll' d'ese
Anlagen sind mit 800.000 Mark Veranschlagt. Nach
Fertigstellung der verschiedenen Baulichkeiten wird
dre bayerische Heizhausanlage von Salzburg nach
Freilassing verlegt werden.
* Männer-Tnrnverein Sachlmrg. (Deut
sche Turnerschaft) Die Fechtabtheilung des
Vereines beginnt ihre Uebungen unter Leitung des
Fechtlehrers Herrn O t t in der städtischen Turnhalle
(Realschule) Mittwoch 21. d. M., Punkt >/s8 Uhr.
* Eine neue Telephonstatton mit der Nr.
238 wurde errichtet bei der Firma Mayer und
N e u m a y e r, Tuch» und Manufacturwaaren, Drei-
faltigkcjtsgasse 20.
* Unglaublich, aber mahr! In der St.
Andräpfarrkirche ist nachstehende geschriebene Kund­
machung zu lesen: „Kundmachung. Den kommenden
Sonntag, 25. November, ist von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags in S t. A n d r ä eine Gebet stunde
vor ausgesetztem „A l l e r h e i l i g st e n", um von
Gott einen guten Ausgang der bevorstehenden
Reisrathswahlen zu erflehen". Unsere Kleri­
kalen können es noch weit bringen!
* Ei« Gnsthairserreß. In einem Gasthaus
in Mülln proocvirten einige Burschen am Sonntag
Abends einen Streit, der mit der Verhaftung der
Radaubrüder ein vorschnelles Ende gefunden hat.
Die Namen der Friedensstörer sind: Franz Hanslik»
Thomas Zerhan und Eduard Sommerauer.
* Einen bedenklichen Fnnd machte der
Praktikant Josef Wolserseder im Hause Nr. 2
am Ludwig Victorplatz. In einem Abort lagen zwei
Dietriche versteckt. Man vermuthet, daß die beiden
Sperrhacken von einem Diebftahlsversuch herrühren,
da die im gleichen Hause bedienstete Magd Albine
Hirsch am vergangenen Sonntag einen fremden
Mann im Hause herumschleichen sah, von dem die
Schlüssel herrühren dürften.
* Gin» Uelxdiebin. Eine ländlich gekleidete
Frauensperson kam am Samstag zu einem hiesigen
Kürschnermeister, ließ sich verschiedene Pelzwaaren
zur Auswahl vorlegen und entfernte sich wieder,
ohne etwas gekauft zu haben. Unmittelbar hernach
bemerkte die Gattin des Kürschnermeisters den Ab­
gang eines Pelzcolliers im Werthe von 7 Kronen.
Der Verdacht fiel selbstverständlich aus die unbe­
kannte Frau, deren Ausforschung bis fitzt noch nicht
gelungen ist
* Versuchter Diebstahl. Der 21jährige
Tischlergcynse Zopf D a i s e r schlich sich gestern
Abends in das Kaufsgewölbe bis Krämers Josef
A i ch i n g e r. Herr A i ch i n g e r. der zufällig nach
Hause kam, bemerkte den jungen Dieb und rief um
Hilfe. Ueber telephonische Anzeige erschien sofort ein
Wachmann unli verhaftete den Einbrecher, der, als
er Gefahr witterte, durch das Fenster c> tfliehen
wollte. Bei der LeibeSdurchsuchur-g fand man eine
Anzahl Dietriche und Schlüsse, mit deren Hilfe er
die rückwärtigen Thüren zum Gewö'be erschlossen
hatte. Die rechtzeitige Dazwischenkurft dcs Herrn
A i ch i n g e r verhinderte den Einbrecher an seinem
Vorhaben. Jedoch scheint der Verdacht begründet zu
sein, daß D a i s e r vor einiger Zeit im gleichen
Geschäft« 80 As gestohlen hat, als er im Lokale
Tischlerarbeiten zu verrichten hatte. Der jugendliche
Dieb wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
N§mrst§ AKchrichteA.
Telephonische Berichte des „Galzburger Bolksblatter".
Die Ginbernfnng des Deichsrathes.
Bndapest, 19. November. „Wie dem „Pester
Llvyd" aus Wien gemeldet wird, soll der öster­
reichische Reichsrath am 25. Jänner zusammentreten.
Oesterreich in Gefahr.
Grax, 19. Nov. Heute wurden 3 6 italieni­
sche Studenten wegen Hochverrathes in
Untersuchung gezogen. Die Ursache dieser Maßregel
bildete der Umstand, daß die Studenten in einem
Wirthshause ein gegen Oesterreich gerich­
tetes italienisches Lied sangen. Zwei
Studenten wurden verhaftet. Für dieselben
wurden 100.000 Kronen Caution angeboten, aber
abgelehnt. Neun.Beamte sind mit den Erhebun­
gen betraut.
Uom Schloß Mallste.
Mien, 19. November. Erzherzogin Maria
Valerie, die Gemahlin des Erzherzogs Franz
Salvator, ,st in der verstossenen Nacht auf
Schloß Wallsee von einer Prinzessin glücklich
entbunden worden Es ist dies das sechste Kind
des erzhrrzoglichen Paares, dessen Vermählung be­
kanntlich am 31. Juli 1890 statkjpfunden hat.
Die Krankheit des Cxaren.
Kerl in, 19. November. Petersburger Tele­
gramme sprechen von der Möglichkeit, daß Czar
Nikolaus II. den ganzen Winter in Li­
tt a d i a verbringen werde. Mehrere Aerzte sind
bereits dorthm abgereist. Die Aufregung in
Livadia soll insbesondere mit Rücksicht auf die
kaiserlichen Kinder nicht gering sein. Auch
d:e Kaiserin sühlt sich nicht ganz wohl.
Die Vorgänge in China.
Seriln, 19. November. Aus O st a s i e n werden
die Soldatenbriese künftighin nur spärlich,
wahrscheinlich gar nicht mehr, eintreffen Da der
Abdruck dieser sogenannten „H u n n e n b r i e f e"
mit der Schilderung haarsträubender Gräuelthaien
der „Culturbringer" so viel Anstoß erregt hat, wurden
Maßnahmen getroffen, die unerwünschte soldatische
Berichterstattung zu verhindern. Es wurde einfach
angeordnet, daß nur Feld-Postkarten expedirl
werden sollen.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 19. November, Es gilt nunmehr als
sicher, daß der englische Minister Chamberlain
in den nächsten Tagen in Berlin eintreffen wird
und sich von dort nach Wien begibt.
Berlin, 19. November. Wie bekannt, hat der
Chef der Essener Kanonenfabrik Hcrrn Krupp vor
einigen Wochen den Excellenztitel erhalten. Heute
gibt nun der Kanonen könig seinen Bediensteten durch
Anschlag bekannt, ihn wie bisher nur mit „Herr
Krupp" anzureden.
Uom, 19. November. Während in den letzten
Tagen verlautete, Präsident Krüger werde, da
Frankreich Schwierigkeiten mache, in Neapel oder
Genua landen, wird fitzt versichert, daß er in
T r i e st aus Land gehen wird.
Theater.
Gestern bekam man wieder einmal ein Stück
Wiener Geschmack zu kosten. Die Direction berei­
cherte den Spielplan unserer Bühne um die „bur­
leske Posse" mit Gesang und Tanz (?) „Sterzb
in Berlin".. Das Stück ist sicherlich unter Be-
(Fortsetzung a»f Kette tf)


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 4 ]
4
Nr. 264
# ;S I* fe ,i; :■» H fc t '-*• 5
In gefnhplichev Mission.
Von Henry H e r m a n und Klaas Dietrich.
(II Fortsetzung).
Jetzt verstellte sie sich nicht, jetzt zeigte sich ihr
wirkliches Empfinden, das stand mir außer allem
Zweifel. Sie erhob sich mit einem Ausdruck so tie­
fer Seelenqual in ihren Gcsichtszügen, mit einem
so tief traurigen Blick in ihren Augen, daß es ein
Herz von Stein hätte rühren müssen. Einige
Sich ritte taumelte sie vorwärts und blieb dann ste­
hen und streckte ihre zitternden Arme aus, ver­
gebens bemüht, ein verständliches Wort über ihre
Lippen zu bringen. Taun stöhnte sie tief auf unb'
hauchte kaum vernehmbar: „Er liebte mich. also,
er liebte mich!"
Ihre Augenlider schlössen sich, und bewußtlos
sank sie in meine Arme, als ich auf sie zusprang,
um sie davor zu bewahren, daß sie zu Boden
schlüge. Eine tiefe Ohnmacht hielt sie umfangen,
und lllnfangs hatte ich kein anderes Gefühl, als
das der Angst und Verlegenheit, was ich eigentlich
mit ihr anfangen, wie ich sie bis nach dem Sofa
hinüberbringen sollte.
Dann kam mir jedoch das überwältigende Em­
pfinden, wie entsetzlich es war, diese ruchlose Mör­
derin in so inniger Umarmnug an meine Brust
gedrückt halten zu müssen. Wie ein Blitz durch,-
zuckte mich die Ueberzeugung, daß dies Verbrechen
doch ihre That sein müßte, und ebenso schnell trat
wir die weitere unabweisliche Schllißfvlgernng vor
die Augen, nur eine Persönlichkert, die in den innig­
sten Beziehungen zu den maßgebenden Führern
der Nihilisten stand, konnte diese That begangen
haben— meine Gehilfin war also eine vertraute
Genossin, vielleicht des Werkzeug unserer Tod­
feinde, und es war keine Hoffnung mehr auf das
Gelingen meiner Mission, ja mein eigenes Leben
konnte jede Stunde, jeden Augenblick ein entsetz­
liches Ende finden. Gewiß hatten ihre Mittheil­
ungen aufrichtig und ehrlich genug sich angehört,
aber immer wieder vernahm ich die Stimme in mei­
nen Ohren: sie spielt nur eine Rolle, sie spielt
nur eine Rolle. Nur der Schluß der ganzen Scene
ist Wahrheit gewesen, das übrige war eine schnöde
Komödie, die sie aufführte, um dir die Sinne zu
verblenden und das Urtheil zu trüben.
Darüber, daß ihre Erregung und 'ihr Empfin­
den zum Schluß unserer Unterredung wirklich und
echt gewesen war, konnte ich allerdings nicht den
geringsten Zweifel hegen. Andererseits konnte es
doch auch wieder nur dazu dienen, meinen Verdacht
zu verstärken und zu bestätigen.
Hat sie wirklich unabsichtlich diesen Mann ge-
tödtet durch die .Höllenmaschine, die sie zur Ver­
nichtung ihrer Nebenbuhlerin bestimmte, wie ent­
setzlich muß da jetzt die Nachricht aus sie wirken,
daß eben dieser Mann, der durch ihre Hand seinen
Tod gefunden, sie thatsächlich liebte, sie zur Gat­
tin zu gewinnen wünschte und ihr sein ganzes gro­
ßes Vermögen hinterließ? Münden da nicht ihre
Gewissensbisse sie so entsetzlich martern, daß sie
alle Selbstbeherrschung verlöre?
Während sie so leichenblaß und leblos in mei­
nen Armen lag, blickte ich .unverwandt auf ihre
Gesichtszüge, die in ihrer Starrheit jetzt ruhig und
friedlich aussahen. Es war doch ein liebes, gutes
Gesicht, keinerlei harter oder böser Zug zeigte sich
darin. Keine Spur eines starkgäbanten, auf Herrsch­
sucht, Eigensinn oder Grausamkeit deutendenKinns;
keine Spur von vollen, aus Sinnlichkeit deutenden
Lippen. Dann gedachte ich des innigen Blickes ihrer
Augen, der so tief in mein Herz gedrungen, und
während ich fie sanft auf das Sofa gleiten ließ,
blickte ich nochmals langsam, anhaltend_ auf ihre
schönen Züge, und ein Gefühl des Zweifels, der
Unsicherheit beschlich mir das Herz.
i Ich trat aus Fenster und öffnete es, um frische
! Luft ins Zimmer zu lassen, dann klingelte ich! der
; Dienerin, die, als sie ihre Herrin ohnmächtig er-
: blickte, laut zu schreien begann und nur mit Mühe
: dazu gebracht werden konnte, ein Glas Wasser zu
: holen.
! Endlich öffnete Frau Mellard wieder die Airgen,
! blickte verwirrt um sich!, erkannte mich, lächelte mir
! matt und traurig zu und flüsterte dann:
j „Sie haben mich wohl für sehr thöricht gehalten.
; Bitte, denken Sie nichts Böses von mir. Die Nach-
! richt, die Sie mir brachten, überwältigte mich für
den Augenblick.
i Sie erhob sich, schüttelte ihre blonden Haar­
massen, die ihr über Wangen und Schultern ge-
! fallen waren, zurück und sagte dann: „Ich werde
! stets —", hier verstummte sie einigte Augenblicke
und fuhr dann fort: „Ich werde stets für Ihre
Theilnahme und für die Hilfe, die Sie mir verspra-
. chen, Ihnen aufrichtig dankbar sein. Stets und
; immer, das dürfen Sie mir glauben."
Dabei streckte sie mir ihre Hand entgegen, und
als ich dieselbe nahm und sie leicht drückte, fühlte
ich zu meiner Ueberraschung, daß ihre Finger eis­
kalt waren.
„War es am Ende doch nicht etwa blos Wer-
stellung?" fragte ich mich selber. „Diese eisige Kälte
ist Ttidjit die Folge der unerwarteten Nachricht, die
ich ihr brachte, und auch nicht etwas blos vorüber­
gehendes. Hätte sie mir die ganze Zeit blos eine
Komödie vorgespielt, so würde die Nervenanspan-
nnng und die unnatürliche, gewaltsame Aufregung
ihren Blutumlauf beschleunigt und ihren Körper
fieberhaft erhitzt haben. Niemand vermöchte eine
solche Komödie aufzuführen und dabei so eiskalt
zu bleiben. Auch ihre erste Erregung Muß doch
wohl natürlich und wahr gewesen sein und die
Folge des verhaltenen nervösen Grauens und Ent­
setzens, durch welches diese niedrige Körpertempe­
ratur bedingt wurde.
Ich mußte mir selber einräumen, daß ich mir
über sie noch nicht ins Klare zu kommen vermöchte,
daß ach hier noch vor einem ungelösten Räthsel
stand, und höchst unzufrieden mit mir selbst er­
hob ich. mich, nahm meinen Hut und verabschiedete
mich ziemlich brüsk und unfreundlich..
5. Käpitel.
Wieder n.ach der Stadt zurückgekehrt, erfuhr ich
b.ald, daß die Nachricht von Frau Mellards Erb­
schaft bereits in allen Kreisen bekannt geworden
wtar und zum Theil recht unfreundlich kommentirt
wurde. Man brachte diesen Umstand tu einen recht
unvernünftigen Züsanimenhang mit dem schreck-
lich.en Ende des Testators. Man vermuthete, ja
man sprach beinahe direkt aus, die schöne Witwe
wurde wohl von dern Inhalt des Testamentes
Kenntniß gehabt und irgendwie Mittel und Wege
gefunden haben, den plötzlichen Tod des Testators
herbeizuführen.
Herr Johansen, d.er sich langsam von den Nach­
wirkungen seines Selbstmordversuches erholte, be­
fand sich in seinem Hause noch immer unter streng­
ster Polizeiüberwachung, während seine Schwester
bisher ihr Zimmer überhaupt noch nicht verlassen
hatte. Als ich an demselben Nachmittag mich dort
wieder einfand, sah ich, daß der Herr Polizeihaupt-
mann das Boudoir von Unterst zu oben gekehrt,
alle Teppiche aufgenommen, die Portieren und
Fenstevoorhänge abgerissen und alle Ecken und
Winkel mit peinlichster Sorgfalt durchsucht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Wkihnachtö-DdstLmstrUMg.
Der Landesverein für Bienen- und Obstbaum-
zucht veranstaltet in den Tagen vom 8. bis 10.
December l. I. in Salzburg eine Weihnachts-Obst-
ansstellung verbunden mit einem Obst- und Honig­
märkte mit sorgfältig sortirtem Tafel- und Wirth-
sch.aftsobste in zum Detail-Berkaufe geeigneter Ver­
packung. Unter der gleichen Voraussetzung werden
auch Hbstconserven, Obst- und Beerenweine zur
Ausstellung gelangen. Hiedurch soll jenen Obst-
züchtern des Landes, welche edles Obst zur Ver­
fügung haben und dle es verstehen, das Obst sorg­
sam zu ernten und aufzubewahren, Gelegenheit
geboten werden, dieses zu zeigen und Kundschaft
für ihr Product zu erwerben. Außer diesem ver­
folgt diese Ausstellung den Zweck, die Obstzüchter
des Landes durch Schaustellung der für unsere
Obstbauoerhältntsse als auch für den Obstmarkt ge­
eignetesten Sorten, zum Anbau derselben anzu­
regen, aus den Nutzen einer möglichst beschränkten
Obstsortenwahl hinzuweisen, und durch ein gedie­
genes Obstangebot dem salzburgischen Obstbau die
ihm gebührende Achtung zu verschaffen. Mit die­
ser Obstansstellung wird auch! ein Honigmarkt ver­
bunden, welcher dieselben Aufgaben: sorgfältige
Gewinnung, Aufbewahrung und marktfähiges An­
gebot zum Ziele hat. Zur Lösung dieser Aufgabe
stellen wir an die Obstzüchter des Landes das drin­
gende Ansuchen, dieses auf Förderung des Landes-
vbstbaues abzielende Unternehmen durch Beschick­
ung des Ausstellers mit dem Allerbesten
vom Besten thatkräftigst zu fördern.
Aus ste l lun g s- Pr o g r amm.
Als Ausstellungs-Eomits fungirt der Vereinsaus­
schuß. Als Ausstellungsleiter Herr Ludwig Glaab,
Eentral-Sachverständiger für Obstbau des Vereines.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Die Ausstellung findet im Saale des Gast­
hauses „zum Mödlhamer", 1. Stock, Getreidegasse
in Salzburg vom 8. bis einschließlich 10. Decem­
ber l. I. statt und erstreckt sich auf Obst, Obsterzeug­
nisse und zum Obstbau und der Obstverwerthung
in Beziehung stehenden Geräthe und Werkzeuge
nebst anderen ergänzenden und belehrenden Dar­
stellungen.
2. Zur Beschickung sind alle Freunde des Obst­
baues eingeladen und steht diese allen Obstzüch-
tern des Landes zu.
3. Anmeldungen zur Ausstellung sind an die
Worstehung des Landesvereines zu richten.
4. Die Ausstellungs-Gegenstände sind bis läng­
stens 6. December an das Ausstellungslocale ein­
zusenden.
5. Eine Platzmiethe wird nicht erhoben.
6. Am Tage nach Schluß der Ausstellung sind
die Ausstellnngsobjecte zu entfernen.
Es ist noch nicht sehr lange her, da durfte man
auf Obftausstellungen nicht die Frage wagen, wie
viel wohl von dem oder jenem ausgestellten Obste
käuflich zu haben wäre. Man begegnete verwun­
derten Blicken und erhielt zumeist die Antwort:
daß der Aussteller von dieser Sorte und Qualität
selbst nicht viel mehr habe, als die ausgestellten
Früchte, und die esse er, nachdem sie andere bewun­
dert hätten, selbst. Der Landesverein will Erträge
des Obstbaues sehen,, der Landmann will nicht nur
Obst bauen, sondern dieses auch verkaufen. Von
diesem Grundsätze geleitet, stellen wir nach­
folgende Preisaufgaben:
1. Für die besten Tafeläpfel von Hochi- und Halb-
hochstämmen, in fehlerloser, gleichmäßig sortirter
1. Qualität, wie solche vom Aussteller zum Ver­
kaufe geliefert werden kann. In Ausstellungs--
quanten von mindestens 5 bis 10 Kilogramm per
Sorte, mit Angäbe des Preises per Kilogramm,
ab Productionsort ohne Verpackung. (Obstangebot
nach ausgestelltem Muster, nach welchem zu lie­
fern ist.) In diesen Preis'hewerb können nur solche
Obstzüchter treten, welche nach ausgestelltem Mu­
ster wenigstens einige Meterzentner zu verkaufen
haben.
2. Für die besten Wirthschaftsäpfel unter vor­
genannten Bedingungen.
3. Für die besten Tafeläpfel von Spalier- und
Zwergobstbäumen. Primaqualität, in zum Trans­
port zweckmäßiger und geschmackvoller Verpackung.
Postcollt im Gewichte von 3 bis 5 Kilogramm per
Sorte, mit Angäbe des Preises per Colli. (Weih-
nachtsgäben.) An diesen Körbchen, Cartons etc.
ist ersichtlich zu machen: Die Adresse des Züchters,
Pomologischer Sorten-Name, Preis des Obstes und
der Selbstkostenpreis der Verpackung.
4. Für die besten Taselbirnen von Spalter- und
Zwergobstbäumen unter vorgenannten Bedingun­
gen.
5. Für pomologisch richtig benannte Sortimente
von Aepseln und Birnen, zur Verbreitung der
Sortenkunde. Poftcolli von 3 bis 5 Kilogramm,
jedes Colli 10 bis 20 Sorten enthaltend, mit Preis­
angabe. (Jeder Apfel trägt in der Sttlhöhe eine
mit Anilinstift angebrachte Nummer, die mit denen
eines beigelegten Sortenverzeichnisses überein­
stimmen.)
6. Für gedörrte Aepfel, Birnen, Zwetschken, für
Obstgelee, für Marmelade von Aepseln etc. Zwetsch-
kenmüs, in zweckmäßiger, geschmackvoller Verpack­
ung, mit Angabe des Preises per Kilogramm oder
, Glas etc.
| 7. Für Beerenweine in weißen Flaschen ausge­
stellt, geschmackvoll beschrieben mit Angabe der
Adresse des Erzeugers, des Inhaltes, Quantums
Jahrgang und dem Preise per Flasche.
8. Für Obstwein (Most) mit Angabe des Jahr­
gangs und dem Preise per Liter ab Productions-
vrt ohne Verpackung (Gebinde).
Preiszuerkennung und Preisverthei-
l u n g.
Jeder Aussteller hat Anspruch! auf einen Preis.
Als erste Preise gelten: Silberne Staatsmedaillen.
Als zweite: Bronce-Staatsmedaillen. Als dritte:
Zehn Stück Zwergobstbäume. Als vierte: 5 Stück
Zwergobstbäume.
Aussteller, welche bet der ersten Obstansstellung
des Vereines die silberne oder die broncene Staats­
preismedaille erworben haben, erhalten diesmal
im Falle der Zuerkennung derselben zehn, bezie­
hungsweise fiinf Kronen ausbezahlt, weil diese
höchsten Auszeichnungen an ein und denselben Aus­
steller bei Wiederholung gleichen Preisänfgabe-
bewerbes vom Vereine nur einmal ausgefolgt wird.
Demhingegen können solche, welche vom Vereine
bereits die Bvonce-Staatsmedaille zuerkannt und
ausgefolgt erhielten, um die silberne werben.
Die Preiszuerkennung erfolgt durch! ein drei­
gliedriges Preisgericht am Tage der Eröffnung.
Für die Preiszuerkennung ist nicht die Anzahl der
ausgestellten Obstsorten, sondern die Beschaffen­
heit der Früchte bezw. Obstproducte und deren
Verpackung maßgebend.
Die Vertheilung der Preise findet Sonntag den
9. December um 2 Uhr Nachmittag im Ausstel-
lungslocale statt. Die Aussteller wecken ersucht,
bei der Preisvertheilung die ihnen zuerkannten
Preise selbst in Empfang zu nehmen, oder sick
durch schriftlich ertheilte Vollmächt von jemand
Anderen vertreten zu lassen. Ueber zuerkannte
Preise, welche bei der Preisvertheilung nicht in
Empfang genommen wecken, behält sich! das Comite
das wettere Verfügungsrecht vor.
Für das Ausstellnngs-Comite: Martin Hell
Vorstand. Ludwig Glaab, Aus stellungsleiter.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtaerneinde-
Vorstehuug Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
F l e i s ch m ä r k t e und über die S ch l a ch t u n-
gen im M onate O c t o b e r 1900.
Gedrnket des deutschen Schuiveretnes
bei Taufen, Nachreiten, SterbefSllen,
Wetten, Gewtnnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 5 ]
Nr. 264
Halt v »rfler Volks b ä« t!.
Gelte 5
„j-ileiisfn Myeiger" tärueo Lü-
?unä gaageu mit u. ohne Adreffe «incntr« rrud
OI.&ÜK.. 
graphen gut betraut ist. sacht als Geschäfts­
diener rc. baldigst Posten, Josef Zimmer,
Schanzlgaffe 10, 3. Stock. 6277
Flüssige Droncettneiuren
in alle« Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etc. sind das vor-
theilhafleste Präparat zum Vergolde«
od. Kroncireu aller denkbarsten Gegen­
stände aus Satz, Metall. Teeearolta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meine» Tinkturen erzielt. Au
haben bei Gustav Stnböck» Saizbnrg,
Theatergaste 16, Telephon Pr. 224,
Farbenhandiung. 908
MaschbrrreIußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteiniaßwittel
für harte und meiche Parket -, Meich-
a nnd laekirte Kode«, bei hohem
nze, in 20 Min. trocken. Du haben
bei Gnst. Stuböck, Salzburg, Theater­
gaste 16, Telephon Ur. 224, Farbrn-
haudlung. 9»9
GUMmieintage», Kautschuk-
stost abgepaßt u. «ach Meter zum Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Schatzdurchhans und Mira-
bellplatz. 5660
D laufen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder»
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus-
Jacken fl- 4'—, Krägen fl. 1'80. 5285
Mine. Fanny Ghist
(de Paris) prof. de franijais (grammaire et
littrature) et professeur de chaut.
S’adresser au journal. 6261
Ganz hervorragende Erfolge erzielt
dnrch frinen Gehalt an wasterlöslichem
Giweifz
Wmpes Kindernahrung
Jede Mutter wird die höchste Krtrirdi-
gung selbst an einem Versuch empfinde«.
Lager in de« Apotheken Kanpttager:
Oof-, Kiber und Salvator-Apotheke.
Packele ü 1 «nd 2 Kronen. Pro -perle
grati». 5809
3
Kwck öunöe
i, Vögcl u. dgl. toerbeit zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saliburger
Thier-Heilanstalt, Uusssrstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Zitheruniericht.
wird eriheili, GneSgasse 4,
1. Stock Um zahlreichen
Zuspruch ersuch!, Franz
Kaindi, Musiklehrer- 6295
Grosses Magazin
| Saglrctz frische
* Wieneewürstl, Frankfur
I ter, Debreziner, Regense
burger, Anfschnittwürste.
ferner feinst gemästetes
stsirisches Geflügel, V}nXy
ne^penlarö, Enten, Gänse
m. Laxanne empfiehlt
Joses Wietzler
Drechsler chchatzhaus. 6825
Stimme
öbersteusarzru.FhVÄikj;
D r 6. Schmidt s
_ nur aci'.i
heseitifll schmlLsriindlich I
>( iempciäi-e
^Snaubheih Dhrenlluss,
mi Ohrensausenmä
Schw/erhorigkeih
selbst in veralteten Fetten
*’p. l W.Tl l QeSiK1.a.
mit GebfauchsanwsisLnq,
Zu beziehen: DurcJj Ü)9 i
6206
Apotfeeke „zum weissen Adier“
Frau* Josefsplatz, Linz.
Wer@ 1 i i e Fischer etwas leiht oder
borgt, hat von mir keine Zahlung zu er­
warten- 6320
Josef Schauwann-
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu
machen, daß ich am 18. November 1900
mein
Friseur- u. Masemgeschäst
in Dischosshosen Platz Nr. 27
eröffnet habe. Uebernehme alle in mein Fach
einschlägigen Arbeiten als Perrücken, Zöpfe
u s w-, bei billigen Preisen und prompter Be­
dienung.
Zahlreichem Zuspräche entgegensehend,
zeichnet ergebenst 6321
Mich. Kcherb.
für feines Geschäft gesucht. Nichtanonyme
Offerte mit Refferenzen Angabe unter „Sichere
Existenz" hauptpostlagernd Salzburg. 6293
gesucht- Ein Keller für 200—3oO Eimer so­
fort zu miethen gesucht- Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Uan8 Folie
6193 Jtzling U3
Gasthos „Pols Dietrich"
Einladung
zur
ßlltkll-'liZllüs-Pllltlt
verbunden mit 6336
Loneevt
am Dienstag 20. Uovemver.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
C. Zoidl.
- «»>
zuv bkcruen Kerns
^■ ='—. ■■■■■——
Giniadnng
zur
Gans- und Enten-
am 6335
Dienstag den 20. November.
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich ergebenst
Franz Gadermayer.
perfect in allen Arbeiten, wird gesucht. Franz
Josephstraße 16, 2. St.
rrT v"r t t v r'T'rmn


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 6 ]
Teile 6
o i l s> t> i a£*
9h’. sC4
(Fortsetzung von Seite 3.)
rücksichtigung des dummen Kerl Von Wien entstan­
den und der Theaterzettel wird zweifelsohne Recht
haben, wenn er behauptet: „Im k. k. priv. Theater
an der Wien mit großem durchschlagenden Lach­
erfolge über hundert Mal aufgeführt." Wenn nur
diese reclamehaften Bemerkungen des Zettels nicht
einmal das Gegentheil des erwünschten Erfolges
hervorrufen! Wunder wäre es jedenfalls keines,
denn der Geschmacksunterschied zwischen Wien und
der Provinz ist— Gott sei's gedankt— doch! noch
ein beträchtlicher. Das geist- und witzlose, mit den
unglaublichsten Geschmacklosigkeiten, abgestandenen
Redensarten und gewagtesten „Schlagern" gar-
nirte Werk der Herren Freund und Mannstädt
wird hier hoffentlich recht bald im Theaterarchiv
zur dauernden Ruhe gebettet werden und „Sterzl"
dort bleiben, wohin er gehört— nach Wien.' Mehr
über die „burleske Posse" zu sagen, bei deren Erch
aufführung sich Nestroy im Grabe umgedreht haben
muß, lohnt sich wahrhaftig nicht der Mühe. Es
sei nur noch constatirt, daß. das Haus bombenvoll
war und man mit Wippchen ganz gut von der be­
kannten Stecknadel sprechen durfte, die nicht zu
Boden fallen kann. Von einer Reprise des Strickes
an einem Wochentag möchten wir aber Herrn Dir.
Blaset in seinem Interesse als auch in jenem
des Publikums ganz entschieden abrathen. H. G.
*
Fräulein Lilly Kleyn sendet uns nachstehen­
des Schreiben:
Löbliche Redaction.' Auf die in Ihrem geschätz­
ten Blatte vom 14. November d. I. von Herrn Di-
rector Blasel in meiner KüUdigungsaffaire ge­
brachte Entgegnung ersuche ich Sie höflichst um
die Aufnahme der nachstehenden Zeilen. Herr Di-
rector Blasel bezeichnet seine Entgegnung als letz­
tes Wort in dieser Sache, welches ja jeder Director
seinen Mitgliedern gegenüber in Anspruch nimmt.
Bor allem muß ich mich dagegen verwahren, daß
ich beabsichtigte, mich hier in Salzburg speciell
auf das Fach der naiven Rollen zu werfen, weil
dies den mit Herrn Director Blasel in Wien getrof­
fenen Vereinbarungen im Widerspruch gestanden
wäre. Wenn ich dem Herrn Director gegenüber ge­
sprächsweise die Rolle der „Emma" in Dr. Klaus
erwähnte, so habe ich, hindurch noch nicht meine
Absicht bekundet, diese Rolle zu spielen, da mir
ja doch bekannt war, daß das Fach der Naiven von
Fräulein Eben gespielt wird. Anders verhält es
sich mit der Rolle der „Franziska" in „Minna von
Barnhelm", welche nicket in das Fach der Naiven,
sondern sowie die Rolle der „Grettl" im „Königs­
lieutenant" in das Fach der Lustspielsoubretten und
ersten Muntern gehört, und wird diese Rolle auch
am JubiläumstheatLr in Wieu von den Damen
Sandrvck und Mara, welche dort das Fach der ju­
gendlichen Salondamen darstellen, gespielt. Wenn
mir die Wahl dieser Rolle von dem Herrn Director
Blase! zum Borwurf gemacht wird, so kann ich nicht
unterlassen zu erwähnen, daß mir derselbe selbst
die Rolle der „Jlka" im „Krieg im Frieden", welche
ein erst -achtzehnjähriges Mädchen zur Darstellung
bringt, in Vorschlag brachte, womit er bezeugte,
daß er mich damals noch reicht in das Reich der
Medusen gehörig betrachtete, wie es ihm jetzt be­
liebte.
Wenn nun Herr T-irector Blasel mir jetzt, wo
ich erst in den zwanziger Jahren meines Lebens
stehe, bei Zuweisung der in mein Fach gehörigen
Rollen meinen großen Altersunterschied, ja selbst
meine Figur als zu frauenhaft ins Treffen führt,
so könnte ich ihm und mit vollem Rechte die Frage
vorlegen, warum ihm, dem gewandten Director,
die mir jetzt znm Vorwürfe gemachten Mangel nicht
schon bei meiner Vorstellung in Wien vor die
Augen getreten sind. Ganz unrichtig ist es, wenn
behauptet wird, daß Herr Director Blasel mich als
Salondame und Conservationsliebhaberin engagirt
hat, denn der an den Agenten Herrn D e ck n e r für
mein Engagement gegebene Auftrag lautete: „En-
gagiren Sie Fräulein Kleyn als erste Muntere
und jugendliche Salondame", in welcher Eigenschaft
ich auch dem Saizburger Publikum in den Voran­
zeigen angekündigt wurde. Wenn ich, nun wirklich,
bei der mit Herrn Director Blasel gehabten Un­
terredung auf dem Fache der Naiven bestanden
wäre, so hätte mich derselbe sicher am nächsten
Tage gekündigt und nicht erst einen Zeitraum von
vierzehn Tagen .abgewartet, in welchem er in sei­
nem Calcül zu der Ueberzeugung gekommen sein
dürfte, daß er eine Dame zuviel engagirt hat, in
welchem Irrthume er sich aber doch von der billi­
gen Rücksicht hätte leiten lassen dürfen, nicht in
einer Zeit einen Vertrag zu lösen, wo alle Aussich­
ten für ein weiteres Engagement in der Saison
ausgeschlossen sind und welcher Laune der hievon
Betroffene mit seiner Stellung und Existenz für
längere Zeit zum Opfer fällt.
Doch wozu der Streit, ein Director behält eben
dem armen Mitgliede gegenüber immer Recht. So
sei denn dies auch tue in letztes Wort. Mit Hoch­
achtung ergebene Cilly Kleyn.
! ÜMglmrgee Kehrerhairs.
! (24. berichtigtes und erweitertes Verzeichnis; vom 6. Nov.)
! Seit dem 23. Verzeichnisse vom 9. Juli 1900 sind
; eingelangt:
AnBeiträgen: Ludw. Auer, Sparcassen-Liquitator,
, 2 As Dr. Adolf Bekk, k. k. Schulrath, 4 As Frau Marie
I Biebl, Private, 4 As Franz Buttinger, Rechnungs-Osstcial,
! 2 As, Frl. Betty Freiyinger, Clavierlehrerin, 2 As Greg.
, Gsrerer, prakt. Arzt, 2 As Frau Lina Hirsche, Fachlehrers-
i Witwe, 4 As, Dr. Herm. Hoffmann, Advokat, 2 As I. F.
Hummel, Mozarteumsdirector, 4 As Joh. Leib, Firma
Bachmaher, 2 As, Joh. Mark, Professor, 2 As Frl. M.
Petermayer, Lehrerin, 2 As, Dr. Franz Pöll, Obcr-Be-
zirksarzt, 4 As Aug. Polt, Schulinspectvr, 2 As Fr. von
Rauchenbichler, Firma Kindlingcr, 2 As, Alb. Resch. Ober-
Rechnungsrath, 2 As. Ant. Rußegger, Director i. R-, 2 As
Johann Sturm, Professor, 2 As, Dr. Jgn. Vian, prakt.
Arzt, 2 As Dr. Rud. von Wartburg, Bezirkshauptmann,
2 As Frl. Anna Zillner, Private, 10 As Dr. Jos. Aigner,
'. Landes-Gerichts-Präsidenl, 5 As Leop. Bachmayer, Kauf­
mann, 2 As Frau ©mitte Gärtner, Hausbesitzerin, 2 As
Ant. Hennederger, Pharmazeut, 2 As Dr. Karl Bischer,
Landschastsrath i. R., 10 As Frau Betty Schroll, Ober-
lehrers-Gattin, 3 As, Graf Robert Wickenburg, 4 As Stef.
Rihl, Schulleiter, Faistenau, 2 K, Karl Haas, Thoma-
thal, 2 As, Ant. Guggenberger, Sauerfeld, (1899 u. 1900)
4 As, Jos. Angermayer, Apotheker, 2 As ©d. Bertel, Licht-
bildner, 4 K, Alois Buchgraber, Postcontrolor, 2 As Jul.
Cerny, k. k. Professor, 2 As Jak. Geil, Friseur, 2 As Jos.
Hafner, Ober-Postcontrolor, 2 As Karl Hintner, Licht­
bildner, 2 As ©rasm. Holzinger, Privat, 2 As Valentin
; Janschek, akad. Maler, 2 As Jos. Lungenschmied, Assec.-
i Borst., 2 As Hans Müller, Baurath, 2 As Eugen Pill-
! wein, Bezirkshauptmann, 10 As Dr. Rich. Pöll, Versiche-
, rungs-Beamter, 2 As Ludw. Radnitzky, Rechtsrath, 4 As
! Albert Reitter, Tapezierer, 2 As Jgn. Rodr, Jnstituts-
Dircctor, 4 As Ludw. Sanier, Hofrath, 40 As Rud.
Schweinbach, Landschafts-Secretär, 2 As Dr. Herm. von
Vilas, Advocat, 4 As Frau Therefe Weizner, Private,
4 As Georg Zianagl, Rechn.-Osficial, 2 As Ferd. Alber,
Director, 4 As Rud. Barchetty, k. k. Finanz-Secretär, 4 K,
Ed. Hausncr, Concertmeister, 2 As Frau Selma Mair.
Scriptors-Gattin 2 As Frau Jung, Private, 5 K, Graf
Ernst Thun, 4 As, Fried. Scharfetter, Schulleiter, Hall-
wang, 4 As Jof. Prodingcr für 1899 und 1900, 4 As Karl
Stübcr, St. Andrä, 2 As Iah. Noggler, St. Michael 2 As,
v. Agnes Mras, Private, 2 As Emil Grießmayr, Maria-
pfarr, 2 As, Math. Bogt, St. Michael, 2 As Ernst Mahr,
Gastwirth. Mauterndorf, 2 As, Frau Aloista Langmayr,
Wirthin, Mariapfarr, 2 As Rup. ©der, Taxenbach, (1899
und 1900) 4 As Fräulein Therefe Tauer, St. Georgen,
2 K, Franz Feßmann, Rauris, 2 As Josef Rotheneichcr,
Eschenau 2 As Jul. Reinel, St. Georgen, 2 As, Fräulein
Agnes Straßgschwandtner. Piesendorf, 2 As, Jos. Dcgler,
Oberlehrer, 2 As Jos. Ämmann, Schulleiter, Forstau,
2 K, Hans Kirchner, Lend, 2 As Joh. Mitterfackschmöllcr,
Unternberg (1899 und 19001 4 As, Hans Mayr, St. Mar­
garethen, 2 As, Leo Mayr, Gastwirth, Mauterndorf, 2 As
Joh. Brand!, Kaffeesieder, Tamswcg, 2 As Frl. ©mitte
Klier, Taxenbach, 2 As Fried. Haslhofer, Rauris, 2 As
Hans Lendl, Würth, 2 As, Jos. Fattermaycr, Bucheben,
2 As Joh. Manseer, Embach, 2 As, Frl. Marie Elster,
Leopoldskronmoos, 2 As Peter Schintclmaiscr, Oberlehrer,
2 As Georg Scharinger, Liefering, 2 As Fally, Lehrer,
Niedervsterr., 2 As öttkolaus Schneeberger, St. Georgen,
2 As, Wilh. Slivinski, Rauris (1899 und 1900), 4 As.
Zusammen 291 As.
An Beiträgen für ein halbes Jahr: A.
Greil, St. Gilgen, 1 As I. Klinger, St. Gilgen, 1 As,
Raber, Strobl, 1 As Ed. Burgschwaigcr, Fuschl, 1 As,
E. Hofer, Zinkenbach. 1 As, I. Jppold, Zinkenbach, 1 As,
F. Bruckmayer, Thalgau, 1 As P. Eiterer, Thalgau, 1 As
Mazzucco, Thalgau, 1 As. Zusammen 9 As.
Gebühren und Beiträgen: Ferd. Dittcn-
berger, Grundbuchführer i. R., b As, Frau Waiburga
Sompek, Lehrcrswitwe, 3 As, Franz Schlager, Lehrer.
Altcnmarkt, 3 As, Franz Kittl, Landesregicrungsrath, 3 K.
Zusammen 14 As,,
Eintrittsgebühr: Johann Ronacher, k. k. Post-
meister 1 As
An Spenden: M Ecker, Schulleiter, 1 As Voal,
Verkauf eines Buches, Methodtk, 50 h, Mädchenvolks­
schule Urfahrt, 8 As 20 A, Math. Dopplinger, evang.
Lehrer, Jschl, 2 K, Knabenvolksschule Urfahr, 7 K
Wagner, Professor, Wien, 10 As Pfarrer Schröcker, Wals,
4 As, Fid. Miller. Schulleiter, Wals, 2 As Urfulineii,
Linz, 50 h, Tischgesellschaft beim Stieglkcller 3 As Mark.
Brumbaucr, Oberösterreich, 1 As Frau Gallistl, Haupt-
mannsgattin, 10 K, Kranzspende für das Grab des
Collcgen Häuser durch Rud. Fraßt, 11 K 20 h, Verlorene
Wette, Th. Baltzer und H. Stark, 10 As, 2 Fräulein, statt
des Theaterbesuches, 2 As Lehrkörper Meltnach, Ober-
österreich, 2 As, Zimmerschützen-Gesellschafc, Rcinerträgniß
vom Winter 1900 13 As 44 h. Zusammen 87 As 84 h.
An Entschuldigungsblock: Moosleitner, Straß-
walchen, 5 K, Kirchner, Lend, 2 As 80 h, Kaufmann,
Salzburg, 8 As 50 h. Zusammen 16 As, 30 h.
An Lehrerhausblock Josef Fuchs, Lehrer, Wien,
6 As Fräulein Zinnagel, 2 As, zusammen 8 As.
Im Ganzen sind also eingelaufen;
An Beiträgen und Gebühren 315— As
An Spenden 87'84 K
An Entschuldigungsblock 16 30 As
An Lehrerhausblock 8’— As
Zusammen. 42714 As
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag von .11.630.41 As
Summe .12 057 55 K
Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
sei hiemit der wärmste Dank ausgedrückt.
Der Ausschuß.
Vermischtes.
ii# verantwortungsvolles Arut. Der Beruf eines
Kindermädchens ist gewiß kein beneidenswcrther, da er
verschiedene Pflichten und Sorgen um die anvertrauten
Kleinen auferlegt, die gewissenhaft erfüllt werden wollen.
Noch unangenehmer und verantwortungsvoller scheint
-Q c
r-»
ZG
Ber-
kanfles
Quant.
M.-Ct.
Weizen
90
Störn
140
Scrst-
420
filtfniUi
5
H-u
Siroh
aber im schönen Land Tirol daS Amt einer Kuhmagd
zu fein. Die Hüterin eines SttereS, der in Folge der
Nähe von Kühen auf dem Wege zur Tränke zuweilen
galante Anwandlungen bekam, wurde nämlich unter An­
klage nach 8. 516 St.°G. gestellt und wird sich in nächster
Zeit wegen der Ungezogenheit ihres Schutzbefohlenen vor
den Schranken des Jnnsbrucker Gerichtes zu verantworten
haben. Dem salomonischen Urtheile in dieser sensationellen
Strafsache, deren Originalität wohl unbestritten bleibt,
ist von umso größerem Interesse, als es in weiterer Be-
ziebung auch Besitzern von ttcbcsbcdürftigen Hunden
u. s. w, zur Darnachachtung dienen muß.. Es ist aber
auch ganz unverantwortlich, daß man die Thiere in
Tirol nackt herumlaufen läßt: es wird nothwendig sein,
eine Thieradjustirungs- Vorschrift herauszugeben. Für
Stiere würden entsprechend große Schwimmhosen ihren
Zweck wohl erfüllen.
Die Regievmrg und die Siidbahn. Wie der,,Oest.
Vztg." mitgetheilt wird, nehmen die bereits vor einiger
Zeit eingeleiteten mündlichen Verhandlungen der Re­
gierung mit der Südbahn betreffs der K a u f s ch i l l i n g s-
frage, sowie der Emission eines weiteren Betrages der
Jnvestitionsanleihe einen so befriedigenden Verlauf, daß
ein den Interessen beider Theile Rechnung tragender
Abschluß schon in einem nahen Zeitpunkte zu gewärtigen ist.
Gingemauevt. Eines gräßlichen Todes starb ein
Bergmann auf der „Hohenzollerngrube" bei Kar f. Er
hatte sich vor längerer Zeit, als er mit einem mächtigen
Rausche einfuhr, aus Furcht vor dem Steiger in einen
alten Gang gelegt, um seinen Rausch auszuschlafen.
Während dem aber wurde der Gang zugemauert. Kürz­
lich wurde der Gang wieder geöffnet, und man fand nun
den schon fast v e r w e st e n L e i ch n a m des Einge­
mauerten.
Kalxbvrger SchrauuruPericht vom 15. Noobr.
Prelle m Ce. J9.
per iPftr.'Str.
höchsterwimlere!!jeder
/CTjTTs^T
As h
19
-1
17
86
1.
40
i‘
M
-23
—
15
80
15
3?
14
60
15
36
- 1
—
14
30 1
13
Oh
12
1H
HO
— 5
i4
70
14
SO
14
80
—
—
—
—
5
20
4
64)
4
—
—
—
—
—
5
20;
4
60
4
—
—
-
—
—
® J
~K~h
Weize» 7 t
DurchlchiiitlS-Äewichi per HrNiliicr:
Korn 68. Gerste —, ynier 44, Knkuru; 70
peu 3 Hirov 4 ICtgtu.
Kilo.
gct&Mtlfaäif*’ Im Kalzvrwg.
Dkvekrior.: Paul Bt»scl.
6. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 20. November 1900.
Zum Kenestre des Schauspielers und Regisseurs
Heinrich Ieuke.
Minna von Karntzelm
oder
Das SslÄatenglnrk.
Ein Lustspiel in 5 Auszügen von G. E. Lcssing,
Ha*. J. ©. P^- pp’s
Inatiterin
k,k. Hof-ZahnHrzr,'Wi€a, 13/6 r*
Nur echt mit blauer Eliquette, sry
franz. Golddruck mit meiner j\ir|
Firma. b^l
In Salzbnrfs: bei Apotheker Dr.
und Drogisten
Jeli habe Ihr Anatheriu bei einer
überaus grossen Anzahl meiner
Patienten bei Mund- und Zahn­
leiden mit auKsciordentüch gutem
Erfolge angewendet, weil ich von
dessen chemisch reiner säurefreien
Beschaffenheit überzeugt bin.
Pros. Jt.Rath Dr.Kainzlmner.
ä fl. 1.40, fl. 1.-, fl. —.50.
Sedlitzky, Bernholdj Hintert über
Jos- Ant. Zezi. f: 014
A« untere geehrten CorrespsndentKn,
zesrr ««- GestnnnngSKsnossen rrchicn wir die
dringende Brite, uns Ütset all« hermTkerrsnierthe»
Vorgänge in ihrem Wohnort- oder d"ffen Umgebung
sofort Berichte— selbftoerstänvttch mf milr- Kosten
— nöthigenfallS telegraphrsch ober telephonisch über-
Mitteln zu sollen. TelegraMm-Abrcste „Bvlksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer '" 0.
KchLUßEfs vrs arsLNchM G«Wckllartr»
vom 19 November 1900 mitgetheilt von
SpäUglrr^Kank- und Wechsler-GefchM
Mozartplatz SaiBkNSg «ozartplatz
welcher, sich zur Besorgung von EffeetenverkSufen rmS Bertäuftv
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der Migsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrentc---- 98 !0
Lilbcrrente---- 97.75
Oesterr. Goldrcnte- 17 5.35
„ Kronenrentr 98 25
Ungar. Goldrente- 115.25
„ Kronenreutt• 90.35
Oest.-Ung. BankstttenI688.—
Credit-Aktien .... tzgz—
Ungar. Credit-Lktren 661.—
Anglobank-„ 270.
Unionbank», 541—
Bankverein- 470—
Länderbank-: 10—
Rordbahn-Aktien■• 622 j—
Dkmsu-Dampffch.-
-iMatsbahn-
GÄdbahn-
Llpine-Montan-
Pr«g. Eifen-Jnd..
p-imamuvamt-
7:3—
67 6—
114 50
430—
1630.—
483—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs>Anst.°Actim 381.—
Tnrtenlose. 104.75
London... 240.65
Lebchsmark-..! 17.70
L»»»lronsd'ok•. 10 20
:Mien. Bsnkniic« 90 60
L«t»ten... i l.38


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 7 ]
L.e/'itakS?«£**'5.
Nr. 264
Leite 7
Salzdurger Volksb 1 att
VevftergeVUNgs-Gdrct.
Zufolge Beschluss s vom 24. Okiober 1900, Geschäftszahl E. —■ ge­
langen cm 23. und 24. November 1900, Beginn an beiden Tagen um 9 Uhr
Vormittags, iss Hause Nr 24 in Burgfried zur öffentlichen Versteigerung eine
große Partie gegärbte und uncegärbte Häute, eine größere Partie Schaffelle,
sowie sonstige verschiedene Ledersortcu, dann 52 Säcke Knoppernmehl und Ein-
richtungs-G genstä de.
Die Gegenstände können am 23 November >900, in der Zeit zwischen
8 bis 9 Uhr Vormittags, in dem Haus? Nr 24 in Burgfried besichtigt werden.
K. ü. WezwksgevichL KcrCein
Abtheilung I, am 24. Oktober 1900.
5932 Johann Melsinger, k. k. Kanzlist.
L.AA AAAA.AAA A A A A A A 4
«S52&
stets frisch, von vermaler Vergälirung unter billigster
^ Berechnung versendet
] Brauerei M. C. Wienninger
Teisendorf, St. München—Salzburg.
" Preeniwger, Braumeister.>
m k
|| ii^ u^m y iyji iL|H >jJ> i^ggJ lyi iyi ii|» y y Y V V
•i
4 f 333
<
Deutscher Verein der Sautechniker Sahlmrgs
Moraen, Dienstag den 20. d. M., findet im Vereinslokale „Stern
dräu", 2 Stock, eine
'■^oCCocrfawmiung
statt.— Hiebei wird ein Vertrag über moderne Kunst und Architektur abge­
halten.— Die P T. ordentlichen und unterstützenden Mitglieder werden ersucht
sich zahlreichst einzufi.-den.
6339. Der II Schriftführer: Ceconi.
Befragt Euren Arzt!!
BeBisdoi*p’ s
reiner
holländ.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,"insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
4
i'-«sinn-, i* >»»' ü miVni!—
iMEHj
von gohmelzender Fpinheit bei
MILLLSLLLVL.S2.
Drechsler Schatz-Durchhaus.
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Clavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros.
Dachs, Wien], Honorar mässig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Clavierspielen und Ge-
sangbegleitung, Universiiätsplatz 15,
3 Stock. 6169
An Eltern.
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheits-
kauf. 12 Prachtbilderbücher, feinster Verlag,
hochelegante reifende illnstrirte Ausstattung,
vornehmes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter,
regulärer Preis st. 8-50, um 2 st. gegen
Einsendung des Betrages auch in Marken
oder gegen Nachnahme durch Julius I. Orszag,
Wien, I., Franz Josephs Quai 27. Wenn
nicht convenirend wird das Geld bereitwilligst
zurückerstattet.
Billigste Einkaufsquelle in Galanterie-
und Spielwaaren. Juxbazare für Vereine ver
100 Stück von 4 st aufwärts. 6054
^Achter
gesucht für
Aotel und Easi-Uestaurant
altrenomiertes, feines Geschäft in erster Stadt­
lage in München. EautionSsähige, im
Geschäfte erfahrene Restectanten wollen Of­
ferten unter „Pacht M- S. 9152" an Rud.
M o s s e, München, einreihen. 6322
A-eiM
.lichen und dauern-
^ kden Verdienst stn-
"i den Personen bei
alter Bankfirma durch Verkauf von
Losen auf Theilzahlungen. 6324
Bei entsprechenden Leistungen auch
Fixum— Besonders als Nebenver­
dienst denei! zu empfehlen, die über
ausgebreitete Bekanntschaft verfügen
Offerte an I. Mären, Krön«.
i^ i—
Manische MÖbßItiSChl6r6i Gaig!
bei Salzburg
Ziramer-Einriohtungeni
MM" Praktische Decorations-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725
Preis-Er-" isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
-nhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
.. MI VJ
OeffentUe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jfeglicben Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern jSft.Hr HHHH.Hr ÜÖU Q*,
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer seihst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.'
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Peischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
FUr vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5187
Kunst-Porträl-instalt „KOSMOS“
Wien, VI.j-Mariahilferstrasse 116.


[ 2023-06-29 10:39:24.207 - 19001119 - Seite 8 ]
«B""
Seite 8
Galzburger Volksblatt.
Nr. 2 64
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
"W" eihnac tit s- <3-eschenken
dem hohen Adel und yerehrlichen P. T. Publikum Portrahs in allen Grössen.
Xu gchxrarz, Oel, Aquarell. Aufnahmen l>ei jeder Witterung 1. Künstlerisch tadellose Ausfiihrnng.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319
Mbx. Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
6#. Wubshil- mii) TmWßksküM
Morgen, Dienstag den 20. November (YO0
wird der Betrieb der
Drahtseilbahn
auf die Festung Hohen-Salzburg
pST“ eingestellt.  j»-
Von morgen Samstag den 17. November 1900 an kommt täglich
altes lichtes Gabler-Doppelbier
und wie schon vorher
dunkles Uultenhunsev Märzenbier
zum Ausfchank.
Zahlreichem Zuspruch sich bestens empfehlend zeichnet ergebenst
6278
Lieferant
des österr.
k. k. Staatsbeamten-
V erbandes
KIAX HOHES
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wiutersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original eugl.
und iuläud. Stoffen.
iS£*3H.
Eröffnung
des im Turnsaale des Kalzburger Turnvereines (Gisela-Ufer nächst dem
Cafe Corso) stattfindenden
Hins gross« Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. G-ehmacher
Ludwig* Victorplatz 5 68 6
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. «. w,
SchMer-Fuvnens
für Knaben und Mädchen vom 8. bis 14. Jahre.
Knaben-Abtheilung: Mittwoch 2—3 Uhr Nachmittags.
Samstag 2—3„„
Mädchen-Abtheilung: Mittwoch 3—4„„
Samstag 3— 4„„
Beginn des Unterrichtes am Mittwoch den 21. November unter der Leitung
des Lehrers Rudolf Raufman».
Anmeldungen nehmen entgegen: Herr Posamentier Mayer, Rathhausbogen,
Herr Buchhändler Nügelsbach, Ludwig Victor-Platz, sowie der Turnleiter Rudolf
Kaufmann, Schwarzstraße 23/l und in der Halle.
Es soll dies ein dem Feuer und dem Bedürfnisse der Jugend entsprechendes,,
durch keine allzubesorgten Vorschriften verkümmertes Jugendturnen sein.
Zu zahlreichem Besuche ladet der Leiter des Schüler-Turnens:
6306 Nttdolf IKctufmamt, Lehrer.
XX xt ü*
6317
f. i
__ Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme bei dem schweren
Schlage ver uns durch den Tod unserer unvergeßlichen, geliebten Tante,
der Frau
Mathilde pFtzl
k. k. postmristevswitwe in Grödig
getroffen, sowie für die so zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse
der theuren Verblichenen und für die schönen Kranzspenden sei Allen und
Jedem der beste Tank ausgesprochen.
Jnsbesonders fühlen wir uns rerpflichtet, dem Herrn Dr F.anz
Angelberger für die liebevolle aufopfernde Behandlung, der ho-bw. Orts-
geistllchkeü für die tröstenden Krankenbesuche, dem löbl. Lehrkörper mit
der Schuljugend, der löbl. Freiwilligen Feuerwehr für die corporative
Betheiligung am Begräbnisse und allen Freunden und Bekannten, die von
Nah nnd Fern herbeigeeilt sind, wäcmst.ns zu danken.
G r ö d i g, am 16. November 1960.
Marie und Anna Uackl
HerasSgegebrÄ mb gedruckt vos M. Ktrset'S Miiwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— BeMEssstilcher KeLaLteur: K. §ckiftruff B. RSudMA.

