
[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgcrbe Wv. 35.
olbllatf
4
Nerfchletßstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, t k HaupMastk, i Emmlnger,
Kstgaffe; Prodingar, KachhauSplatz; Startzingar,
Mozartpl.: AspOck, Katg.; Atzi, SrieSg.; Scheffol,
Getreideg.; Diessbacher Aftätl-ng.; Rathmayr, Eig.
Hsfinerg.; ftaittar, Wolf DNtrichstr.; Schoitarlain,
r?rcfthalerstr.; Schweinbech, Miilln; Buchsellner,
Ronnthsl; Niedermayar, Spsrlaffegeb.; Katll,
Rirdeuburg; Jattl, Platzt; Gadarer, Paris Lodrori-
flraße; AUmiireh, Linzerg.; Praehtl, Schaflmsofer
Hauptstraße; «sysr, FaberHauS; «allsdargar,
Aeiferg.; «ampl, Bahnhof; Scbsicbl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl Asnrath, Thealerg.;
Kalkei«: BrandatSttsr, Buch- u. Papierhandlg.
uns I. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschsssAn-g^k-
Tägliche
PrSnuMerKttons-Vreilr:
Ausgabe. I Wochen-Ausgabe.
Ktadt As!zS«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. LO kr.
Mertchshs Lfl.lOkr.
Monatlich— fl.70kr.
. Ktadt SükzSsrg:
Ganzjährig 4 st.
ft-
Mit VoS:
Baazjshr. 11 fl. 40 kr
Halbjährig 5 st. 70 kr I Halbjährig
Mrrt'eljLhr. 2 ß 85 ft Vierteljährig
MssaWch— st. 95 lr. I (Ohne MonatS'Abomrement.)
Einzeln» Ärumrern S lr.
Zustellgebühr Monatlich 10
Mit &oß:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagplatz i.
Telephon Mr. IM)
Poft. Check. Conto Rr. 8LZ.88L.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. stonrsth, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- nnd AnSlandeS
Manufcr xte werden nicht zurückgesandt, snsnpm
Znschriften nicht berücksichtigt.
Undcrilegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den BerschleihfleÄen
eukgege« genommen.
Kl. 208.
Samstag öm 1 September;S 08.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 24 Ketten start.
„Parteilos und modern?"
An demselben Tage, an welchem die Blätter
einen offenen Brief des dem Kaiserhaufe verwand­
ten Prinzen Don Alfonfo von Bourbon veröffent­
lichen, in dem Verwahrung eingelegt wird gegen
kriegsrechiliche Verfügungen wider die „geistige
Unabhängigkeit" des Officierstandes, dessen Ange­
hörige man nicht wegen ihrer Ueberzeugung be­
treffs des Duells von amtswegen aus ihrer Stel­
lung drängen dürfe, au diesem Tage berichten die
Blätter auch von der durch das Unterrichtsmini­
sterium bestätigten Entlassnngssentenz des christ­
lichsocialen Landesschnlrathes in Wien gegen den
Lehrer Riedel. Es ist gewiß nicht in der Ord­
nung, jemanden aus seiner Stellung zu verdrän­
gen, weil er sich, weigert, eine gesetzlich strafbare
Handlung— und das ist nun einmal das Duell—
zu begehen.
Allein gerade jene Leute, die in unseren Tagen
heidenmäßig Zeter und Mordia schreien über
Nichtachtung der Unabhängigkeit der
individuellen Ueberzeugung bei dem
O f fi c i e rsst a n d e, schlagen sich selber ins Ge­
sicht mit den von ihnen ausgehenden parteigehässi-
gen Maßregelungen von Lehrern, denen staats-
grnndgesetzlich auch ihre „geistige Unabhängigkeit"
gewährleistet ist. Was man aber angeblich einem
Officier nicht anthun darf, das ist einem Lehrer ge­
genüber erlaubt. Bedauerlicherweise hat der bisher
als freisinnig angesehene Unterrichtsminister unter
die Geßmann'sckx Jnqnisitionsbnlle seinen Namen
gesetzt.
Die Behauptung freg Urtheils, der genannte
Lehrer habe ein, das Ansehen des Lehrerstandes
schädigendes Verhalten außerhalb der Schule be­
thätigt, ist eigentlich eine Ehrenbeleidignng,
deren Wahrheit die Sorte Geßmann verpflichtet
werden sollte, vor Gericht zu erweisen und dies
um so mehr, als Ortsschnlrath und Gemeinde dem
außerdienstlichen Verhalten dieses Lehrers das
ehrendste Zeugniß ausstellten. Woher weiß man
also das Gegentheil, woher wagt man es zu be­
haupten? Wer dort anzufragen, wo der Betref­
fende wirkte, hält das Unterrichtsministerium, das
diesmal mit der Schnelligkeit eines Standgerichtes
gearbeitet hat, ganz für überflüssig. Bei den Wah­
len haben wir's ja erlebt in Wien, daß diejenigen,
die es eigenttict). angeht, gar nicht gefragt wurden,
und daß über die Köpfe der Betroffenen hinweg
„moderne" und „parteilose" Verfügungen und
Ukase ergehen. Dieses moderne" und „parteilose"
Ministerium hat sich also abermals dem christlich­
socialen Terrorismus willfährig erwiesen. Was die
weitere Begründung jenes Merkwürdigen Urtheils
anbetrifft, „es liege eine Agitation für eine Par­
tei vor, deren Bestrebungen gegen den Fortbestand
der gegenwärtigen staatlichen und gesellschaftlichen
Ordnung gerichtet sind, also— dieses „also" ist
klassisch— ein mit der Stellung eines im öffent­
lichen Amte stehenden Functionärs gänzlich un­
vereinbares Vorgehen," so sollte man in unserem
Jahrhundert gar nicht glauben, ivie lveit sich der
Cynismus vorwagen kann! Wenn dieser Pauschal-
anwurf gestattet wäre gegen eine Partei, so ist
damit gesagt, daß den staatlichen Organen das
Recht zusteht, unter den Parteien die Schafe von
den Böcken zu sondern, d. h. daß jede Partei ge­
wärtig sein muß, von übereifrigen Bureaukraten
ins Register der Staatsgesährlichkeit eingereiht zu
werden. Von diesem Augenblicke ist niemandes
Ueberzeugung davor gefeit,, als staatsgesährlich an­
genagelt und vernadert zu Der Einzelne
aber hätte das Recht, zu verlangen, man solle ihm
vor Gericht nachweisen, inwie ferne er Staat und
Gesellschaft nnrergraben oder irgend eine gesetz­
widrige Handlung verübt habe.
Es ist in der jüngsten Geschichte Oesterreichs
vorgekommen, daß die Socialisten— wir verwah­
ren uns gegen die Zugehörigkeit zu denselben—
irrt December 1897 in Prag sich als ein Element der
Ordnung erwiesen haben, was man damals nicht
einmal von den Behörden sagen konnte, am
allerwenigsten von jener Partei, vor der gerade
dieses Ministerium die ergebensten Bücklinge macht.
Es ist ferner Thatsache, daß gerade die Partei,
von welcher in Niederösterreich die brutale Boy-
kottirung der Lehrerschaft ausgeht, -sich durchaus
nicht als Element staatlicher oder gesellschaftlicher
Ordnung erwiesen hat, die Partei, die ihre „Pül-
cher" in den inneren Burgplatz entsandt hat zum
Scnadalmachen, Leute, denen Gras Gleispach
das Wort von der bedingten Loyalität auf Kün­
digung entgegengeschleudert hat. Uebrigens sollte
man sich hüten, nur nach einer Richtung die Con-
sequenzen des erwähnten Ausspruches zu ziehen,
den das Unterrichtsministerium zu seinem Urtheile
gemacht hat; denn es gibt auch andere Richtungen
und Grundsätze, als die der Socialisten, welche
die staatliche und gesellschaftliche Ordnung gefähr­
den. Wir erinnern nur an die Schirrst des Cardi-
nal-Fürsterzbischofs Rauscher, in der es heißt,
„daß der Katholik, dessen Werke durch den Glauben
geleitet werden," durch Annahme der päpstlichen
Unfehlbarkeitslehre, „ein geborner Feind des
Staates werden müßte". Wir erinnern an das
Wort des Nuntius Meglia: „Uns— der kleri­
kalen Partei— kann nur noch eine Revolution
helfen!" Warum läßt denn da unsere Staatsretter
die Konsequenz im Stiche?
Die „Oesterreichische Volkszeitung" veröffentlicht
gestern eine Unterredung eines ihrer Mitarbeiter
mit dem Unterrichtsminister, wobei Letztgenann­
ter über die peinliche Gewissenhaftigkeit jener ge­
heimen Vehme, die man DisciplinarcommissioN
nennt, ein Langes und Breites zu sagen wußte,
was in Kreisen Wissender nur homerische Heiter-
keit erzielen kann. Dem allgemeinen Unglauben
in die Unparteilichkeit dieser Jnquisitionsbehörden
könnte ja abgeholfen werden durch ein öffentliches
Verfahren, wie es der Aussiger Lehrertag verlangte.
Davor aber wird sich die jetzt herrschende Clique
hüten: sa sie schloß grundsätzlich die Lehrervertreter
von solchen. Verhandlungen aus. Richtig ist die
Bemerkung des Ministers, „daß von keiner Seite
Maß gehalten wird", soweit dieser Ausspruch! die
Schulbehörden betrifft, und wenn Hartel über „un­
würdige Scenen" klagt, dann sind solche innerhalb
des Lehrerstandes fast immer von Lehrpersonen,
der christlichsocialen Partei ausgegangen, nnd ge­
rade diese blieben unbestraft. „Jeder Beruf legt
gewisse Verpflichtungen aus", sagt der Unterrichts-
minister; „der Lehrer sollte deshalb auch außerhalb
seines Wirkungskreises mit Reserve auftreten".
Nun ist das Gegentheil davon gerade im vorlie­
genden Falle nicht erwiesen, andererseits verlangt
sie die Regierung niemals von den politischen Hetz-
geistlichen von der Sorte Dittrich& Comp. „Wir
sind Menschen und es ist nicht Jedem gegeben, das
Sachliche von der Politik zu trennen"— sagte der
Minister. Ausgezeichnet! Aber gerade christlich­
sociale Inquisitoren sind keine Menschen, die das
zuwege bringen, daher sollte ein parteiloses Mini­
sterium diesen „Menschen" auf die Finger sehen.
gleuiUeton.
Salsonplauderet.
Dre Saison, welche die Gastwirthe, Hoteliers,
Eisenbahnen und SomMerwohnungsvermiether die
„lebendige", die Politiker, Journalisten, Abgeord­
nete und Minister die „todch" nennen, neigt sich,
ihrem Ende zu. Den „Verfall der Kräfte" kann
man bei einigem guten Willen recht wohl beobach­
ten. Die Bäume sehen allerdings noch frisch und
grün aus, nur die Platanen zeigen eine größere
Anzahl gelber Blätter, und der wilde Wein, der sich
mit Vorliebe um die gußeisernen Säulen kleiner
Landbahnhofe rankt, neigt zu rother Farbe. Für
die Richtigkeit dieser botanischen Beobachtung ist
der normale Mensch heute nicht mehr in der Lage
einzustehen. Blaue Bäume und ziegelrothe Ge-
büstye sind in der modernen Malerei längst her­
kömmliche Typen für die Darstellung einer Som-
merlandschaft geworden, wir haben uns so daran
gewöhnt/ wie an das stets wiederkehrende Verbot
der Sonnenwendfeuer und die zwei Tage darauf
folgende Bewilligung der Johannesfeuer.
Man möchte sglanden, daß beide Feuer, das
deutschnationale und das römischklerikale ganz
gieret), brennen und ebenso gleich leuchten, da sie
ja mit demselben Prügelholz genährt werden. Es
scheinr aber das doch nicht so ganz richtig zu sein.
1 die behördlichen Chemiker, beziehungsweise Feu-?
erwächter, müssen das sicherlich besser wissen. Die!
Sonnenwendfeuer brennen stets auf den entfern-■
testen Höhen, wo herum zumeist biederes Landvolk?
wohnt, dessen Führern der deutschnationale Rauch
stark tu die Augen beißt, während dem der Johan­
nesfeuerranch angenehm ihre Nasen kitzelt.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land ver­
schwindet überhaupt immer mehr und mehr, und
wie man ohne gerade ein großer Mathematikus
sein zu müssen, ausrechnen kann, wann der Koh-
lenvorrath der Ende erschöpft sein dürfte, ebenso
leicht müßte sich der Zeitpunkt fixiren lassen, wann
das .letzte Stückchen Land aufgehört haben wird
— Land zu sein.
Wir lesen da zum Beispiel, daß sichl Se. Ex­
cellenz der Herr Ministerpräsident auf das „Land"
zurückgezogen habe, um in ungestörter Einsamkeit
über die „politische Lage" und über die endliche
„FlottMlachnng des Parlamentes" nachzudenken.
Ja, wenn das Ernst wäre und der hohe Wetter­
macher sich wirlltch einmal aufs Land zurückziehen
würde! Da brauchte er nicht viel nachzudenken'!
über die politische Lage, er würde sie ohne viel
Mühe an den leeren Scheunen, den verfallenen
Stallungen und nicht zuletzt an der Ueberfüllung
der Steuerämter erkennen.
Es sollte ein Gesetz bestehen, welches die Mi­
nister zwingt, alle Jahre einen Bruchtheil ihrer
Zeit am Land, aber wirklich! am Land zu verbrin­
gen. Schon vom hygienischen Standpunkte wäre
das ein Glück. Die Nerven der hohen Herren sind
ja meist so angegrifsen, daß sie eines ländlichen
Stahlbades dringend bedürfen und was könnten
sie da nicht alles lernen! Der Anschanungsunter-
richt ist bekanntlich der instructivste, darüber sind
alle Pädagogen einig, von Pestalozzt bis auf die
Gegenwart. Zu sehen gäbe es am Land außeror­
dentlich viel und zu hören wahrscheinlich noch viel
mehr!
Dre Sejours, wie sie jetzt abgehalten werden,
tragen nur den Namen „Land", ungefähr mit dem­
selben Recht, mit welchem wir die Localzüge mit
dem stolzen Wort „Eisenbahn" bezeichnen. So ein
„Land" besteht aus einer Villa, die mit allem er­
denklichen Luxus eingerichtet ist, die Villa liegt
unmittelbar an einer Promenade; dort treiben sich
geputzte Frauen und gigerleske Herren plaudernd
herum; Equipagen rollen boMber; köstliche Dia­
manten blitzen in der Sonne; die Luft ist von
jenem unsagbaren nnd undefinirbaren Parfüm
durchdrungen, der die Salons der „Gesellschaft"
charakterisirt. Schaut dann Se. Excellenz zum
Fenster hinaus aus die fröhlich! vvrüberflnthende
Menge, dann kommt er sicherlich zu der lleberzeu-
gung, daß in einem Reiche/ allwo man schon „am
Lande" so vortrefflich lebt, alles gut und schön
sein müsse.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 2C0
Kaizsarar, VvlkSbta r t.
unter denen Willkür, Brutalität und crasser Pro­
tektionsunfug ihre Orgien feiern, was man im
Ministerium vielleicht mit staatlicher und gesell­
schaftlicher Ordnung verwechselt. Der Minister hat
sich in Gründen erschöpft, warum er nicht moderner
und parteiloser sein könne als— Geßmann. Klar-
denkende bleiben doch keinen Augenblick im Zwei­
fel, wohinaus dieses auffällige Kesseltreiben gegen,
die Lehrerschaft abzielt. Wir haben ja gleich wie-.
der einen neuen Beweis in der Maßregelung des
Lehrers Schreiter in Graslitz. Der Mann hat;
nichts verübt, als in Aussig die Forderungen der
Lehrerschaft vertreten. Das war sein ganzes Ver-'
brechen, das er im guten Glauben an seine „geistige
Unabhängigkeit" begangen. Die ganze Lehrerschaft
soll einfach mundtodt gemacht werden, das ist des
Pudels Kern.
Zur Lage.
Wenn die „Narodni Lisch" recht berichtet sind,
dann stehen wir nicht nur vor der Entscheidung
übet die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses,
sondern auch vor der Entscheidung über den Be­
stand des gegenwärtigen Parlamentes und über
Sein oder Nichtsein der Regierung Koerber. Der
Herr Ministerpräsident scheint mit seinem Latein
zu Ende zu sein. Die Frist, welche er sich nach
dem durch die tschechische Obstruction erzwunge­
nen Schluß der Session gesteckt hat, ist abgelaufen.
Sie ist verstrichen, ohne daß es Herrn v. Koerber
gelungen wäre, den gordischen Knoten unserer in­
neren Politik zu lösen, zum Durchhauen desselben
fehlte ihm der Muth. Wenn der Herr Ministerprä­
sident sich.rühmt, daß die Regierung ihr Verspre­
chen, keiner Pression rmchzugeben, erfüllt und
keine Action gegen die Tschechen unternommen
habe, daß sie aus den Grenzen der strengen Neu­
tralität nicht herausgetreten sei und deshalb nach
ihrer siebenmonatlichen Vergangenheit erwarten
könne, daß man ihr das Vertrauen schenke, sie
werde sich auch in Zukunft den Parteien gegenüber
ebenso benehmen, so kann man über eine solche
Selbstzufriedenheit wohl nur mitleidig lächeln.
Wenn ein leitender Staatsmann in sieben Mona­
ten seinem Ziele auch nicht um einen Schritt nä­
her kommt, dann kann er wohl keinen Anspruch auf
sonderliches Vertrauen in seine Politik beanspru­
chen. Daß Herr v. Koerber den Tschechen nichts ge­
than und sie in ihrer llngebevdigkeit hat ruhig
gewähren lassen, ist doch wahrlich kein Verdienst,
sondern nur ein Beweis allzugroßer Schwäche, ja
ein Argument dafür, daß er entweder sein Ziel
vollständig verloren oder überhaupt von allem
Anfange keines gehabt hat. Nunmehr liegt, wie
Herr v. Koerber sagt, die Entscheidung über alle die
wichtigen innerpolitischen Fragen in der Hand des
Kaisers, und diese Entscheidung wird demnächst er­
folgen. Der verantwortliche Ministerpräsident ist
also in den Hintergruüd getreten und erwartet
vom Monarch>en die'Lösung, die er selbst nicht zu
Stande gebracht hat. Für die staatsmännische Be­
gabung des Herrn v. Koerber spricht das just nicht.
Zie Vorgänge in China.
• Die vielgepriesene und stets und immer betonte
Einigkeit der in Ostasien engagirten Großmächte
besteht— wenigstens nach außen hin— fort. Dies
hat aber die Vereinigten Staaten und Rußland
nicht gehindert, eine Art Separatübereinkommen
zu treffen, welches den Zweck hak, mit China mög­
lichst bald Frieden zu schließen. Frankreich wird
schon Rußland zu Liebe den Friedensvorschlag der
beiden Staaten nicht von sich weisen, und was
England anbelangt, so hat es in Südafrika alle
Hände voll zu thun, sich der Buren zu erwehren,
Grund genug, um einem halbwegs annehmbaren
Ausgleich mit dem „himmlischen Reiche" freudig
zuzustimmen. Wenn man höflichkeitshalber dann
noch Oesterreich und Italien nennt, Staaten, welche
um ihre Großmachtstellung zu documentiren, zwar
Truppen nach dem ostasiatischen Schauplatz ent­
sendet haben, sonst aber keine Rolle zu spielen
sich veranlaßt sehen, bleibt noch Japan und Deutsch­
land. Japan hat keine Ursache, mit seinem gewal­
tigen Nachbarn fortwährend in Zank und Hader
zu liegen, zumal eine etwa angestrebte Gebiets­
erweiterung von den anderen Staaten nicht zuge­
lassen würde. Es bleibt also nur Deutschland, wel­
ches durch die Ermordung seines Gesandten triftige
Motive hat, gusgtebige Sühne für diesen frivolen
Bruch des Völkerrechtes zu begehren. Allein aber
kann und wird es sich nicht Genugthuung holen
können, das hat die amerikanische Presse schon
gestern ausgesprochen. Damit ist zwar die Mission
des Grafen Waldersee überflüssig, aber gerade
darauf scheinen es Amerika, Rußland und wohl
auch Frankreich abgesehen haben. Die Einigkeit
der Mächte aber dauert fort. Es kann wohl kaum
mehr ein Zweifel darüber bestehen, daß die Mächte
Li-Hung-Ch ang als legitimen Unterhändler
anerkennen und mit dem „einzigen Vertreter der
chinesischen Diplomatie, der zu erreichen sei,"
Friedens-Unterhandlungen anknüpfen werden. Ob
dieselben zum Ziele führen, oder ob vielleicht
daraus nachträglich neue Schwierigkeiten sich er­
heben werden, muß die nächste Zeit lehren.
In Peking ist die Lage so ziemlich unver­
ändert. Aus pietätvoller Rücksicht läßt man den
kaiserlichen Palast ohne Besatzung; man bewacht
ihn, betritt ihn aber nicht und überläßt es seinen
Bewohnern, in die Stadt zu kommen. Ein Sieges-
umzu^j um die kaiserliche Stadt ist die einzige
pompöse Feier, welche sich die Sieger gestatten.
Verschlimmert ist der Stand der Dinge in Amoy,
wo nach der Verwüstung des japanischen Tem-
pels einige Compagnien Japaner eingerückt sind.
*
Berlin, 31. August. Ueber den plötzlichen Sce­
nenwechsel in China verlautet folgendes: Rußland
eröffnete den Mächten, es halte die militärische
Lage in Peking auf die Dauer für precär und
beabsichtige, seine Truppen von dort zurück zu
ziehen und auch den russischen Gesandten von dort
nach Ttentsin eben von diesen Truppen escor-
tiren zu lassen. Gleiches beabsichtigt Amerika;.
Einige Mächte wollen nicht einsehen, warum plötz­
lich die Lage in Peking so gefährdet sein sollte.
D eu t s chl an d^abe^ hält mit seiner Ansicht einst­
weilen noch zurück. Auch Li-Hung-Chang's von
Amerika und Rußland anerkannte Competenz, als
Unterhändler aufzutreten, gibt Anlaß zu Verhand­
lungen. Deutschland erklärte bekanntlich, so lange
auf eine solche nicht einzugehen, bis Li-Hung-
Chang Vollmachten besitze; falls er jetzt solche aus­
weise, würde auch Deutschland sich nicht länger
weigern
Z als bürg er A«chmchteN.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
- 1. September.
1878* Prinzeß Alexandra von Sachsen-Cob.-Gotha.
1870 Schlacht bei Sedan. 1808* Prinz Karl Anton von
Hohenzollern. 1863 Ende des deutschen Fürstentaaes in
Frankfurt. 1812* Jul. Ritter von Paper zu Schönau
bei Tevlitz. Bek österr. Nordpolsahrer. 1789 Sieg der
russ. Flotte über die schwedische Schärenflotte dei Hogförs.
1776 f Ludwig Heinrich Hölty zu Hannover. Lyrischer
Dichter. Mitglied des Göttinger Dichterbundes. 1680 t
Johann Georg II. Kurfürst von Sachten zu Freiberg.
2. September.
1892* Prinz Heinrich XLI. Reuß j. L. 1884 f Her-
warth v. Bittenfeld zu Bonn. Preuß. Gencralseldmarschall.
(* zu Großwerther bei Nordhausen). 1870 Napoleon 111.
begibt sich zu Donchery in Kriegsgcfangenschast. Abschluß
der Kapitulation von Sedan. 1892 Einnahme von Berdun.
1763* Karoline Scheüing zu Göttingen. Eine der geist­
reichsten Frauen ihrer Zeit. (1 zu Manlbronn). 1686
Ofen wird nach 146jährigem türkischen Besitz wieder öster­
reichisch. 1684 f Hans Lufft, der Bibeldrncker zu Wüten-
berg. 70 Zerstörung Jerusalems durch Titus. 31 v. Chr.
Seeschlacht bei Actium. Octavians Sieg über Marcus
Antonius und Kleopatra.
* Ansxeichttimg. Dem Jnspector und Bahn-
betriebsamts-Vorstaad Johann Bergauer wurde
das Ritterkreuz des rumänischen Kronenordens ver­
liehen.
* Sedanfeier. Wie bereits mitgetheilt, ver­
anstaltet der „Verein der Salzburger
Studenten in Wien" heute Sonnabend den
1. September eine S e d a n f e i e r, zu der alle
deutschgesinnten Kreise Salzburgs höflichst ein­
geladen sind.
* Die allgemeine Fischereiansstellnng, welche
morgen, Sonntag, nm 10 Uhr Vormittags im Cur-
garten und Cursaale feierlich eröffnet werden
wird, verspricht wirklich überaus interessant und
sehenswerth zu werden. Namentlich das lebende
Fischmaterial, das da in 160 Aquarien in der
schmucken Ausstellungshalle, die sich. mit ihrem de-
corativen Arrangement an der tzauptfront gegen­
über der großen Eurhausterrafse sehr hübsch prä-
sentirt, untergebracht ist, wird nicht verfehlen,
das allgemeine Interesse auf sich zu lenken. Fin­
den wir da doch nicht nur alle möglichen Fischarten
unserer heimischen Seen, .Flußwässer und Bäche
in wahren Prachtexemplaren, sondern auch das be­
nachbarte Oberösterreich und Bayern mit allen er­
denklichen Fischgattungen vertreten; von der Bach­
forelle bis zum mächtigen Waller, kolossale See­
lachse aus dem Chiemsee, prächtige Aale aus Meck­
lenburg, Aalruthen, Fluß- und Teichkarpfen,
.Hechte in allen Größen, Störe aus Ungarn, Krebse
und Rtesenschildkröten, alles lebend, sind da zur
Schau gestellt, und es gewährt einen in der That
fesselnden Anblick, die Bewohner der Fluchen in
ihrem Leben und Treiben beobachten z-n können.
Das innere Arrangement der Ausstellungshalle ist
in fachmännisch tadelloser Weise durchgeführt und
überaus instructtv für den Beschauer. Jedes Aqua­
rium wird ununterbrochen mit frischem Wasser ge­
speist. Je nach der Fischart ist der speisende Wasser­
strahl stärker oder schwächer; auf die Tempera­
tur der einzelnen Behälter ist sorgsam Rücksicht
genommen, kurz Alles vorgekehrt, um das Fisch-
material frisch zu erhalten. Im Eursaale sowie
auf der eingedeckten großen Terrasse sind zahl­
reiche Gruppen von in Fischzucht und Fischfang
einschlagenden Objecten ausgelegt. Muscheln in al­
len Größen und Gattungen, Seesterne, ausge­
stopfte Seehunde und Krokodile, eine einschlägige
reiche Literatur, alle möglichen Behelfe für den
rationellen Fischfang, eine sehr instructive Dar­
stellung der Ansternzncht u. s. w. sind da vorhan­
den und bieten einen lehrreichen Einblick in alle
Zweige der Fischzucht etc. Seit vorgestern dauert
die Zufuhr von frischem Fischmaterial ununter­
brochen fort. Vom Chiemsee allein sind über 600
Kilo eingetroffen. Von den hervorragendsten Ex­
emplaren nennen wir einen ca. 20 Kilo schweren
Waller aus dem Mattsee, einen Riesen-Stör von
Würde der Lenker des Staatswagens vierzehn
Tage nach geschlossener Saison nochmals aufs
Land zurückkehren, er würde einen ganz anderen
Eindruck gewinnen! Solche Saisonorte erinnern
ungemein lebhaft an Ballsäle. Hier wie dort rau­
schendes, prickelndes Leben, Lichterglanz, Daseins­
freude, fröhlicher Lebensgenuß— ist die Stunde
vorüber, so bleibt von all dem Zauber nichts übrig
als wie zerfetzte Seidenkleider, verwelkte Blumen,
Unrath und Kehricht.
Die Saison nähert sich ihrem Ende, allenthal­
ben spricht man bereits von der Wiedereröffnung
des Reichsrathes. Die „Führer" lassen sich von
den verschiedenen Journalisten interviewen, das
heißr, sie schicken an die ihnen ergebenen Blätter
wohlstilisirte Berichte, welche diese dann unter der
pikanten Form einer Unterredung zum Abdruck
bringen. Durch alle die schon so oft gehörten
Phrasen klingt neben der persönlichen Eitelkeit im­
mer der Wunsch durch, „regierungsfähig" zu blei­
ben; nur einmal, und sei es auch nur vierundzwan­
zig Stunden lang, auf dem Ministerfaulenil sitzen
zu können, das ist das einzige Ziel aller dieser
Herren, die man am besten mit dem Worte „Sai­
songrößen" bezeichnen könnte.
Wie viel solcher Saisongrößen haben wir an uns
bereits vorüberziehen sehen! Ein österreichisches
Ministerhotel ist wie eine Laterna magica. Ein
neues Glas wird eingeschoben, in strahlendster Be­
leuchtung zeigt sich dem erstaunten Auge der augen­
blickliche Herr der Situation— eine Bewegung
und er ist verschwunden, um einer anderen Größe
von gleich langer Lebensdauer und gleich tiefem!
Einfluß Platz zu machen. j
Wer regiert denn eigentlich? Wer macht die;
Weltgeschichte? Nicht die Minister, nicht die Feld-'.
Herrn, auch nicht die Könige, alle sind sie nur i
unbewußte Werkzeuge jener großen Gedanken, die
in einsamen Studierstuben, ärmlichen Dachkam-'
mern, oft auch in Gefängnissen und hinter Kerker­
mauern reifen.
Jean Jaques Rousseau, der arme Teufel, der
nicht einmal den Rock, den er am Leibe trug,
sein Eigenthum nennen konnte, den man von Stadt
zu Stadt, von Land zu Land jagte, er hat die
neue, die moderne Zeit eingeleitet, er hat der
Weltgeschichte neue Bahnen vorgezeichnet. Der alte
; Jmanucl Kant, der Weise von Königsberg, der
! die rauchgeschwärzten Wände seines Studierzim-
! mers echt cynisch „selbstgefertigte Tapeten" be-
; nannte, der sich sein frugales Mittagessen selbst
in der kleinen Gastwirthschaft nebenan holte, er
hat nachhaltiger und eingreifender auf die Ge­
schichte eingewirkt, als wie irgend einer der gleich­
zeitigen Regenten. Von den Schöpfungen Napo­
leons ist nichts übrig geblieben, als wie sein Ge-
! setzbuch, das heute noch in Frankreich und zum
; Theile auch in Italien zu Recht besteht, durch die
„zehn Gebote" und „das Gesetz" haben die Juden
die halbe Welt erobert und die andere Hälfte sich
Unterthan gemacht.
Vor wenigen Tagen ist wieder einer jener gro­
ßen, gewaltigen Geister dahingegangen; Nietzsche
ist gestorben, nachdem er geistig lange schon todt
gewesen ist. Die Tagesblätter haben von diesem
Ereignis nur ganz vorübergehend Notiz genom­
men, kaum daß sie dem großen Dahingeschiedenen,
einige wenige Worte gewidmet haben. Das ist
begreiflich! Die Zeitgenossen sind stets undankbar,
erst die Nachwelt wird erkennen, wer Nietzsche ge­
wesen ist. Der Samen, den der Philosoph aus­
gestreut hat, er wird aufgehen und Früchte zeiti­
gen, von deren Beschaffenheit wir uns leine Vor­
stellung zu machen vermögen. Die klerikalen Blät­
ter haben die Bedeutung Nietzsche's viel besser er­
kannt, als wie die eigenen Parteigenossen, allge­
mein war der Jubel im frommen Lager, daß der
Riese, nachdem er lange schon geblendet war, end­
lich .gefallen ist.
Nietzsche hat das Wort vom „Uebermenschen" in
Curs gebracht, gedankenlos hat man es ihm nach­
geschrieben; heute gibt es bereits allerorts lleber-
menschen, die jenseits von Gut und Böse wan­
deln. Bet uns in Oesterreich beginnt der Ueber-
mensch mit der fünften Rangsclasse und wenn wir
seinen Wandel ansehen, so bewegt sich derselbe
meist jenseits von Gut und Vernünftig! V. Lff.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 3 ]
mm mh" 'Mlh'HifcM'iiiilti'
r^-fniij-^« ■m'" rt-i itäm&ii. Ättate. ihz& ’TfiiwTir#
Nr. 200
Beitwt^e 130 Kilo, einen Man,- Hai aus Geeste-
miinde, die beiden letzteren nicht lebend, aber trotz­
dem geeignet, die Lchaulnit aufs höchste zu stei­
gern.'Sehr hübsch und elegant präsentrrt sich die
von dem Curhansrestaurateur Herrn Ambros Pri­
te r hergestellte Fischkosthalle, die sich gewiß eines
Massenzusprnches erfreuen wird, zumal ein eigener
Koch für die Bereitung der einzelnen Fischgerrchte
Sorge tr-agen wird. Ein mit we'rthüvllen Gaben
Esgestatteter Glückshafen wird seine Anziehungs­
kraft ebenso wenig versagen, als eine unter Bau-
men aufgestellte Fisch-Räucherküche, in der unsere
^bekannten Rernauken verabreicht werden, ^zn den
letzten Tagen und Nachten wurde unnnterbrochert
gearbeitet, um die Ausstellung in allen ihren Ther­
men für den morgigen Eröffnungstag sertrg zu stel­
len. Herr Fischereidirektor Ko l lm ann, dem ein
ganzer Stab von Mitarbeitern zur Seite steht, war
und ist die Seele des 'Ganzen, er beherrscht die
Situation mit einem wahren Feldherrnblick, ist
bald hier bald dort, überall selbstthätig eingrei­
fend und die nöthigen Anordnungen gebend. Wenn
die Fischereiausstellung mit einem glanzvollen! Er­
folge .abschließt, woran heute kaum mehr zu zwei-
jeln ist, so ist dies in erster Linie das Verdienst
Kollmann's, der in diesen Tagen wirklich lleber-
menschliches geleistet und ein organisatorisches Ta­
lent an den Tag gelegt hat, das nicht genug be­
wundert werden kann. Nach! dem Ausispruche von
Fachleuten wird unsere Fischereiausstellung eine
der schöusten sein, die je in deutschen Landen ver-
mrstaltet wurden.— Von der Genossenschaft der
Wiener Fischhändler ist gestern noch ein werthvoller
Ehrenpreis in Gestalt eines prächtigen Silberpokals
eingelangt. Große Vorbereitungen werden auchstür
das auf Mittwoch den 5. b. M. nachmittags ichs
Uhr in Leopoldskron anberaumte Seefest getrof­
fen, das.mit einer glänzenden Illumination (über
10.000 Flammen) und einem Feuerwerk zu Wasser
.und zu Lande abschließen wird, von den vielen
Belustigungen wie Sandolinwettfahren, Schiffer-
stechen der Oberndorfer, Gondelcorso u. s. w. nicht
zu reden. Wie wir Hören, haben bereits rnehrere
Vereine zugesagt, für dieses Fest malerische Grup­
pen zu bilden.— Bei der morgigen feierlichen Er­
öffnung der Ausstellung wird das Ackerbaumini-
sterium durch tzerru Seclionschef O s e r, das tzan-
delsininisterium durch! Herrn Ministerialsekretär
Schindler vertreten sein. Außerdem wird die
ganze officielle Welt Salzburgs dabei erscheinen.
Die ausgegebene Festordnung bestimmt für die
Tage des 1., 2. und 3. -September Folgendes:
Samstag 1. September, abends 8 Uhr, Begrüß-
ungsabend im Hotel Mirabell unter Mitwirkung
der Mdetz.kykape.lle; Sonntag, 2. September,
vormittags 10 Uhr, feierliche Eröffnung der Fi-
fchereiausstellung im Cnrhanse; vormittags 10hz
Ulw Concert in der Ausstellung, Eröffnung der
'Fischkosthallen und des reich ausgestatteten Glücks-
hasens; Montag den 3. September, abends 7
Uhr, gesellige Zusammenkunft im Cnrhanse. Der
Eintrittspreis in die Ausstellung beträgt am
Eröffnungstage von 10— 2 Uhr 1 K, die übrige
Zeit 50 h, Müder und MilitärMannfchaft 20 k
- Auf das Gelingen des schönen Unternehmens!
ein kräftiges „Petra Heil!"
* VL1 Kelsreur» übev künstliche Fisch­
zucht. Wie in den Vorjahren, wird auch während
der kommenden Laichperiode in der Centralfischzucht-
anstolt am Hinterste ein theoretischer und prak­
tischer LehrcurS für künstlich? Fischzucht abgehalten.
Der Lehrplon dieses Unterrichtscurses umfaßt das
Wichtigste über das Flußgebiet des Lardes Salz­
burg, Kenntniß der Naturgeschichte, hauptsächlich der
heimischen Fischgattungen, das Wesen und den
Nutzen der künstlichen Fischzucht und in erster Linie
die probische Erlernung der Letzteren selbst. Der
Cursus wird, um den Theilnehmern auch die Be­
handlung der F'fckcier in den letzten Stadien der
Entwicklung, die Fütterung der Jungfischchen und
Versendung von Fischeiern zu veranschaulichen, in
zwei Abschnitten abgehalten werden, von denen der
erste (lOtägige) voraussichtlich in die Tage Mitte
October der zweite (4tägige) Ende Jänner fallen
wird An dem Curie können in erster Linie Fischer
des Landes oder deren Söhne, welche das 16.
Lebensjahr überschritten haben müssen, Iheilnehmen,
haben jedoch die Verpflichtung, beide Abschnitte des
Unterrichts zu besuchen, das Erlernte in den von
ihnen bewirthschafteten Gewässern durchzuführen und
für eine i achhaltige Besetzung der meist sehr herab-
gekommenen Fischwässer zu sorgen Um auch weniger
Bemittelten den Besuch obgenannten Unterrichts-
Cmses zu ermöglichen, kommen an solche mehrere
Stipendien bis zum Betrage von 30 fl zur Ver-
theilung. Bewerber um Aufnahme in den Curs
oder um ein Stipendium haben ihre ungestempelten
Gesuche bis zum 10. October 1900 an den Cen-
tralausschuß der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Salzburg einzureichen.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstgewerbeaus-
ftellung. Neu ausgestellt wurde von Herrn Carl
Salzburg er LolkSd! a, r.
Fiedler, k. k. HofkunstMofser, ein dreitheiliger
Ofen-Paravent, aus geschmiedeten Eisenstäben mit
reich verziertem naturgetreuem Laubwerk und
Blumenflor, elegant und duftig ausgeführt. Sämt­
liche Blumen als: Wilder Mohn, Wasserrosen, Tul­
pen u. s. w. sind in Naturgröße gearbeitet. Das
Ganze wurde von Herrn Friedrich Brandstätt-
ter, Faßmaler und Vergolder, gefaßt, gleichzeitig
wurden die Füllungen in der neuesten Erfindung
der Glasmalerei aus Kathedral- und Opalescent-
Glas in Blei von der Firmä R. S ch. a d m a y e r,
Glasmaler und Glasermeister, stilgerecht ausge­
führt. Von Herrn Leo Moos, Bildhauer, sehen
wir wieder eine neue Leistung feiner geschickten
Hand, ein Relief in Cavrara-Marmor ausgeführt,
das gutgetroffene Portrait Mozart's als Brief­
beschwerer. Bon Herrn S. St and l, Graveur,
einen reich gravirten Teller aus Zinn, Faust dar­
stellend. Von Herrn Franz L e ch n e r, Schuhmä-
.chermeister, 2 Paar Schuhe in weiß! und violett,
mit reicher, echter Goldstickerei ausgeführt. (Nur
für einige Tage ausgestellt, bestimmt für Herrn
Fürst-Erzbischof Dr. I. Katschthaler.)
* Dl. Messe i« HrUbrunn. Am Sonntag
den 2. September wird um 8 Uhr Früh in der
Schloßkapelle zu Hellbrunn eine hl. Messe gelesen.
* Todesfall. Heute Früh verschied Frau
Theresia Schneider, geb. Heilmaier, im 47. Lebens­
jahre. Das Leichtnbegängniß findet am Montag,
3 Uhr Nachmittags am Communalfriedhof statt.
(Kalholischer Leichendestattungsverein)
* Der Kueip-Uerein Salzburg veranstaltet
am Samstag den 8. September, Nachmittags 3 Uhr,
im Gosthofe „zur Post" in P a r s ch ein Familien-
Fest, verbunden mit Best-Fischerei, Vorführung der
durch Hilfe des Vereines geheilten Kranken, Vor trag
des Vereins-Arztes Herrn Gregor G f r e r e r. In­
strumental- und Streichmusik der Salon- Kapelle
Schneider.
* Tonristrrr-Gcsrlliglrrits-Clnb Alpinra.
Die VereinSleitung gibt den Mitgliedern bekannt,
daß am Montag den 3. September, Abends 8 Uhr,
anläßlich der Hochzeitsfeier des Herrn Lichten-
e g g e r im Gasthof „zum Mohren" ein Familien-
Abend stattfindet.
* Gründungsfest. Morgen feiert der katho­
lische Meisterverein in Salzburg sein 8. Gründungs­
fest. Um 8 Uhr Früh findet in der Lorettokirche
ein Gottesdienst statt. Nachmittags 3 Uhr beginnt
das Gartenfest in Krimplstätters Gastgarten, wobei
die Musikkapelle des I. Militär- Veteranen- und
Krieger Vereines concertiren wird Die lebenden
Bilder, welche sehr hübsch wirken werden sind
der Reihenfolge nach: „Kaiser Karl und sein Hof­
staat", „Ein unerwarteter Besuch", „Abgestürzte
Touristen", „Die Prinzessin erzählt Märchen", „In
der Werkstätte", „Nach Feierabend", „Abendandacht",
„Huldigung zum 70. Geburisfeste Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I.". Die Austria wird von
Fräulein Frida Zen s, k. u. k. Hauptmannstochter,
da-gestellt; auch werden die verschiedenen Nationali­
täten hiebet vertreten sein. Nachdem sich ein großes
Interesse in den weitesten Kreisen zeigt, dürfte der
Besuch ein sehr zahlreicher werden; dies wäre schon
darum zu wünschen, damit der Altars- und Witwen-
Unterstützungscasse wieder ein namhaster Betr-g zu­
geführt werden könnte. Es sei noch ausdrücklich
bemerkt, daß dieses Fest bei jeder Witterung abge­
halten wird, da bei schlechtem Wetter, was hoffent­
lich nicht der Fall sein wird, für gedeckte Räume
hinlänglich gesorgt ist.
* Theater. Sonntag den 2. September findet
im hiesigen Siadttheater, Nachmittags 3 Uhr, das
zweite Gastspiel des Uraniatheaters aus Wien statt.
Programm: 1. Tropenzauber. 2. Die Pariser Welt­
ausstellung. 3. Kinematogramme (darunter Ausnahmen
aus dem Burenkriege in Transvaal).
Abends 7 Uhr ist das dritte Gastspiel mit neuem
Programm u. zw.: Der Kreislauf des Wassers. 2.
D e r Krieg in China (hochinteressant und
ociuell). 3. Kinematogramme. Montag den 3. Sept.
gelangt der originelle Schwank „Hans Hucke­
bein" in 3 Akten von O. Blumenthal und G
Kadelburg, am Deutschen Volkstheater in Wien mit
großem Lachecfolge gegeben, zur Aufführung.
* Sesttzwechfet. Aus Z e l l a m S e e, 1. Sep­
tember, wird uns geschrieben: Mit heutigem Tage
geht das Kaufmannshaus und Geschäft des Herrn
Leopold S t e r z i n g e r, Bürgermeister von Zell
am See, durch Kauf in den Besitz des Herrn Carl
Hainzl, bisher Reisender der Firma Georg Junger
in Salzburg, über.
* Wichtig für Landwirttze! Gleich den
Vorjahren nimmt auch Heuer Herr Franz F i ß l-
t h a l e r, Kunstmühlenbesitzer in L e h e n bei Salz­
burg, seitens der Herren Oekonomen und Landwirthe
Seite 3
Bestellungen auf Kunstdünger entgegen und
verweisen wir die Interessenten auf das diesbezügliche
Inserat in heutiger Nummer. Jene Landwirthe,
welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
wollen ihren Bedarf baldmöglichst bekannt geben,
damit nicht wie im Vorjahre in Folge Ueberbürdung
der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggon-
mangel sehr verspätete Lieferungen die unausbleib­
liche Folge sind Die Bestallungen vom September
und October des Vorjahres konnten wegen der vor-
gefchilderten Umstände erst circa zwei Monate später,
zu einer Zeit ausgeführt weiden, in welcher die
Felder bereits von einer starken Schneesch'rchte bedeckt
waren. Die Werke waren mit Lieferungen derart
im Rückstände, daß in den Monaten October und
November bei einer Bestellung von circa 100 Waggon
Thomasmehl und 70 Waggon Kainit im October
allein 64 Waggon rückständig blieben, was bei den
betreffenden Landwirlhen natürlicher Weise allge­
meinen Verdruß hervorrief, der zu fortwährenden
Klagen führte. Es liegt daher im eigenen Interesse
der Landwirthe, ihre Bestellungen so früh als nur
möglich zu machen, die Ablieferung braucht deswegen
nicht früher zu erfolgen, als es die betreffenden
Landwirthe wünschen; die frühzeitige Bekanntgabe
des Bedarfes hat nur den einen großen Werth, den
Lieferwerken rechtzeitig zu bestimmen, zu welcher
Zeit und welche Quantitäten sie für die einzelnen
Reflectanten vorzurichten haben; denn nur durch
solche Maßnahmen wird dem vorjährigen Uebelstande
wirksam gesteuert, und können die Besteller zur Zu­
friedenheit bedient werden.
* Fremde,ifrequcnz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 646 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 61.212.
* FremdenFrequenz in Zoll am See. Die
gestrige Fremdenliste weist Z59 Parteien mit 235
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
11.034 Parteien mit 18.605 Personen.
* Cnrorte und Sommerfrifcheu. Die letzten
Curljsten weifen folgende Frequenzen aus: A u s s e e
8393, Baden bei Wien 18.284, Bad-Gast ein
7347, Forstbad 153, Gleichenberg 3977, G mun­
den 12.565, Gräfenderg-Freiwaldau 2785, Bad
Hall 3337, Herkulesbad 7245, Jschl 20.911,
Johannisbad 3000, Karlsbad 45.395, Krapina-Töp-
litz 2876, Krumpendorf 847, Luhatfchowitz 1533,
Marienbau 19 861, Seebad Millstatt 1229, Neu-
Schm-cks 1268, Pistyan 5535, Pörtschach 2700,
Reichenau-Edlach 5466, Römerbad 984, Rohitsch-
Sauerbrunn 2664, Szliacs 1653, Trncsin-Teplitz
5866, B-lden 1936, Waidhofen a. d. Abbs 2718,
St. Wolfgang 4224, S W o l f g a n g-
Fuich 366.
^Abgestürzt. Aus G o l l i n g wird uns geschrie­
ben: Am 26. d. M. stürzte ein junger, 23jähriger
Mann Namens Johann Brantner aus Berchtes-
gaden beim Edelweißpflücken in der sogenannten
„Schlum" ab. Die Leiche des Unglücklichen, deren
Auffindung und Bergung mit. großer Mühe ver­
bunden war, wurde nach Golling gebracht. Aber­
mals hat die verführerische Alpenblume ein jun­
ges Menschenleben zum Opfer gefordert. Brant­
ner wagte sich auf einem gefährlichen Riffe all­
zuweit vor und stürzte in die gähnende Tiefe. An
seinem Grabe trauern seine Eltern und- Geschwister,
ganz besonders aber seine alte Großmutter, deren
Stolz mit ihm ins' Grab- gesunken ist. Eine große
Zahl Leidtragender begleitete den auf so tragische
Weise dem Leben Entrissenen auf seinem letzten
Gange. Viele Schützen mit ihrer Musikkapelle gaben
ihm das letzte Geleite, und als die Fahne der
Schützen dreimal ins frische Grab gesenkt wurde,
um ihm die letzten Grüße seiner Lieben zu über­
mitteln, blieb fast kein Auge trocken. Die Theil­
nahme der ganzen Bevölkerung war eine große;
darin mögen die Hinterbliebenen Brantner's in
ihrer großen Trauer einigen Trost finden.
* Verschollen. Von der k. k. Landesregierung
für Krain ist an die hiesige k. k. Landesregierung
eie Mittheilung eingelangt, daß laut Berichtes der
k. k. Bezirkshauptmannschaft K r a i n b u r g die
Keuschlerin Johanna W i d m a n n, vuIZo Rebec-c,
aus St. Georgen des oberwähnten Bezirkes seit
8. Juni d. I. verschollen ist. Dieselbe begab sich
an diesem Tage nach Laibach, um Einkäufe zu be­
sorgen, und ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Die
Verschollene ist 43 Jahre alt und etwas schwach-
sinnig.
* Die Stcherhettsxnstande in Salzburg.
Heute Nachts wurde in die in der Jmbergstraße in
Salzburg gelegene Tabakverkaufshütte eingebrochen
und aus der versperrten Geldlade um circa 2 K
Zweihellerstücke, die in der Geldschüssel lagen und
um ca. 1 K Einhellerftücke, welche in einem Beutel
(Fortsetzung auf Kette


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 4 ]
Bette 4
Karrdargrr alt
Nr. 200
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
k odigMgen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
wrrsL». alle darauf bezughabenden DuZkünste
in «nferer Verwaltung, WaagplaS Zertheilt-
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebrieke werden
Ü8eruon-mrn- -k- gegen BorweiS deS In.
/-raren,chemeS vuSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zr» veviniethen.
Kleine Wohnung.
Zimmer und Küchenzimmer, ist ab 1. October
beziehbar. Griesgaffe 2t, 2. Stock 4705
Schönes Zimmer
Gassenfront mit herrlicher Aussicht, für einen
befferen Herrn ab 15. August zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d. Bl. 4689
Schönes Zimmer
groß, separater Eingang, ist sofort zu ver-
miethen. Preis 4 fl. 50 kr Riedenburg, Kasern-
gasse 5. 4691
Schöne Wohnungen
je 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche Vorzimmer,
Speise- u. Dienstbotenzimmer, ab 1. October
zu vermiethen. Lafferstraße 9. Auskunft beim
Hausbesitzer Ernest Thunstraße Nr. 3, 1. Stock,
links. 4695
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben.
Lafferstraße 13, 2. Stock. 4538
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse. 2272
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasie
(Kajetanerplatz). 2274
Hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen, ab I. September, bei einzelner
Frau an einen stabilen Herrn oder Dame.
Gaswerkgasse Nr. 6, Parterre, letzte Thür
links. 4657
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Uebersiediung ab 1. Oktober
zu vermiethen. Auskunft Josef Peham, Haus­
besitzer, ParacelfuSstrahe 9. 4636
Villa mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc-Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4486
Gewölbe
Linzergosse 57 und Kaigasse 33 ab Septeniber
zu vermiethen. 4613
Stallung
Irr miethen gesucht.
Monatszimmer
nett möblirt, mit separatem Eingang, wird
bis 15, längstens aber bis Ende September
zu miethen gesucht. Preis circa 8 fl. Offerte
unter „Monatszimmer 15" erbeten an die
Adm. d Bl. 4712
Suche ein Monatszimmrr
Ein dem Handelsstand angehöriger allein­
stehender Herr sucht ein kleines reinliches
Monaiszimmer, einfachmöblirt mit Schreib­
tisch. Geireidegasse, GrieSgasse oder nächste
Umgebung. Anträge mit Preisangabe sowie
des Stockwerkes unter „K- I. 4694" poste
restante Salzburg. 4694
Gesucht wird bis l. October d. I.
Wohnung.
3 kleinere Zimmer und Küche oder 2 große
Zimmer und Küche, eventuell auch Cabinet
dazu. Offerte unter „M. M-" an die Adm
d. Bl. 4704
Fräulein, welches tagsüber Nähen geht, sucht
einfach müblirtrs Zimmrr
mit separatem Eingang. Briefe erbeten unter
„M. K. 50" hauptpostlagernd Salzburg. 4701
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör. Anträge abzugeben
im Annoricen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Ein Irüulein
sucht Zimmer mit voller Verflegung bei einer
intelligenten alleinstehenden Dame (Beamtens-
oder Osficiers-Witwe) am linken Salzach-Ufer,
am liebsten in der Nähe des Mozartplatzes,
eventuell Riedenburg. Offerte mit Preisangabe
zu richten „I. O. 24" hauptpostlagernd Salz­
burg. 4626
Iahreswohnung gesucht
für 2 Personen, bestehend aus 2 Zimmern
u. Kabinet sammt Zubehör, für Jänner Ter­
min. Adreffen mv Preisangabe unter ,.M.
S. 4547" a. d. Adm. d Bl. 4547
ALmfe rrnd Verkäufe.
Dausverkauf.
2 Stock hohes Haus mit Garten, Hochwasser­
gefahr gänzlich ausgeschlossen. 6 Jahre steuer­
frei. für Familienhaus geeignet, ist billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl. »710
Damenrad
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Frosch-
heimer Hauptstraße 21, 1. Stock 4594
D Ausverkauf!
Haus mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
vause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdig zu
verkaufen- Für Pensionisten sehr geeignet. An­
zahlung 3000 st. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz
bürg, zu erfahren. 4171
Gut erhaltenes Herrenrad
preiSwerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr. 1, Parterre.
Daus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage.
Adr. i. d. Adm- d. Bl 4332
Daus mit Kramerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Elegantes Wiener Daus 4550
am Währinger Gürtel, 4 Stock hoch, 24 Par­
teien. jährlicher Zins 5438 fl.. Preis 68.000 fl.
ist zu verkaufen Es wird ein Salzburger Haus
mit Garten in Zahlung genommen. Salzburg,
Nonnthaler Hauptstraße 33, Ganglbauer.
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Dauszu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Norm-
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3228
Tändlerei in Dallein
Wichtelhuberstraße 32, ist billig zu verkaufen-
Auskunft: Griesgaffe 19, Salzburg. 4602
Daus |it verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtiheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
^Elegantes Damenrad
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße >4. 4676
Ein Geschäftshaus
in Bischofsholen. nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenso ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facineüi, Gastwirth, Bischofs-
Hosen.' 4670
Tändlerei
ist billig zu verkaufen, event, auch auf Raten­
zahlung Adr. i. d. Adm b. Bl. 4666
Ganz neues Damenrad
ist preiSwürdig zu verkaufe».
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4589
Guterhaltrnrs Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4596
Daus tn Dallein
mit seit 42 Jahren bestehender Eisenwaaren-
haudlung und Pulververschleiß, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier Hand
zu verkaufen. Wasserleitung und elektrisches
Licht im Hause. Das in bester Lage befindliche
Geschäftslokal eignet sich eventuell auch für
andere Handlung. Preis 8000 fl. nebst Ab­
lösung des Warenlagers. Anzahlung 4600 fl.
Zwischenhändler ausgeschlossen. Näheres zu
erfragen bei der Besitzerin: Hallein, Eigmund
Thunstrab- Nr 289. 4830
Eigenes Patent
Schlosteranzüge
2 fL 60 kr., nur zu haben Linz ersässe
28 „Zum Touristen" 2897
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Dausverkauf.
In Guggenthal, 17* Stunde von Salzburg
entfernt, ist eine kleine Oekonomie mit zwei
Kühen, sammt Fechsung, Obstgarten, 7 Joch
Wald und Wiesen um 3600 fl. verkäuflich.
Mündliche oder briefliche Anfrage nur mit
Retourmarke an d. Adm. d. Bl. 4455
Bade-Einrichtung
nach neuester Ausführung, fast neu, zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4597
Daus
für zwei Pferde sofort zu vermietben- Kai-
gaffe 33. 4614
Iür 1 oder mehrere Schüler
ist ein Zimmer mit separatem Eingang und
mit vollständiger Verpflegung sofort zu ver­
miethen. Adreffe: Wellinger, Griesgaffe 25,
2. Stock. 4623
Sehr hübsches möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in freier Lage, ist ab
anfangs September oder später an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Näheres beim
Eigenthümer Wolf Dietrichstraße Nr. 25,
1. Stock. 4631
Eiserner Sparherd
mit Bratrohr und gußeisernem Wasserschiff,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4680
Daus mit Krämerri
Tabak-Trafik, alte Branntweinverschleiß-Con­
cession, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. 1 b. Adm d. Bl. 4688
Kleiner Sparherd
mit Waffcrschiff und Rohr, sowie ein großer
Küchentisch, ist billig zu verkaufen. Schall-
mooser Hauplstraße 32. 4686
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer und Küche
sammt Zugehör, ab l. Oktober zu vermiethen.
Rupertgaffe 23. 4641
Im Hause Kaigasie Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im i. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4527
Schön möblirtes Zimmer
I. Stock, separater Eingang, an stabilen Herrn
zu vermiethen. Linzergasse Nr. 72, im Uhren-
geschäst- 4656
Dübfch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
2 möblirte Zimmrr
eines mit separatem Eingang, sind sofort an
2 solide anständige Herren zu vermiethen.
Rupertgaffe 24, Parterre. 4671
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugehör, ab 1. Oktober
zu vermiethen. Rupertgaffe 3. 4675
Gutgebautes Mohnhans
schöner Garten, gänzlich Hochwasserfrei, mit
Krämerei und Nebengebäude mit Werk­
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4005
Dansverkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfts, be­
sonders für Landkutscherei geeignet. Adresse
ertheilt das Wohnungs- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Dübsches Wohnhaus
rechter Stadttheil, comfortabel, kleiner Garten,
wegen Uebersiediung preiswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4615
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS- 4137
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w.,
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiSwürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 6000 fl. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 4172
Daus
zweistöckig, mit Gsrten, 10 Jahre steuerfrei,
im neuen Stadttheile gelegen, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Adr- i d. Adm. d. Bl. 4653
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung u- gutem Zins­
erträgnisse ist preiSwürdig zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten; das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer sehr belebten
Stadt Ob.-Oesterr- Adr. ertheilt d. Adm. d.
Bl. 4556
Eier, Dutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Drei Dausböden
sammt Gassengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr. t. d. Adm d Bl. 3203
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc-
kauft und verkauft
Josef Eiringer
Tändler und k- k. g-richtiich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasie 31. 47
Urne Schafwollgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg» Schatzdurchhaus.
Daus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiSwürdig zu verkaufen. Oberzeller, Waiser-
straße 1 3. 4450
An verkaufen
sind 2 moderne politierte Doppel-Chiffonnier
». 30 fl, 1 Bett sammt Drahteinsatz u. Nccht-
kästchen mit Marmorplatte. Zu sehen von 8
bis tl Uhr und von 5—7 Uhr Abends,
Riedenburg, Moosstraße Nr- 24, 1. Stock,
Thür 18. 4679
drei Stock hoch, Wafferleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unter
sehr guten Bedingnissen zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm d- Bl. 4620
Größere Krümerei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr. i d. Adm. d Bl.
Tabak-Trafik
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „C 100" post­
lagernd Makartplatz. 4635
Kleines gutes Geschäft
ist billig zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm. d- Bl-
4649
Gffene Jiidleit.
Ein ordentlicher Urhrjunge
wird aufgenommen. Adreffe ertheilt d- Adm.
d. Bl. 4709
Ukhrjnnge oder Heyrmäbchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr- i d. Adm. d- Bl. 4690
Eine tüchtige
Kockarbriterin
wird bei einer Damenschneiderin lofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adr- i. d- Adm. d Bl 4692
Gesucht Köchin
welche schon in Herrschaftshäusern gedient hat,
für ruhigen Posten- Vorstellung von 2—4 Uhr-
Adreffe i. d. Adm- d. Bl. 4639
Eine erfahrene, verläßliche
Kindsfrau
zu 4 Kindern im Alter von 3—9 Jahren, wird
zum sofortigen Eintritts gesucht- Adreffe:
Varnschein, Aigen. 4t, -;»1


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 200
«alzdurger Bolksblatt
Seit« 5
^xx%xx^ex.
Tüchtiger Han-lungsgrhilse
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur VorzugS-
empfeblungen, verläßlicher flotter Arbeiter,
guter Waarenkenner, wird per 15. Oktober od.
1. November angestellt bei F. Fabichler'S Erben
in Schladming, Obersteier. 4584
Eine Dügirrin
wünscht in Privathäuser beschäftigt zu werden.
Neumaxglan, Straubingerstraße t0. 4843
Eine ältere
sehr anständige Person sucht bei einen älteren
.Herrn oder Dame Stelle.
Adresse ertheilt d Adm. d. Bl. 4553
Iuarbeiterinnen
werden bei einer Damenschneiderin sofort
aufgenommen. Adresse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4688
Gesucht Sarins 4593
mit etwas Vermögen für sehr rentable? Ge­
schäft. Branchenkenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter „Socius" a. d. Adm. d. Bl.
Heiratsantrag
Fräulein, Mitte der 30er Jahre, mit eigenem
Heim, sehr sparsam, wünscht sich mit einem
älteren Herrn, Bahn- oder Postbediensteten,
zu verehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
unter „Glück und Zufriedenheit I2u" post­
lagernd Makartplatz. 4804
Als Reisender
findet ein jüngerer, lediger Mann, tüchtiger
Fußgeher oder Velocipedist, Stellung, welcher
mit Fleischhauern umzugehen weiß. Kenntnisse
der böhmischen Sprache erwünscht Offerte
unter „A. 100' a. d. Adm. d. Bl. 4668
Bis längstens l5. September wird für München
ein sehr arbeitsames, ehrliches und verläßliches
Mädchen für Alles 4640
welches Liebe zu Kindern hat und auch etwas
kochen kann, gesucht. Adr. i. d Adm. d. Bl.
Tischirr-Urhriing
wird aufgenommen. Getreidegaffe 24. 4850
Stsllen-GesNche.
Streng solides kräftiges
Mädchen
15 Jahre alt, sehr fleißig und arbeitsam, sucht
dauernde Stelle bei guter Behandlung am
liebsten neben der Frau, in ein Privat- oder
Herrschattshaus. Adresse Nonnthaler Haupt­
straße 26, im Geschäfte. 4699
Rolle Verpflegung
Ein oder zwei Studenten aus gutem Hause
werden bei einer anständigen Familie in gute
Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 4579
Gin 10—12jährigrr Schüler
oder Schülerin wird bei einer sehr anständigen
kinderlosen Beamtensfamilie in Pflege ge­
nommen. Adr i. d. Adm. d. Bl. 4625
Tüchtige Mafleurrn 465i
empfiehlt sich den hohen Herrschaften in Salz­
burg und Umgebung. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Schüler 4645
werden in Kost und Logis genommen bei an­
ständiger Familie. Adr i. d. Adm. d. Bl.
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4587
Verschiedene
Eine Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus, ohne bürsteln u.
schädlichen Sachen, nach böhmischer Art Neu-
mapglan, Straubingerstraße 10, 2. St. 4667
Bekanntmachung.
In der Ehrensache Herr Viktor Benisek und
Herr Fürböck kam ein Vergleich zustande,
indem Herr Fürböck die Beleidigungen zurück­
nahm und die Kosten bezahlte. 4683
Ehering verloren.
Vorgestern vom Bergerkeller bis zu den 3
Krerzen. Der redliche Finder wird gebeten
denselben gegen Belohnung abzugeben: Schall-
mooser Hauptstraße 14. 4684
Verloren
wurde auf dem Wege von der Festung nach
Maria Plain eine goldene Damenuhr sammt
Kette lmöglich jedes Stück einzeln). Der ehr­
liche Finder wird gebeten dieselbe gegen gute
Belohnung beim Fremdenführer Häuser Festung
abzugeben. 4708
Student
findet Wohnung und Verpflegung und gute
Aufsicht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4698
Goldenes Armband
und Anhängsel (goldenes Herzchen mit
emailirtem Kleeblatt) wurde gestern auf dem
Wege Augustinerstraße- Kreuzersteg-Elifabeth-
kai- Staatsbrücke- Getreidegaffe-Rathhausplatz-
Eigmund Haffnergaffe- UniversitätSplatz-.Neu-
thor- Bucklieuth verloren- Der redliche Finder
wolle dasselbe gegen hohe Belohnung
Augustinerstraße Nr. 7, abgeben. 4682
Zwei Studenten od. Iränleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aussicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 4837
Sehr geübte Klavierlehrrrin
im Blattspielen bewandert, mit den besten
Zeugnissen versehen und jahrelanger Praxis,
sucht Stunden für die Nachmittage zu sehr
billigen Bedingungen. Adreffe: M. Müller im
Asyl, Riedenburg, Parterre, Thür 25. 4581
Keiratsantrag
Ein Fräulein, durch mehrere Jahre Geschäfts­
leiterin, mit Vorliebe für ein Geschäft, fleißig
und sparsam, anfangs der 40er Jahre, gesund
und heiter, wünscht sich mit sicher angestellten
Herrn »Witwer mit kleinem Kinde ausge­
schlossen) zu verheiraten. Ernstgemeinte Zu­
schriften, womöglich mit Photographie, unter
„Glück und Segen 40" postlagernd Makart­
platz, Salzburg- 4603
Gutes Geschäft
Jeder Händler kann bei unsere« aus
alte« MUttSrtnchstncke« erzeugten Klei­
dern bedeutenden Gemin« erzielen- Auch
empfehle« mir unsere alten hergerich­
teten MilitSrkotzrn und Kchuhe, kom­
plette Trammay- Geschirre. Riemen-
zeuge, neue KautschuK-Kaputze« etc.
Auf Uerlange« Preiseourant- L. preh
durgrr u. Kohn, Mien XX/I, ««
Machen 4630
2855
Mrißnähen
und WäscheauSbeffern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Verloren
wurde am Sonntag den 26. August 1900 ein
silberner schwarz-emaillirter Armreif mit der
Inschrift: „Gott schütze Dich" auf dem Wege
vom Ganshof in Maxglan durch das Neulhor,
Lmzergasse nach Gnigl. Abzugeben gegen Be­
lohnung bei Frau Hesch, GrieSgafse 29, im
Laden. 4659
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Imei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßiges
Honorar in volle Verpflegung und Kost über­
nommen. Nachhilfe für die Schule mit ein-
begriffen. Die Mädchen finden in allen Hand­
arbeiten eine Stütze u. weitere Ausbildung.
Adr. i. d. Adm. d Bl- 4459
Wkls-WtM in KOmik.
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. Keptember. Das Schulgeld beträgt für
die drei Claffen der Akademie je 120 K, für den Borbereitungs-Curs 100 K
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen
Dienste.
esrjper Kandel's-Aurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 As pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit die DtreMo« der Akademie. 8023
„Der Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1399:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Kerrie.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche«
rungs-Gesellschasten) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Uerflcherungen; ferner Kinder«, Aussteuer« und
Aitersverforgungs lRentery-Rsrstcherungen.
Northetlhafteste Uerstcherungs-Bedingungen.
— Unverfallbarbeit und Unanfechtbarkeit der Poiizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh a Ghwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Anna Sandmaier g-b.Aönig
sind uns von allen Seiten so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, daß
es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen hiesür, so wie wir es möchte:', zu danken.
Wir gestatten uns deßhalb auf diesem Wege Allen, Allen unseren tiefgefühltesten
Dank auszusprechen, sowohl für die tröstenden Besuche während der langen'Krankheit,
als auch für die überaus herrlichen Blumenspendcn, insbesonders aber für die so ehrende
zahlreiche Becheiligiing an der Beerdigung.
Wir bitten der theuren Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren und
wünschen, d.ß Gott alle lieben Freunde und Bekannten vor ähnlichen Schicksalsschlägen
behüten möge.
Salzburg, am 31. August 1900.
4685 Die tikstkauerud KiuterdlirbkAeu.
Erstes Special-Geschäft
von
Kuchen einrichtungv- und
Haushallungs- Artikeln
DMA W. Hioittnev
r;r’Jw f^ Salzburg,Vrriversitiitspl.15
empfiehlt besonders
ID komplette Deiratsansstattnn-
gen, sein großes Lager in eiserne«
jJLV~ Möbeln, Kpnrherde«, Cis-
basten, Sitz- u. K adewannen etr.
Zur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh u^d gesotten.
Destert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar. Tiroler, italienische.
Echt französische Campagnrr.
Kochfeine Emmrnthalrr-Käse.
Hochfeine französtche Salat-Gele.
3715
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedei8erne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Kefe-
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufe! an allen Plätzen gesucht--


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 6 ]
lafctiüKAftiHM
BgfaiCi8tirM i
1
Seite 6
Salzburger Volksklatt
Nr. 200
(Fortseirnug von Kette 3.)
verwahrt waren, ferner ein Taschenspiegel und ein
braunes Notizbuch entwendet. Die in der Geldlade
gewesenen Correspondenzkarten, Postanweisungen und
Briefmarken wurden herausgenommen und beiseite
gelegt. Ein Abgang von Cigarren oder Tabak konnte-
von der Beschädigten nicht constatirt werden. Der i
Einbruch wurde um 6 Uhr Früh von der Besitzerin!
Louise W a l l n e r bemerkt, als sie daS Geschäft 1
öffnen wollte. Am Boden lagen zwei eiserne Klam- j
mern, eine Holzzwinger und ein Schachtel Zündhölzl.!
Das äußere Vorhängschloß fehlte, und dürfte das- j
selbe mittelst eines Schlüssels geöffnet worden sein, j
weil die Thüre unbeschädigt ist. Von den Thätern!
hat man natürlich keine Spur.
* Geffenttiche Gewaltthätigkeit. Aus|
Hallein wird uns unterm 30. d. M. geschrieben:
Vorgestern sollte der wegen verbrecherischer Dklicte
und wegen Raufens schon öfter abgestrafte und des­
halb berüchtigte 27jährige Joh. Haller, gebürtig
und zuständig nach Hallstn, eine 48stündige Gemeinde-
arrcststiafe wegen begangener nächtlicher Ruhestörung
antreten. E soll schon vorher die Aeußerung ge-
macht haben, daß er statt des Strafantrittes sich
betrinken und dann recht umhauen werde, was er
denn auch ausführte. Nachdem er vollbetrunken war,
excedirte er und kam mit der ihn beschwichtigenden
Polizei ins Handgemenge. Mit Mühe nach dem
Stadtgemeindeamt gebracht, benahm er sich auch dort
äußerst renitent und wurde hierauf in den Gemeinde­
arrest gesteckt. Haller setzte hier seine WuthauS-
brüche fort und demolirte hier beinahe den Arrest.
Dieses saubere Individuum, für welches wohl eine
Zwangsarbeitsanstalt der rechte Ort wäre, wurde
schließlich gefesselt und dem k. k. Bezirksgerichte ein­
geliefert. Bewunderungswürdig war die Geduld,
welche die Sicherheitswache während der Eskorte des
Wüthenden nach dem Bezirksgerichte an den Tag
legte, da sich Haller unausgesetzt und aus Leibes­
kräften widersetzte. Er wird sich beim k. k. Landes­
gerichte Salzburg wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
und Wachebtleidigung zu verantworten haben.
* Dersuchter KapeUeneinKvuch. Aus Lam-
prechtSyausen wird uns geschrieben: In der Nacht
vom 21. auf den 22. August l. I. wurde in der
am Rande des Furkerwaldes stehenden Kapelle des
Ambräubauers Michael Stöllberger Nr. 2 in Wck-
denmann, Gemeinde Lamprechtshausen, der Opfer­
stock zu erbrechen gesucht. Da aber dieser Opferstock
eingemauert war, konnte der Dieb, trotzdem er be­
reits einige Ziegel auSgebrochen hatte, seiner doch
nicht habhaft werden; auch ist anzunehmen, daß er
bei seiner That verscheucht wurde. ES dürsten sich
zwar im Opserstock nur einige Kreuzer Geld be-
funden haben weil S'.öllbeeger aus demselben erst
einige Tage vorher das Geld herausgenommen hat.
„zum goldenen Hahn" inNonnthal, Herr Pfaffen­
zelle r, gut abgelagertes Grödiger Bier. Ueberdies
gelangt an Sonn- und Feiertagen und am Dienstag
daS beliebte Grödiger Kaiferbier zum Ausschanke
Näheres im Inserat.
* Kuhdiebstahl. Aus Zell am See, 31. v.
M., schreibt man uns: Am 30. August Vormittags,
anläßlich des in Bruck stattgefundenen Vieh-
marktes, machte der Steffelbauer in Uttenhofen,
Mathias Breit fuß, der Gendarmerie die An­
zeige, daß er bei einem Bauern, der Vieh verkaufen
wolle, seine Kuh gesehen habe, welche sich am 29.
v. M. noch auf der sogenannten Dillingau auf der
Weide befand. Der jetzige Besitzer der Kuh Josef
Arnold, Besitzer des Fuchsammergutes in Mais­
hosen, über die Herkunft der Kuh befragt, gab an,
daß dieselbe sein Eigenthum sei und daß er sie
mit einer zweiten, jetzt bereits verkauften Kuh am
30. d. M. Früh von Maishofen nach Bruck getrieben
habe. Nachdem Breitfuß bestimmt behauptete, die
Kuh sei sein Eigenthum, gestand endlich Arnold,
daß er dieselbe am 30. d. Früh von der Dillingau
entwendet und mit seiner eigenen Kuh nach Bruck
getrieben habe. Daß Arnold den Diebstahl schon
früher geplant hatte, geht daraus hervor, daß er
sich am 29. einen Viehpaß für dieses Thier von
der Gemeinde Maishofen ausstellen ließ. Arnold
gibt (an, daß er durch seine mißlichen Vermögens­
verhältnisse gezwungen war, einen größeren Dieb­
stahl zu begehen, um sich dadurch auf die Beine
zu helfen. Bemerkenswerth ist, daß dem Mnllner-
baner Josef Hofer in Reith in der Nacht vom
88. aus den 29. von der Weide auf dem Reiter-
berge eine 4jährige Stute unter den gleichen Um­
ständen entwendet wurde. Es liegt daher die Ver­
muthung nahe, daß Arnold auch diesen Diebstahl
aus dem Gewissen habe. Arnold wurde verhaftet
und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
abwehrend. Allgemein wird aber betont, daß das
rührende Vertrauen in Li-Hun g-Chang und
die nackten Versprechungen der chinesischen Regie­
rung, das die nöthige Voraussetzung der Politik
dieser zwei Mächte sei, angesichts der jüngsten Vor­
gänge einfach unbegreiflich sei. Die wahren
Motive der zwei Mächte seien übrigens klar. Mc.
Kinley wünsche wegen der Präsidentenwahl die
chinesische Frage und Rußland die anderen
Mächte in China so schnell als möglich los zu wer­
den, um die Mandschurei um so ungestörter
verspeisen zu können.
nfvt
* Davongelaufen. Aus Golling wird uns
berichten Am 27. d. M. ist dem hiesigen Gerichts-
diener abermals ein Arrestant aus dem Arreste ent­
kommen. Innerhalb fünf Wochen ist dies nunmehr
schon der dritte Fall. Die Bewachung unserer Ge­
fangenen scheint viel zu wünschen übrig zu lassen.
Hier munkelt man auch von dem im Arreste er­
folgten mysteriösen Tode einer Frauens­
person; eine diesbezügliche authentische Aufklärung
wäre zur Beruhigung der Gemüther jedenfalls an­
gezeigt.
* Znm Goncurse Franz Nitter's. (Hotel
„zur Stadt Wien".) Bei der gestrigen Wahltags­
satzung wurde, nachdem der vom Gerichte bestellte
provisorische Maffeverwolter Herr Dr. K i l ch e r
erklärte, daß er als Vertreter des Herrn Paulus
diese Wahl nicht annehme, einstimmig Herr Dr.
Pezlederer als Mässeverwalter und Herr Dr.
S t ö l z l als dessen Stellvertreter gewählt.
* Uersteigeruug. Am 18. September, Nach­
mittags 2 Uhr, kommen im Hause Nc. 71 inLiefe-
r i n g Wohnungseinrichtung und 4 Kühe zur öffent­
lichen Versteigerung
* Erde» werden gesucht. Am 3. Mai d. I
ist im St. Zohannsspitale in Salzburg der 48 Jahre
alte Fabriksarbeiter Josef Wachter von Oberalm
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Erbberechtigte wollen sich an das k. k. Be
zirksgericht Hallein wenden.
* Kuchhattrmgslmrse. Wir machen hiemu
auf die von Herrn S o r g o, Getreidegaffe 11, ge­
leiteten Kurse für einfache, doppelte und amerikanische
Buchführung und die anderen Handelsfächer auf­
merksam, welche hauptsächlich wegen der verschiedenen
Special-Buchführungen empfehlenswerth sind.
* Gastwlrth „ptm goldenen Zahn'. Seit
heute verschärft der rührige Wirth im Gasthause
Ueneste Nachricht
Telephonische Berichte des „Kalzburaw Bolksülattes".
Der Kaiser wieder in Wien.
Wien, 1. September. Der Kaiser ist heute um
5 Uhr früh mittelst Westbahn aus Jschl nach Wien
zurückgekehrt. Die Rückkehr des Monarchen aus
seinem Jschler Sommerausenihalte gewinnt dies­
mal dadurch an Bedeutung, daß damit auch die
Klärung der in n e rp o lit i sche u Lage in
Zusammenhang gebracht wird. Klärung in dem
Sinne, daß man wenigstens weiß, was entweder
das Ministerium Koerber oder dessen Nach­
folger in der allernächsten Zeit zu thun gedenkt.
Nachdem Oesterreich einmal der Staat der Ueber-
raschungen ist, und Dr. v. Koerber sich bisher nur
in dunklen- Andeutungen gefiel, kann man der
nächsten Entwicklung der Dinge jedenfalls mit
einigem Interesse entgegensehen.
Unfall des Erzherzogs Josef.
Wie«, 1. September. AvS Budapest kommt
die Nachricht, daß Erzhenog Josef in A t c s u t b,
von einer Truppen- Juspection h imfthrend. den
linken Fuß am Kaöhel gebrochen habe.
Schönerer— übergetreten.
Mien, 1 September. Reichsraths Abgeordneter
Schönerer ist gestern zur evangelischen
Kirche übergetreten.
Wieder eine Kose Andrö's.
Mien, 1. September. Aus Norwegen kommt
die Nachrichtt von der abermaligen Auffindung einer
Boje Andro's, der dritten im Verlaufe von w nigen
Wochen. Diesmal unterscheidet sich der Fund von
den anderen dadurch, daß er einen zwtistüos authen­
tischen Brief A n d r und seiner beiden Begleiter
Strindberg und Ingenieur F r ä n k e l enthält.
Das aufgefundene Schreiben ist jedoch nicht geeignet,
beruhigende Aufklärung über das Schicksal der kühnen
Forscher zu geben. Der Brief weist keine Jahrzahl,
sondern nur dar Datum 41. Juli Nachmittag aus.
also jenen Tag, an welchem Andre aufgestiegen ist.
Man muß also leider zu der Annahme hinneigen,
daß Andre, Strindb rg und Fränkel Opfer ihres
Forschungseifers geworden sind und nicht
mehr zum Vorschein kommen werden.
Die Vorgänge t« China.
I Wien, 1. September. Wie das „4t. W. Tgbl."
i erfährt, haben bereits mehrere Gesandte mit ihrem
-Personale Peking verlassen und befinden sich auf
dem Wege nach T i e n t s i n. Der österreichische Le-
gationssecretär Arthur v. Rosthorn und seine
Frau haben sich bem' Zuge angeschlossen. (Wie
die heutige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kai­
ser Herrn v. Rosthorn zum Legationsrath ernannt
und ihm zugleich das Ritterkreuz des Leopold-Or­
dens verliehen. Der Gemahlin des Legationsra-
thes, Frau v. Rosthorn, hat der Kaiser den Elisa-
berh-Orden zweiter Klasse verliehen. D. R.)
! London, 1. September. Das russisch-amerika­
nische Zusammengehen verblüfft die hiesige Presse,
und ihr Kommentar ist zurückhaltend, aber nicht
Nachtrag.
* Critermrrttgeu. Der Unternchtsmimster hat
den provisorischen Lehrer Rudolph Kottenbach
vom Staats Gymnasium in Salzburg zum wirk­
lichen Lehrer für die Staatsvolschule in Troppau
und den Supplenten Franz John von der Staats­
realschule mit deuticher UuterrichtSsprache in Karo-
linenthal zum provisorischen Lehrer für das Slacks-
gymnasium in Salzburg ernannt.
* Gartenfest im Kreuzbrückl. Wie wir bereits
mitgetheilt haben, veranstaltet der erst im Früh­
jahre neugegründete „Buchhruckerei-Hilfsarbeiter­
verein für Stadt und Kronland Salzburg" in dem
zu größeren Festlichkeiten vorzüglich geeigneten
schattigen Restanrationsgarten zum „Kreuzbrückl"
ein großes Gartenfest. Das Programm bietet den
Besuchern reiche Abwechslung. Der „Arbeiter^
Sängerbund" und die „Typographia" haben ihre
gefällige Mitwirkung zugesagt, die vollständige
Maxglaner Musikkapelle wird ihre lustigen Weisen
ertönen lassen, während für das tanzlustige Bölk-
lein ein eigener Tanzboden errichtet ist, wo auch
der heimische „Schuhplattler" zur Aufführung ge­
bracht wird. Auch hat in gefälliger Weise ein der­
zeit wieder in Salzburg weilender Knnstathlet,
Herr Ludwig Müller, seine Mitwirkung zuge­
sagt und dürften dessen Leistungen allgemeinen
Beifall finden. Nebstbei hat das Comite mit sei­
nem rührigen Obmann für allerlei andere Volks­
belustigungen Sorge getragen, so daß dasselbe ge­
wiß aus einen zahlreichen Besuch rechnen kann und
hiedurch auch der Zweck, der Unterstützungs-Casse
obigen Vereines einen Ertrag zuführen zu können,
günstige Erledigung finden wird.
Eingesendet.
3874
Kosmin Mundwasser wurde auf
Grund seiner auffälligen Vorzüge
auf allen beschichten Ausstellungen m it
/ der goldenen Medaille prämiirt.— b'lasefre 1 fl.,
lange ausreichend.
II* Lack
(Fussboden-Glasur)|
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr,
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser i
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
Kchiußrurss des amtliche« Eursblattes
vorn 1. September 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNglSr^Kank- uns Mechsier-Grschäst.
Mozartplatz Kalzdnrg Mozartplatz
Papierrente---
Kilberrente---
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
llngar. Goldrente
Kronenrente
97 60
87.15
116.90
97.80
115.—
90.65
Oest.-Ung. Bankalrienl702.—
Credit-Aktien
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-„
Unionbank --„
Bankverein- ,,
Länderbank-„
Nordbahn-Aktien-•
667.50
683 50
275.bO
553—
492.50
415—
614
Donau-Dampfsch -Akt. 775.—
Etaatsbahn-„ 669.—
Südbahn-„ 116.—
Alpine-Montan-„ 478.—
Prag. Eijen-Jnd.»„ 1930.—
Rimamurany-
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien
Lückenlose ....
London-■•
Reichsmark•••
Napoleonsd'or••
Italien. Banknoten
Dukaten---
533.
387.50
107.—
242.15
118.20
19.2)
90 50
11.40
J


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 200
Salzburger Bolksblatt
Seite 7
ßjl'
df. ^schenk^
— Salzburg—
//77 Neubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Jlouveaule s in Pariser und Wiener Pfiffen
Trauer hüte stets lagernd^ S Reparaturen promptesf
286
'S
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageirkrampf,
Magenschmerjen, schwere Uerdannng od. Uerschlrtmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Kerdanasgs. und KlvtreivlgSLgsmMrl, der
Hubert DUrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kräutermein ist au« vorzüglichen KrSuter« mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus
des Menschen ohne ei« Abführmittel zu fein. Kräntermein be­
seitigt Störungen In den Klutgefätze«, reinigt da» Klnt von
verdorbene«, krankmachenden Stoffe« und mlrkt fordernd auf
die Neubildung gesnnden Klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweiues werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen» Sodbrennen, Klähungen,
Uebclkeit mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft noch einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
«7, r u rI klemmung, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werde» durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
*’ M ^*’^ W **-* hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls, Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
^regten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
-■ m* 1 ** 2,—’ n den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
^munden, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w. i in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alots Gder, in Salzburghofen bei F. A. Kranner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Ädelholzen, Trostberg, Graßau, Prieu, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke in Salzburg S und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
MK" llnbert üllrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malaqawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 U
Dertreter gesucht
von leistungsfähiger Wein- und Spirituosen-
Großbandlung. Offerte mit Angabe seither
Thätigkeit unter „M 746" an die Adm. d.
Bl. erbeten. 4696
Geschäfts-Anzeige
Unterfertigter erlaubt sich ergebenst zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthal,
Netersbrunnstraße 8, ein
Tischler- Geschäft
errichtet habe. Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden. Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Hochhäuser.
SAAAAAAVWWV
mit großem Bau-, eventuell Werkplatz ist unter
günstigen Bedingniffen billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Besitzer K. Haider, Linz,
Adlergaffe 7. 4370
wiiww
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Altrenommirte Liqueurfabrik sucht für
hochfeine Liqueur-Specialität 4664
siüthttzk Uertttttts
gegen hohe Provision. Gest- Offerte unter
„Tüchtig 21493" befördert die Annoncen-
Expedition M- Dukes Nachfolger, Wien 1/1
Clavierntttorricht.
Die Unterfertigte am Eonservatorium
ausgebildet, ertheilt gründlichen
Clavlerunlerricht
Jnnnette Cllgaß,
4706 bayrische Güterstation, 1. Stock
^FALOUSIEH
in allen Farben. Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunnu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. >825
Ag-enten gesucht. "WW
Haieis- ant Eisenhatin-AKadeinie
in Linz a- d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Getfent-
tichkeits- und Ginfäizrig-Freiwilligen-
Recht: für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 K. Schulbeginn 16. Kept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaif. Rath
«nd Akademie-Direktor
30 4 Dp. Ant. Gffenvergrr.
jfftiisof
Erlaube mir den geehrten P. T. Kunden bekannt
zu geben, dass ich mein Geschäft in der
Gefreidegasse Rr, 50
wieder— eröffnet— habe. Hoffe toieder die Ehre
eines zahlreichen Besuches seitens meiner P. T. Kunden
zu haben und zeichne mit aller Hochachtung
G. B. Casagranda,
Leopold Schindler*
Salzburg (Schallmooss), Yirgilgasse 7
im eigenen Hause
empfiehlt sich zur Anfertigung von Wiener und englischen
nach jeder Grösse und
Muster-Arbeiten in Passepartout, sowie in Galanterie-Arbeiten und Buchen
4703 stets zur Ansicht.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 8 ]
Veite 8
Nr. 200
valzburger GolkSblatt
tietail
ivon Autoritäten-,
iBesreftBilligsreNahrungfuvgesunde und
iKäufl. in Apotheken, Droauerien und von der Fabrik
Zahn-i4telier Woge!
Stix Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne nnd ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
j geg 1- Schmerzloses Zahnziehen. 'WM
Plombiren in Gold f Silber und Email«
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4103
eursohiartQB erc.empTon[en
ddopmkranke Kinder
R. KUFEKE. WIEN VI /z
Gasthaus ju den 3 Kronen
in Müstn.
Sonntag den 19. August 1900
Beginn des
m- Kkgtischeidkiis
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Fest el«e goldene Uhr mit Kette.
2.„„ schwere sttvrrne Uhrkette.
3. .. ei« schöner Ktammkrug.
Ein Best für die meisten Stände.
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Dabinger.
Caeaou. Choeolade Jiiiffepie
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Gar! Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, c los.
Ant. Zezi.
Jn Hall ein: Josef Schmero/d.§
Jn Zell am See: Joh. Kästner, L. Sierzinger.
ab meinem Bahnhof in Lehrn beiZahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citionttisämelörliche Phosphorsäure. K 5.80
Algier Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk ..../( 9.40
Knochenmehl, 30— 3% Pbvsphorläure 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Pho-phorsäure.. K 10.—
Chttisalpetcr, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Arastfuttermittel:
Keinkuchrnmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20—
6®“ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Borjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
späteie Lieftrnngen eintreten.^ Zchlthalev.
ist Stnbück's Kernstein-Gel Jackfarbe das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-GelIackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafleste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eme Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 m w. Allein zu haben bei
Gustav Atndöck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafle 16.
Telephon Nr. 224.
Telefon;
gegenüber dem Bathhaase.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshiibler.
>.„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
litz-Pulver
jlitr eckt.
wenn lebe Schachtel nnd
jedes Pulver A. Woll'»
echutzmarke und Untersch'ift trügt.
Woll'» Sridlihpnlr-er- sind für Magenleidende, ein, unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde austöfenveS Mittel bei Atuhlverstopftmg ollen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
preis der Griginat-Schachtel 2 Kronen.
Fafoilicate werden g-erlchtlloli -verfolgst.
N«r echt,
wenn jede Flasche
K. M-U's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Woll" verschlossen ist.
Woll'» Franzbranntwein nnd Katz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen brft-
bekanntcs Volksmittel von muskel- und nervcnkrästtgender Wirkung.
Preis der piombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Rfloll’s Kinderseifes
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle» Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Mllee 5 Stück K 1.80 Nester.
Jedes Stück Kinderfeise ist mit A. Woll'« Schutzmarke versehe,:.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotakar, k. u. k. Hof-Llefarani.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Kloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Rfioli’s Schutzmarke und Unter-
€ schritt versehen sind. c!5
Salzburg: Dr. S e d l i tz k y, k. n l. Hofapothekcr, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. Ln groa bei I. A. Zezi, Trozerie.
J. HornePs
beL ant lilite- n. PriYatpciiis-Eani
fest 186 SS,
Salzburg, Stiftshof St. Poter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
tos
Iu Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von-
Goiskrn, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei fogleicher Baarzahlung.
Stelle finden:— 1. Als Bonne zu einem 8jährigen Mädchen aus­
wärts, eine nette bescheidene F r o n z ö s r n oder Engländerin
sofort, für eine Entlohnung von 25 bis 30 fl. ö. W. gegen Vorweisung
der Verwendungszeugnisse und Photographie.
—— 2. Als Jungfer bei einer auswärtigen Herr-
schaft ein neiles, freundliches Mädchen im Alter von 20—30 Jahren;,
d'eselbe muß im Maschiimäh-n, Kleideruwändern, Frisiren und Damen-
bedienung tüchtig sein, sowie auch im Häuslichen mithelfen. Eintritt: so­
gleich Monatlohn 16—18 fl. auch mehr, wenn sie dem Allen entspricht
und sich mit Zeuwissen ausweisen kann.
—— 3.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen auS feineren Häusern versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28-30 Kronen Monatlohn; Eintritt bis
1. spätestens Mitte September.
—— 1. Als alle in i g e M a gd bei einem kinderl os en
Ehepaar eine sehr reinliche, nicht zu junge Person, welche selbstständig
gut Kochen, bei der Wäsche mithelfen und Zimmerarbeiten verrichten kann,
für 10-12 Gulden Monatlohn. Bis 15. September.
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Ktrfet's Witwe, Buchdrsckerei-Befitzeri».— Bermrtwortlicher Redakteur: K. Irrtsauff o. UrudsgA.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 9 ]
Besage mm, Salzburger VolksblaLL" Nr. 200 vom
. September 1900.
LcrndwrrtHschclfMches.
Die gebranchkichsten Cuxianarten und ihre
Cultur.
Eine vflcul^enbioqravhiichr Skizze von Ludwig Glaab.
Enzian und Edelweis, neben Rauten, Gems-
blumen und Alpenrosen, die begehrlichsten Blu­
men für den Alpenwanderer. Schon in der Niede­
rung begegnen wir den verschiedensten Arten der
Gattung Gentiana, deren Artenanzahl bis zum
Rande der Gletscher, wo noch der Zwergenzian sich
eines kurzen Sommers erfreut, im Lande Salz­
burg allein 24 erreicht, während die Gesammt-
zahl der über Europa, den Orient, die Anden von
Südamerika, Neuseeland und Tasmanien ca. 230
beträgt. Betreten wir im Sommer die Region der
Alpenrosen !umd Legföhren, so begegnen wir in
den Kalkalpen bis zur Höhe von 1900 Metern dem
ungarischen oder panonischen Enzian, in den Schie­
fergebirgen, Urgebirgen, dem pun'tirten Enzian,
welche durch ihr imposantes Erscheinen unsere
Aufmerksamkeit erregen. Ersterer (Gentiana Pan-
nonica Seop.), trägt trüb purpurne, innen schwärz­
lich .punctirte, letzterer (Gentiana punctotat), hell­
gelbe, innen schwarzpurpur punktirte, glocken­
förmige Blumenkronen, welche in Quirlen am Blü-
thenstengel stehen. Die Samen dieser beiden Arten
sind plattgedrückt, rundlich und sind mit einem
häutigen Flügelrande umgeben, der den Samen
befähigt, vom Winde leicht verweht und verbrei­
tet zu werden. Diese beiden Arten, nebst dem gel­
ben Enzian, welcher sich von jenen, durch seine
radförmig ausgebreitete, fast bis zum Grunde in
fünf schmale lanzettliche Zipfel getheilte, goldgelbe,
unpunktirte Blumenkronen unterscheidet, bei uns
in Salzburg aber nicht heimisch ist, sind es, welche
mich veranlassen nachstehende Zeilen zu schreiben.
Enzianwurzel wurde schon in grauer Vorzeit zu
Heilzwecken für Menschen und Thiere, und zur Be­
reitung von Kräuterbieren gebraucht. Sie galt auch
vor der Entdeckung der Chinarinde als Hauptmittel
gegen Wechselfieber und ist heute noch als das aus­
gezeichnetste unserer inländischen tonisch-bitteren, d. h.
Nerven und Muskel stärkenden Hausmittel, um Bei­
spiel in Fällen von Verdauungsschwäche, im Ge­
brauche. Hieronymus Bock sagt in seinem Kräuter­
buche (2. Auflage, Straßburg 1580) über die Wirk­
ung dieser Wurzel: „Die aller gebräuchlichste Wurzel
in Germania ist Enzian und der Teutschen Tyriak".
Nach den Angaben des Dioseorides und des Plinius
erhielt die Pflanze ihren Namen vom Entdecker der­
selben, dem illirischen Könige Gentidis, welcher 500
Jahre vor Christi Geburt lebte und die Heilkraft
dieser Wurzel zuerst erkannte.
Der im Heilverfahren wirksame Bestandtheil der
Wurzel ist ein Extractivstoff, das Enzianbitter oder
Gentianin Bei der Erzeugung von Brantwein kom­
men in Betracht: der in der Wurzel enthaltene Re-
servestofi, die Gentianose, das ist ein crystallisirbarer
zuckerähulicher Körper, und dessen Jnversionsprodukte
und ein flüchtiges Oel, welches dem Destilate den
charakteristischen Geruch verleiht. Abgesehen vom Ver­
brauche dieser Wurzel im medizinischen Heilverfahren
ist der Bedarf zu Brennzwecken ein derartig großer,
daß starke Enzianwurzeln fast nicht mehr zu finden
sind und das Vorkommen dieser Enzianarten an ihren
natürlichen Standorten im steten Abnehmen begriffen
ist. Der Bestand an ungarischen und punktirten Enzia
war in unseren Bergen zu Ende der vierziger Jahre
noch so groß, daß sämmtliche k. k. österreichischen
Salinen die Wurzel zur Verbitterung des Viehsalzes
gebrauchtem Dieses Viehsalz, „Schwarzes Salz", be­
stand aus einem Gemenge von 97 ‘/g Pfund Salz,
1 Pfund Holzkohle und 17» Pfund Enzianwurzel.;
Rechnet man den getrockneten Wurzelstock einer im
Gebirge gewachsenen zehn Jahre alten Pflanze bei!
einem Frischgewichte von 30 Deka auf 10 Deka, so 1
bedurfte man zur Verbitterung von 1000 Centner
Salz ungefähr 7000 Enzianpflanzen, welche durch
das Ausgraben derselben vernichtet wurden. Schon
damals (Wochenblatt des k. k landwirthschaftlichen
Vereines in Salzburg 1851, pag. 320) wurde^
darauf hingewiesen, daß der Gebirgsbauer sehr gut’
weiß, daß durch die massenhaften Ankäufe von Seite j
der Salinen die Pflanzen auf unseren Alpen stark im;
Abnehmen sind, so daß die alljährlich aus Kürnten
und Tirol zu uns gekommenen Wurzelgräber ihren!
Bedarf zu Enzianbrantwein nur mehr mit Mühe zu'
decken vermochten, und daß (I. c. 1852, pag. 220) j
die Cultur des Enzian gänzlich unbekannt ist.!
Im Jahre 1889 wurde ich durch den Herrn'
Professor Eberhard Fugger durch die an mich gestellte
Frage, auf welche Weise der Ausrottung der im
Kronlande Salzburg wild wachsenden officinellen En-!
zianarten wirksam zu begegnen wäre, auf diesen Ge-;
genstand aufmerksam gemacht. Ich hatte schon früher'
auf meinen Alpenwanderungen häufig Gelegenheit,:
Zeuge zu sein von der schonungslosen Behandlung
dieser Pflanzen durch Wurzelgräber, und mit Brenn-
hüttenbesitzern über diesen Gegenstand zu sprechen.
Im k. k. Universitätsgarten zu Innsbruck hatte ich
auch die Beobachtung gemacht, daß die Cultur des
gelben Enzian, den ich dort im üppigsten Wachsthum
angetroffen habe, keinerlei Schwierigkeiten unterliege,
worauf ich meine diesbezüglichen Erfahrungen in den
Salzburger Landwirthschafts-Blättern vom 1. Jänner
1900 in einem Aufsätze „Ueber Schutz und Cultur
der bei uns heimischen und zum Brantweinbrennen
benützten Enzianarten" zur Veröffentlichung brachte.
In diesem wies ich darauf hin: Das beste Mittel,
die Ausrottung der Pflanzen hintanzuhalten, wäre
folgendes: Jeder Brenner müßte über einen genügend
großen Distrikt zu verfügen haben, so zwar. daß der­
selbe im Graben der Wurzel jährlich wechseln könnte.
Der ganze Distrikt müßte in mindestens vier bis fünf
Gebiete getheilt werden, von welchen jedes Jahr nur
ein einziges der Gebiete zur Ausbeutung der Wur­
zeln benutzt werden dürfte, so daß nach dem Verlaufe
von vier bis fünf Jahren wiederum das im ersten
Jahre zum Graben angewiesene Gebiet zur Nutzung
gelangen würde. Dadurch wäre den Pflanzen die
Möglichkeit geboten, nach einer 4—5jährigen Schon­
zeit gehörig zu erstarken und sich durch eigene Be­
samung hinreichend zu vermehren. Außerdem dürften
nur reife, d. h. blühbare Pflanzen ausgegraben wer­
den, mit Rücksichtnahme auf stehenzulassende Mutter­
oder Samenpflanzen. Diesem Aufsätze wurde von
Seite der Redaction des Blattes die Bemerkung an­
gehängt: „Der hohe Landtag hat in der abgelaufenen
Session ein Gesetz, betreffend den Schutz der Enzian­
pflanze, angenommen, welches nach erhaltener aller­
höchster Sanction in diesen Blättern mitgetheilt wer­
den wird." Hierzu ist zu bemerken, daß eine dies­
bezügliche Mittheilung bis jetzt noch nicht erschienen
ist. Nebst diesen meinen Rathschlägen zum Schutze
dieser nützlichen Pflanzen gab ich auch Anregung zu
deren Anbau im Großen, machte auch das Verspre­
chen, im hiesigen k. k. botanischen Garten Anbau­
versuche zu machen und das Ergebniß derselben be­
kannt zu geben. Sowohl die hohe k. k. Landesregie­
rung, als auch die Centrale der k. k. Landwirth-
schafts-Geselljchaft Salzburg, haben sich für die Sache
interessirt, und ziehe ich der Vollständigkeit halber
die hierüber gepflogenen Verhandlungen, gefaßten
Beschlüsse und Ausführungen in den Bereich vor­
liegender Arbeit.
In der Centralausschuß-Sitzung genannter Gesell­
schaft vom 23. Februar 1892 wurde von Seite der
hohen Landesregierung der Centrale der Bericht des
Landescultur-Jnspectors, Regierungsrath Zöpf, über
die Cultur von Enzian im Lande Salzburg, sowie
das über diesen Gegenstand eingeholte Gutachten des
Oberrealschul-Professors Fugger zur Kenntnißnahme
und Aeußerung mitgetheilt, ob und in welcher Weise
die Gesellschaft die Errichtung von Enzianculturen zu
fördern geneigt sei. Ueber diesen Gegenstand beschloß
die Centrale über Antrag des Herrn Regierungs­
rathes Sauter, die meistinteressirten Filialen Bruck,
Uttendorf und Bramberg von dem Gegenstände mit
der Einladung in Kenwniß zu setzen, auf die Anlage
derartiger Culturen hinzuwirken. Mit Erlaß vom
11 April hat die hohe Landesregierung zur Vor-■
nähme von Enzian-Anpflanzungen 50 Gulden bewil­
ligt, welches der Centralausschuß in seiner Sitzung
vom 11. Mai dankend zur Kenntniß nahm. In der.
Centralausschuß-Sitzung vom 27. Juni wird in Be-!
treff der Zuschriften der Schmidmann'schen Güter-i
Verwaltung Loser und des Professors E. Fugger be­
züglich der Förderung der Enzianculturen beschlossen:
1. Die von Fugger beantragte Einladung an
den Penkenbauer Simon Lanner in Bramberg er­
gehen zu lassen 2. Der Schmidtmann'schen Güter­
verwaltung für ihre Mittheilungen mit dem Bei­
fügen zu danken, daß die Einsendung des in Aussicht
gestellten Berichtes entgegen gesehen werde. Am
14. August fand beim Senningerbräu in Bramberg
eine landwirthschaftliche Versammlung statt, in welcher
Herr Professor E. Fugger einen ausführlichen und
gemeinverständlichen Vorlrag über Enziancultur hielt,
infolge dessen sich neun Mitglieder bereit erklärten,
Pflanzgärten für Enzian anzulegen, wenn ihnen der
nöthige Samen unentgeltlich beigestellt würde. Ueber
das Ansuchen des Herrn Pfarrers Monuth im Hinter-
thal durch Professor Fugger, um Ueberlassung von
Enziansamen, wurde in der Cefitral-Ausschuß-Sitzung
vom 19. Oktober, beschlossen: die Filialen Bramberg,
Bruck u. s. w. zur Abgabe der erforderlichen Samen-
mengen unter Ersatz der Kosten aus der Subvention
aufzufordern. In Betreff der Verwendung dieses
von Pflanzen des punctirten Enzian im Herbste des­
selben Jahres im Oberpinzgau gesammelten Samens, i
: wurde Fugger um Vertheilungsvorschläge ersucht,
j worauf in der Central-Ausschuß-Sitzung vom 7. März
! 1893 gemäß diesen Vorschlägen über den Samen
! Verfügung getroffen und dem Herrn Pros. Fugger
; der ganz besondere Dank des Centrales gewidmet
! wurde. Soweit die vom Centralausschusse der k k.
j Landwirthschafts- Gesellschaft Salzburg über diesen
s Gegenstand gepflogenen Verhandlungen, gefaßten Be-
' Müsse und Ausführungen, über deren Erfolge mir
: nichts weiters bekannt wurde.
! Es sind nun bereits zehn Jahre verflossen, seit
! dem mein Aufsatz über Schutz und Cultur des En-
! zians erschienen ist, welchem ich im Mai des Jahres
j 1893 das Ergebniß meiner „Anbauversuche mit En-
! zian" in demselben Blatte als vorläufige Mittheilung
! folgen ließ. Diese Anbauversuche haben nun am
! 1. August 1900 ihren endgiltigen Abschluß gefunden,
' weshalb ich meine hiebet gemachten Erfahrungen nebst
: einigen geschichtlichen Angaben über den gelben En­
zian im Nachstehenden der Oeffentlichkeit übergebe.
Was den Anbau der bei uns heimischen Enzian-
Arten betrifft, konnte ich durch gemachte Aussaaten
feststellen, daß der Samen des ungarischen Enzian,
welchen im im Herbste 1892 auf dem Untersberge
selbst sammelte, sowie auch jener des punktirten En­
zian aus dem Oberpinzgau, zumeist taub und von
Insektenlarven zerstört ist. Die Samenkapseln dieser
beiden Arten, einen nur sehr geringen Procentsatz
keimfähiger Samen enthalten und die Pflanzen im
Verhältniß zu jenen des gelben Enzian, einen zu
langsamen Zuwachs der Wurzeln besitzen, aus welchen
Gründen der Anbau derselben zu technischen Zwecken
als unlohnend zu bezeichnen ist und zum Anbau im
Großen allein nur der gelbe Enzian zu empfehlen ist.
Diese Pflanze wurde im 16. Jahrhundert be­
nannt von: Clusius, Gentiana vereruw; von Mat-
tioli, Gesner und Lobel, Gentiana major lufcea;
im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert von
Sinne, Gentiana lutea; von Borkhausen, Asterias
lutea; von Best, Swertia lutea. Die Botaniker der
Gegenwart nennen die in Tirol wachsende tirische
Form Gentiana lutea L., die Pflanze der übrigen
Länder, welche verwachsene Antheren besitzt Gentiana
symphyandra Murbeck. Deutsche Provinzial-Be-
nennungen hat diese Pflanze folgende: Berg-, Schweizer-,
gemeiner, großer, gelber, und edler Enzian, Bitter-,
Fieber-, Hoch-, Kreuz-, Zintal-Wurz, Ladislauskraut.
Im Oberland (Hockerland) nennt man ihn Verlachan.
Die in der Heilkunde gebräuchliche Wurzel führt in
der Pharmacie oder Apothekerkunde die Bezeichnungen-
Radix Gentianae, Radix Gentianae rubrae lutea
und majoris, zu Deutsch, rothe, gelbe und große
Enzianwurzel. Eingehende Bearbeitung vom Stand­
punkte der Biologie, Morphologie, und Physologie,
hat der gelbe Enzian gefunden, von Arthur Meyer
i „Beiträge zur Kenntniß pharmaceutisch wichtiger
Gewächse. V. Ueber Gentiana lutea." (Archiv der
Pharmacie, 21. Bd. 1883.)
Der gelbe Enzian wächst wild auf den Alpen
von Mitteldeutschland, der Schweiz, Oesterreich, (Tirol,
Kärnten und Krain», Italien, Frankreich, Norwegen,
den Appeninischen Alpen und den Pyrenäen. In
diesen seinen Berbreitungsbezirken wächst er mit
Vorliebe im Halbschatten, auf reinem Humus­
boden (Moorboden) wie er in der Region der Leg­
föhren (Latschen) und Alpenrosen aus dem felsigen
Untergründe eine feuchte schwammige Decke bildet.
In den Voralpen zwischen Farnkraut. Die Pflanze
gedeiht fast in jeden selbst in steinigem Boden, doch
sagt ihm Kalkboden am besten zu. Die Wurzeln des
gelben Enzian werden 40—80 Centimeter lang und
15—30 Millimeter dick. Sie wird im Herbste oder
im ersten Frühjahre gegraben und kommt, wenn ge­
trocknet in Scheiter geschnitten oder gespalten als
rother Enzian in den Handel Werden die Wurzeln
rasch und gut getrocknet, so bleiben sie völlig weiß
und brechen leicht. Die gelbe bis braunrothe Farbe
entwickelt sich nur, wenn durch langsames Trocknen
und längeres Liegen der feuchten Waare tiefergehende
Zersetzungen des Zellinhaltes eintreten. Dann ent­
wickelt sich auch der specifische Geruch der Droge,
der bei schnell getrockneten Wurzeln, kaum vorhanden
ist. Die getrocknete Wurzel ist im Drogenhandel
ein stets gesuchter Artikel und kostet je nach Qualität
per 100 Kilogramm 60 bis 80 Kronen, ein Preis
welcher den Anbau der Pflanze im Großen gewiß
sehr gut rentirt, zumal die Pflanze in Bezug auf
Standort und Boden nicht wählerisch und ihr Anbau
noch in Localitäten möglich ist, welche sich dem Pfluge
und der Sense entziehen Es war für vorliegende
Arbeit auch vom Interesse zu erfahren, ob und an
welchen Orten der Anbau des gelben Enzian im
Großen betrieben wird und welche Erfahrungen über
die Cultur und den Ertrag derselben in der Praxis


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 10 ]
■*r.AJciiM 1L-• ■*>
kUMtfÜ
©fite iO
S a f i ä ii t a f t V o l t s ü! ,! t
Nr 200
vorliegen. Diesbezüglich von mir gestellte Anfragen,
in der „Deutschen botanischen Zeitschrift" (Nr. 3
1895), und dem „Praktischen Rathgeber im Obst-
und Gartenbau" (Nr. 25 1806) ergaben jedoch kein
Resultat, um den Nachweis erbringe» zu können, daß
sich die Pflanze zu Handelszwecken schon in Cultur
befindet.’ Das Ergebniß des von mir im k. k. bota­
nischen Garten in Salzburg durchgeführteu Anbau-
vesuches mit gelben Enzian ist folgendes:
Im Juli oder August geernteten Samen von
Gentiana Iuteu (im Samenhandel ist frischer, keim­
fähiger Same nur äußerst selten zu erhalten) baut
man entweder sofort, oder doch noch im selben Herbste
in ungefähr 1 ra lange, 30 am breite und 15 cm
tiefe Holzkistel. Diese Kistel werden mit beliebiger
Erde, bis auf 2 cm vorn oberen Rande gefüllt.
Hierauf wird die Erde mit einem Brettstück geebnet
und etwas angedrückt, die Samen auf die Erde aus­
gestreut, diese l U cm (nicht höher) mit Erde bedeckt,
nochmals angedrückt und mit einer Brause vorsichtig,
ohne die Samen aus der Erde zu schwemmen, be­
gossen. Diese Kistel werden im Freien an schattiger
Stelle aufgestellt und im Winter mit Tannen- oder
Fichtenzweigen bedeckt, um das öftere Austhauen der
Erde zu verhindern und die Samen vor Störungen
durch Böget rc. zu schützen. Die Behandlung dieser
Aussaaten besteht im gleichmäßigen Feuchterhalten der
Erde durch tägliches Ueberbrausen derselben bei
trockener Witterung. Eine Schneedecke im Winter ist
dem Aufquellen des Samens besonders förderlich und
begünstigt im hohen Grade das Keimen derselben im
darauffolgenden Frühjahre. Haben bis zur Mitte
des Juni die meisten Samen gekeimt, so werden die
Saatkästen an einem mehr besonnten Orte, an dem
sie die Morgensonne genießen können, jedoch von den
Strahlen der Mittagsonne geschützt sind, zur Auf­
stellung gebracht, und bleiben hier bis zum Eintritt
des Winters stehen, worauf man dieselben abermals
so wie im Herbste des Vorjahres auf die angegebene
Weise an schattiger Stelle einwintert. Zu Anfang
Mai des nächstfolgenden Jahres verschult man die
Sämlinge auf einen Meter breite, gegrabene, von
ausdauernden Unkrautwurzeln gesäuberte Beete, in
Reihen und in Abständen von 20 om und hält diese
über Sommer von Unkraut rein. Im dritten Jahre
nach der Aussaat verpflanzt man diese nun zwei­
jährigen Schulpflanzen an ihren endgiltigen Be­
stimmungsort, gleichgiltig, ob auf der Alpe oder in
der Niederung. Am besten wird diese Pflanzung
nach oder vor einem Regenwetter zur Ausführung
gebracht und ist hierbei zu beobachten, daß die Schul­
pflanzen unter Berücksichtigung der größtmöglichsten
Wurzelschonung erst unmittelbar vor der Pflanzung
ausgegraben werden, worauf man dieselben in Par­
tien zu 25 bis 50 Stück mit Papier umgibt und
diese Pakete für den Transport auf die Alpe in ein
feuchtes Tuch einschlägt. Das Pflanzen geschieht im
Gebirge mit dem eisenbeschlagenen Bergstöcke und
müssen die Wurzeln senkrecht in den Boden kommen,
ohne die Spitzen derselben nach aufwärts zu ver­
biegen. Man wähle wenn möglich tiefgründigen
Boden und halbschattige Standorte, denn meine
Culturversuche haben gezeigt, daß sich Pflanzen im
Halbschatten viel rascher und kräftiger entwickeln als
solche, welche den Sonnenstrahlen ganz ffrei exponirt
sind. Samen von Gentiaua litten, welchen ich im
August 1892 gebaut hatte, haben zu Ende April des
Jahres 1893 gekeimt. Bon diesen Sämlingen wurden
am 21. April 1894 im ganzen 200 Stück auf ein
mit Moorerde vermischtes Gartenbeet ausgepflanzt,
von denen im Juni 1898, nach Verlauf von sechs
Jahren die erste Pflanze zur Blüte gelangte Im
Jahre 1899 kamen von dieser Schulkultur 12 Pflanzen
und im Juli des Jahres 1900 60 Pflanzen zur
Blüte, deren Blütenstengel durchschnittlich eine Höhe
von 1.50 m erreichten. Jeder dieser Blütenstengel
trägt fünf Wirtel, in jedem Wirtel stehen durch­
schnittlich 20 Samenkapseln, in jeder dieser Kapseln
befinden sich mindestens 100 Samen, demnach rechnet
man auf den Blütenstand 100 Kapseln mit zusammen
10 000 Samen. Die meisten dieser Samen sind gut
ausgebildet und gelangten viele derselben im Früh­
jahre 1900 unter den Pflanzen durch Selbstbesamung
zur Keimung. Von den im Jahre 1900 zur Blüte
gelangten 60 Pflanzen erntete ich insgesammt 40 Deka
vorzüglich ausgebildeten reichen Samen, welchen die
Custodie des k. k. botanischen Gartens den Inte­
ressenten zu Anbauversuchen unentgeltlich zur Ver­
fügung stellt. Das Frischgewicht eines im September
1899 ausgegrabenen Wurzelstockes betrug 31 Deka.
Als Belege für diesen Versuch wurden von mir
präparirt: Keimpflanzen vom Juni 1893, Sämlinge
vom April 1894. Schulpflanzen vom Juni 1895
in drei Größen, die kleinste vom sonnigsten Stand­
ort, die mittlere vom Halbschatten, die größte vom
"" nr "' Oitni 1 Sflfi ptnp
Pflanze mittlerer Größe vom September 1897.
Deren Wurzelhals hatte im frischen Zustande ge­
messen einen Umfang von 85 mm, die Wurzeln
I. Ordnung einen st lchen von 46, jene der U. Ord­
nung 35 mm, ferner wurden präparirt eine blühende
Pflanze von 160 m Höhe und eine Pflanze im
Fruchtstand. Außer diesem Anbauversuch im bota­
nischen Garten wurde von mir auch noch im Juni
1895 ein Anpflanzungsversuch (Parallelversuch) mit
100 Pflanzen auf dem Untersberge ausgeführt,
welcher ebenfalls als vollkommen gelungen zu be­
zeichnen ist.
Mein gegebenes Versprechen, ein Culturverfahren
für den Anbau dieser so hochedlen und nützlichen
Pflanze auf Grund eigener Erfahrungen festzustellen,
betrachte ich mithin als erledigt. Die interessirten
Kreise brauchen nun nur die Früchte meiner Be­
mühungen zu pflücken, d. h. Anbauen, Auspflanzen
und Ernten Mutter Natur sorgt dann selbst für
die Vermehrung und den Fortbestand, wenn wir uns
ein offenes Auge für diese allgütige Wohlthäterin,
dessen Glied wir sind, bewahren, ihre Wohlthaten
als wirklich gebildete Menschen achten, und ihre
Schätze, die sie uns bietet, nicht aus frevelhafter Ge­
winnsucht zerstören.
Salzburg am 25. August 1900.
®si| echte KchhMk
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« Haidertlharrr, Linzergasse 46.
natürlicher
alkalischer
SMEYv’amm
bestes lisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen-
und Biasenkatarrh.
tXxtrv; ixtnt
ßinMig-KtilMUn
Anfangs September 1900
im Pr -Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlient. i. P B. Rcitzner v. Heide'liera.
Pensionat.— Programme. 4416
«rum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeskirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp«
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreinev«.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 200
Salzburger Volf 8blatt.
Seite 11
WoiLlswirtYlchcLft.
Ginisrs Lider drr«fsgenoffenschaftlrche Or­
ganisation.
II*)
(Schluß.)
Während die landwirthschaftlichen Interessen
erst durch die Errichtung eigener Landes collegien
(k. !. Laudesculturräthe) zu Beginn der Achtziger
Jahre eine förmliche officielle Vertretung.gefun­
den haben, erfreuen sich einer solchen Handel und
Gewerbe schon seit dem Sturmjahre 1848. Die
ofsiciellen Bertretungsorgane dieser zwei Berufs­
stände, die „Handels- und Gewerbekammern", ha­
ben einen großen Wirkungskreis. Es fällt ihnen jals
berathenden Körperschaften die Aufgabe zu, wich­
tige Angelegenheiten des Handels und der Gewerbe
zu prüfen und darüber an die Behörden zu berich­
ten, ferner auch Gutachten über Gesetzentwürfe und
Verwaltungsmaßregeln in dieser Richtung auf
Wunsch oder aus eigenem Antriebe zu erstatten. Die
HaNdels- und Gewerbekammern sind aber nicht nur
berathende, sondern auch verwaltende Organe. Sie
führen die Nachweisungeu über die protokollirten
Firmen und Handels- und Gewerbetriebe des Kam­
merbezirkes; sie haben die für die Handels- und
Gewerbestatistik wichtigen Daten zu sammeln, sie
bilden Marken- und Musterregistrirungsämter, sie
nehmen Einfluß auf die Ernennung der Haudels-
gerichtsbeisitzer, stellen Zeugnisse aus über die
Leistungsfähigkeit der Offerenten bei Staatsliefe­
rungen, über Handelsgebräuche u. s. w. Sie haben
in Hinsicht darauf ganz und gar den Charakter öf­
fentlicher Verwaltungsorgane. Ihre territoriale
Organisation, bis jetzt 29 Kammern zählend, um­
faßt das ganze Staatsgebiet Cisleithaniens.
Die österreichischen Handels- und Gewerbekäm-
mern sind einheitliche Vertretungsorgane derGroß-
industrie, des Kleingewerbes und des Handels.
Durch die Bildung besonderer Wahlkörper ist man
bemüht, die Proportionalität der Vertretung für
die einzelnen Gruppen aufrecht zu erhalten und
durch Theilung der Kammern in Sectionen die be-
& deren Wünsche der darin vertretenen Jnteres-
tengruppen zur Geltung zu bringen. Aber ihr
Charakter als der einer Interessenvertretung ver­
schwindet immer mehr hinter dem einer lokalen
Verwaltungsstelle. Die Vereinigung von zumeist
einander widerstrebenden Jnteressentengruppen,
die territoriale Begrenzung der Kammerbezirke, die
Häufung von Ver'waltungsgeschäften brachten es
mit sich, daß dem Prinzip reiner 'Interessenvertre­
tung so selten Geltung verschafft werden konnte.
Es darf daher niemanden wundern, wenn dieser
Umstand im Kleingewerbestande Klagen und Unzu­
friedenheit hervorrief. Die im Jahre 1883 unter
feudaler Patronanz inaugurirte Gewerbepolitik
besserte durchaus nicht die beklagenswertheu Ver­
hältnisse, unter denen der gewerbliche Mittelstand
schon seit vielen Jahrzehnten zu leiden hat. Die
Gewerbegenossenschaften bedürfen noch— wie der
Verfasser dieser Zeilen in einer Reihe von Auf­
sätzen, die in den Jahrgängen 1898 und 1899 des
„Salzburger Volksblatt" zur Veröffentlichung ge­
langten, in ausführlicher Weise dargelegt hat— be­
sonderer Impulse für Weckung der im Gewerbe-
stande schlummernden Organisationskräfte. Das
Eingreifen des Staates auf legislativem und ad­
ministrativem Wege ist da unerläßlich. Freilich ist
solches nur bei geordneten (!) innerpolitischen Ver­
hältnissen zu erhoffen. So lange es der sogenann­
ten „Beamtenregierung" nicht gelingt, die Liöb-
lingsprojecte einer gewissen Machtgruppe, „Staats­
recht" und „Slavisirung", Vom Schauplätze politi­
schen Strebens ganz zu verdrängen, ebenso lange
harren die gewerblichen Kreise auf entscheidende
Hilfe umsonst.
Einer centralen Vertretung entbehrt das Klein­
gewerbe vollständig. Zwar gibt es einen dem Han­
delsministerium zugetheilten „Beirath für Klein­
gewerbeförderungsangelegenheiten", der aber—
und das ist charakteristisch für das österreichische
Bevormundungssystem— aus Beamten, Abgeord­
neten, Technikern und allgemein gebildeten Volks­
wirthen, aber beileibe nicht aus Berussinteressen-
ten, zusammengesetzt ist und bisher nur einen be­
schränkten Wirkungskreis, nämlich die Vertheilung
technischer Behelfe an gewerbliche Genossenschaften,
besessen hat. Im Spätherbste des Jahres 4898 kam
endlich die Frage der Organisirung einer „Central-
genossenschaftscasse ^ur Unterstützung von Genos­
senschaften mit Credit" vor das Forum dieses „Bei-
rathes", und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß
eine weitere Ausgestaltung desselben zu den berech-
tigsten Forderungen des Gewerbestandes zählt, und
daß es nur von dem „guten Willen" der kompeten­
ten Factoren abhängt, der genannten berathenden
Körperschaft in weiterer Folge wenigstens eine
ähnliche Stellung, wie sie der mit einem Statute
versehene „Industrie- und Landwirthschaftsrath"
*) Siehe Wochennummer des „Salzburger
Bolksblatt vom 25. August d. I. unter: „Einiges
über berufsgenossenschaftliche
Abtheilung I.
Organisationen",
. seit zwei Jahren unbestritten innehat, allgemach
j zu verleihen.
! Die Großindustrie in Oesterreichs besitzt die
' Grundlage für ihre Interessenvertretung in zahl-
; reichen, zudem im allgemeinen sehr gut vrgani-
! sirten Vereinen, die theils als Fachvereine beson-
1 derer Productionsgruppen: Verein der Baumwoll­
spinner, der Schafwollindustriellen, der Papierin­
dustriellen, der Rübenzuckerindustrie u. s. w. ihren
Bestand aufrecht erhalten, theils verschiedene Jn-
dustriegruppen zu gewissen Zwecken zu einer hö­
heren Einheit zusammenschweißen sollen, z. B.
solche, welche durch Exportinteressen oder durch lo-
cale Interessen Miteinander verbunden sind, theils
einen GesaMmtverband aller Industriellen anstre­
ben, wie der „Centralverband der Industriellen
Oesterreichs" und der „Bund österreichischer In­
dustrieller in Wien" oder doch. die GesamMtinter-
essen der Industrie zu wahren beabsichtigen, wie
solches Vom „Jndustriellen-Club" gesagt werden
kann. Alle diese Vereinigungen werden durch den
doppelten Zweck: Vertretung der Wünsche und Be­
schwerden nach außen und gemeinsame Berathung
und Verwaltung innerer Angelegenheiten zusam­
mengehalten. Was hen dineMZweck (Vertretung der
Wünsche und Beschwerden) anbetrifft, so gilt in
der Oeffentlichkeit der Einfluß unserer Industri­
ellen für nicht gering. Durch die Intelligenz der
leitenden Persönlichkeiten, durch die Mittel, über
die derartige Vereinigungen verfügen, durch den
Einfluß, den sie durch Fachblätter und durch die
Tagespresse auf die öffentliche Meinung gewinnen,
durch das Ansehen, das sie bei den Vertretungskör­
pern und bei der Regierung *) genießen, haben
sie sich schon vor langer Zeit zu einem machtvol­
len Factor im Staate aufgeschwungen. Wenn des­
senungeachtet von «einem Aufschwünge ider Industrie
selbst nichts zu bemerken ist, so kann diese Thatsache
nur auf das Conto des unseligen Nationalitäten-
streites gesetzt werden, da leider in Czechovien böh­
misches Staatsrecht und böhmische Dienstsprache
noch immer für „höhere Güter der Menschheit" an­
gesehen werden, als die aus erhöhtem industriel­
len Betriebe resultirenden wirthschaftlichen Vor­
theile.
Neben der steten Einflußnahme auf die Richtung
der staatlichen Wirthschaftspolitik entfalten die in­
dustriellen Vereinigungen auch eine rege Verwal­
tungsthätigkeit. Die Führung einer Productions-
statistik, die Sammlung von Material zur Beur­
theilung der Absatzgelegenheiten, die Prüfung in­
ternationaler Konkurrenzverhältnisse, Mittheilun­
gen über die Creditwürdigkeit der Abnehmer, ge­
meinsame Stellungnahme gegenüber Forderungen
der Arbeiter (!!!) und anderes sind natürliche
Früchte einer längeren Vereinsthätigkeit. Nicht sel­
ten greifen solche Vereine in den Gang der Pro­
duktion selbst ein. Es sei hier diesbezüglich nur
einiger Fälle gedacht. Vor zwei Jahren geschah es
nämlich, daß sich die österreichischen Baumwoll­
spinner zusammenthaten und eigene Exportfonds
behufs Unterstützung einer Ausfuhr überschüftiger
Production gründeten. Am Ende des Jahres 1898
hingegen faßten sie den Beschluß, die Production
wiederum zu vermindern. Auch der „Centralver-
ein der Rübenzuckerindustrie" nahm nicht unmerk-
lich Einfluß auf den Gang der Production, indem
er für das Zustandekommen des Rübenzuckerindu-
striellen-Cartells (!) sich energisch ins Zeug legte.
Anfänglich Hatte man seitens des Staates die Vev-
*) Den Kohlenbaronen gegenüber zeigte sich
übrigens bisher die stramme, mit der jeweiligen
Regierung stets in engster Fühlung stehenden Or­
ganisation der Großindustrie völlig machtlos. Der
„Bund österreichischer Industrieller" hat sich. im
August d. I. neuerdings sowohl an den Handels-
als auch an den Eisenbahnminister mit schriftli­
chen Eingaben gewendet, die, gleich den früher un­
ternommenen Schritten, angesichts der durch zu­
nehmende Kohlentheuerung hervorgerufenen wirt-
schaitlicheu Calamität staatliche Hilfe für die be­
drängte Industrie bezwecken soll. An den Eisen­
bahnminister wird das Ersuchen gestellt, mit allen
Kräften Vorsorge zu treffen, daß der erfahrungsge-
mäg alljährlich im Herbste eintretende Waggon-
' Mangel heuer durch rechtzeitige Vorkehrungen, ins­
besondere auch durch Anmiethung von Leihwag-
gons verhütet werde. Die Eingabe an den Han­
delsminister knüpft an die Ergebnisse (besser ge­
sagt: Ergebnißlosigkeit) der am 6. April d. I. ab­
gehaltenen Enquete und Verlängerung der Kohlen-
werke wie nicht minder jene der Fixirung von
Maximalpreisen perhorrescire. Zum Schlüsse er­
klärt die Leitung des Bundes, daß nur durch eine,
Vergrößerung des Kohlenanbotes den unleidlichen
Verhältnissen ein Ende bereitet werden könnte. Es
möge daher fortan die Regierung den neuen Bohr­
versuchen, sowie der Erschließung neuer und der
Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede Unterstütz­
ung angedeihen lassen und gewissen bei Freischür­
fen oftmals auftretenden Mi'ßbräuchen vorbeugen.
„Wasch mir den Pelz, und mach ihn nicht naß!"
So denken sich die auf solche Art wiederum „gründ­
lich gelieferten" (!) Kleinconsumenten. (Anmer­
kung des Vers.)
einsbitdungen der Industriellen nicht, wie die der
Landwirthschaft, für Zwecke der öffentlichen Ver­
waltung benutzt. In jüngster Zeit aber haben sie
doch eine förmlich officielle Anerkennung gefun­
den, indem in die industrielle Section des „In­
dustrie- und Landwirthschaftsrathes" eine erkleck­
liche Anzahl „frei gewählter" und seitens des Mi­
nisteriums eigens hieftir „ernannter" Vertreter der
in Oeilerrcicl; bestehenden Industriellen Vereini­
gungen berufen wurde. Mit diesem Jndustriebei-
rathe ist für die Großindustrie nun ebenfalls eine
centrale Interessenvertretung geschaffen worden,
deren Wirkungs- und Aufgabenkreis, ganz über­
einstimmend mit dem des Landwirthschaftsrathes,
genau umschrieben ist: Vorbereitung des Materia-
les für Aenderungen des autonomen Zolltarifes
und für den Abschluß von Handelsverträgen, Be­
rathung von Einrichtungen zur Erweiterung des
Absatzes und ebenso von Maßnahmen zur Ver­
besserung der einheimischen Produktionsverhält­
nisse.
Die vorerwähnten Formen der Interessenvertre­
tung berühren jedoch die— Arbeiter nicht, da selbe
ausschließlich Vereinigungen der Unternehmer dar­
stellen. Allein neben ihnen tauchen seit der Ein­
führung der 'Gewerbefreiheit Vereinigungen der
Arbeiter auf, die ebenfalls als Jnteressenvertre-i
tungen bezeichnet werden müssen. Diese können
jedoch erst durch Gewährung der vollen Coalitions-
freihert zur gewünschten Geltung kommen, denn
das einzige specifische Interesse, das die Arbeiter
den anderen Erwerbskreisen gegenüber zu vertre­
ten haben, ist das der Arbeitsbedingungen, welche
sie durch Coalition zu bessern oder vor Verschlech­
terung zu bewahren hoffen. Die Vereine der Ar­
beiter, die unter dem Gesichtspunkte der Interessen­
vertretung in Betracht gezogen werden können^
sind gegenwärtig einzig nur die Gewerkvereine,
oder, wie sie in Oesterreich heißen, die „Gewerk­
schaften". Von diesen wird indeß ivohl niemand
sagen wollen, daß sie sich der besonderen— Gunst
unserer staatlichen Executive zu erfreuen gehabt
haben!!! Während die Interessenvertretung der
Unternehmer sowohl in der 'Landwirthschaft, ivie
in der Industrie, vom Staate gefördert, zum Theile
sogar organisirt worden ist, hat die der Arbeiter
selbst gegenwärtig noch mit Schwierigkeiten zn käm­
pfen. Freilich war hiebet nicht einzig die staat­
liche Verwaltung der Hemmschuh! Es läßt sich. ja
nicht leugnen, daß in Oesterreich! die nationalen
Gegensätze sowie der Mangel an Einsicht in den
Werth der berufsgeuossenschaftlicheu Organisatio­
nen den Fortschritt specifischer Jnteressenvertre-«
tung bedeutend erschweren. Anderntheils fehlte es
nicyt an Versuchen, die Interessen der Lohnarbeiter
in her Organisation der Unternehmer vertreten
zu lassen. Bekanntlich hat in Oesterreich die „Ge­
hilfenversammlung" für die Gehilfenschaft der
Kleingewerbetreibenden im Rahmen der ganzen ge­
werblichen Organisation eine gewisse öffentliche
Funktion übernommen und ist erstere in bescheide­
nem Maße auch zur Mitwirkung bet den der Ge­
nossenschaft zugewiesenen Aufgaben berufen. Eine
eigenthümliche Stellung nehmen die durch das Ge­
setz vom 14. August 1896 errichteten obligaten;
„Bergbaugenossenschaften" ein, da dieselben laut
Gesetz eine Vereinigung von Bergwerkbesitzern und
Bergarbeitern in einer Organisation darstellen
sollen. Ob eine solche Einrichtung den Krieg zwi­
schen „Arbeit" und „Capital" wirklich, in gewissen
Schranken zu halten vermag, ist mehr als zwei­
felhaft. Dafür sprechen wohl keineswegs die Er­
eignisse des letzten großen Kohlenstreiks.
Ueber die Zweckmäßigkeit berufsgeuossenschaft-
licher Organisationen haben in der" Jetztzeit So-
ciälpolitiker verschiedenster Richtung, ihrer Mei­
nung Ausdruck gegeben. Während die Einen die
Idee der Berufsgenosseuschaft als sociales Uni-
versalmittel anpreisen zu müssen glaubten, wur­
den die Andern nicht müde, den genossenschaftlichen
Gedanken als „fossiles Ueberbleibsel aus der fin­
steren Zeit der Kastenzüchtung nnd Geistesknecht­
schaft" in Miß!kvedit zu bringen. Wir jedoch! halten
es vom nationälökonomischeu Standpunkte für fort-
schrittfördernd, darum auch für culturgemäß, die
Jndividualwirthschast mit der berufsNenossenschaft-
lichen Organisation allmählich und ohne Verletzung
natüblicher Rechte zu vereinen, denn „in der Welt
der Civilisation uüd des Fortschrittes kann nie­
mand sein eigener Herr sein." „Gerade die That­
sache aber, daß tu der modernen Gesellschaft das
Individuum auf diese nothwendige Weise die Con-
trvle über sein eigenes 'Leben verliert, weckt in
ihm den Wunsch, collectiv das wiederzugewinnen,
was individuell unmöglich, geworden ist." (Sid-
ney und Beatriee Webb: „Theorie und Praxis der
englischen Gewerkvereine", 2. Band, 1898, auf
Seite 358.)
Gedenket des deutschen Zchnlnereines
bei T«aufen. Hochleiten, Ilerbefniten,
Wetten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12
Galzburg-r VolkSblatt.
200
C. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtireiie& Werkzeugbandluiiß
üniversitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Kinlliipliaiis)
Freunden guter Werkz- uge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fouruituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kilberarbeitrr, Graveure, Gürtler, Küchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine auS bestem englische« Stahl erzeugten Feilen
in unübertroffener Gnalität für Feinmechanik rc.
Kägefeilen» Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahlen, Kohrer,
Schneideisr«, Laubsägen, Sägebogr«. Klechscheeren, Kederfeile«, Dürften,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Kchranbstöckr «nd Schraubenzieher.
Ieinste französische Jangeu a»s bestem Gvßstahl.
SV" Krochenstiele «nd Charniere, Ghrgehängebestandthrile «. «n. -ssg
Ueuhritentisten und illussrirte Preisverzeichnisse gratis und franca. 3202
1 Uebersiedlungeat
2 mit tapezirten f
WalsAtMödeiWSKe« y
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wttdenhofer!
Spediteur 2059
i Salzburg, Dahnyof.
i Ktadtbureau: Sigmund Haifner-
4 gaffe.— Möbel-Aufbewsh.
^ rung: Lagerhaus, Zollagent; r.
Bettfedei>n.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7* Kilo 04
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
Flaumen 1 fl. 50 kr. bO
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl
Alles maschingeremigt und stoubfre,
versendet per Nachnahme
Heinr. ^ussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 i
mit Titze's „Kaiserkasfee"-Zusatz
Wstüngberg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
HERREN
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Karnmg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Havel. Kameel 10
Ueberzieher 12
Ueberzieher I. 18
Loden-Saeeo 5
DflflP. T. Eltern n. YoriDünöarn
empfehle ich anlässlich des heurigen
Schulbeginnes mein reich assortirtes
Lager von
in allen Grössen und Farben,
Jedem Anzug wird ein Stoff aus
schnitt beigelegt
Erstes Wiener Herren-& Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN“
Mirabellplatz 6. Salzi>«i-g Mirabellplatz; 6.
KNABEN
Knaben-Costüm 3
Knaben-Auzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Fraek 8


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 13 ]
Nr. 200
Salzburger Volk-blatt
Seite 13
China-Wein Serravallo mit Eisen q^I
von Mkdiziniichen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Hruiin, Hofrats
Pros. Dr. Dea che, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Gbin-
Pros Dr. Wontt, Pros. Dr. Ritter von Mosetia-Woorhof. Hof
rath Prof. Dr. JlntlTrr, Prof. Dr Schaut«, Prof. Dr. Weiulechnrr,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Zur schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medicinifcher Kongreß R-« 1894. IV. Congreß für Pharmacie und
Thcmie Jleapel 1894.
Italienische Geneeat-AusSeUung Turin 1888.
Leidens Medaillen,
Bulftcllnnaen: JJriuölg 1894, Kiel 1894, Amsterdam 189^
Kerli» 1895, Kari» 1896, Quebec 1897.
Ueber EGCQ ärztliche Gutechten.
D iefcs ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird seine»
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
tytomn sehr gern genommen.
i> f!. l 20 u. 1 Liter b fl.'
Es wird in F laichen zu ,J
2 20 in allen Apotheken verkauft.
Site
Ipolhds Serrav 3 llo, Triast. Engros-Versandtbaus von Hadizinalwaren-
■ Gegründet 1848. 7
*€ar{ ypängier
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
•hinter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check-
Verkehr
Weehsel-Eseomple and
Ineasso
Äecreditlve
auf alle grösseren Städte.
Billigster In- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gütern
nach allen Richtungen,
Mfibel-Transporte
in
Patent-MSbei-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Selehnuny, v erwaitung u
Verwahrung derselben,
Safe-Deposilen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Vertretung
des
Horddeutsehen Lloyd
und der
American-Express-Com­
pagnie. 18«
Aus
ctjtl itft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Ttter's Hanatrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillend«
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man HO bis 120 Liter Gttrr« Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K. 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und Veraähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die iauvtvtvtrtttmti für das Krouiarrd Kalk-
burg ist bei Herrn
Fettmaren- «. produ kteuhanblung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen «uentgettlich in den Zeitungen bekannt gegebn».
ms
9»
XL.
Die
Mieder- Gorset-) Spesialitäten-
Grzcugung „zur Französin"
^!cim. Elise Six
Griesgassr Nr. 7
nächst der Sta atSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Darifer, Wiener
und Drüsseler echten Fischdrin-Mirdrr.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Sei
für Damen. Mädchen und Kinder: Geradehalter.
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter»
Mieder für Magen- u. Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w in
beliebiger Fa^on und Ausstattung, auS hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
pari« Iravyais. **HH Hochachtungsvoll §T||@g
Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und uns
- Putzen angenommen
Fabriks Niederlage
wasserdichter
i« Wagendecken
(Plachen)
Datei Gmnibus- und
Merde-Decken in allen
WAGENDECKEN, REGENMANTEL, Größen bester Guaiität
zu Fabrik« preisen bei
Josef Schwarzenberger v Salsisy s*g.
Zahnarzt Llefzhe
Preilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natnrgetrene Ansführnm. Plomben in Bold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
Geschäfis-Anzeige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. conceffionirte
Schule snv k?chnitt;eichnen
Jaschneiden n. Rleidernnrchen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgaste 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
Resideuzplatz «S
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4205 Sophie
4546
Die Wäschespecialitäten -Fabrik
■gf. Wosenberg, Wien
VII., Zieglergasse 34a
liefert in exquisiter Ausführung unter Garantie der Dauerhaftigkeit und tadel­
losen Possens
V» Dutzend Chiffonhemden, sortirt, in glatter Brust, plane-
hohifaiienbrust und englischer Iephyrsaitendrust
für 28 Kronen gegen Nachnahme des Facturenbetrages.— Monogramm-
und Halsweitenangabe; Staturbeschreibung erforderlich.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 2-0
Galzburger BolkSblatr.
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg-Wien
L
0)
•*«
'S
&
s.
«s
e
o
in
M
o
n
U3
•S
c:
3
Q.
ffl
00
cn
Wien.
vonii, Yteiiior- J. IV. Beithoffer.
Niederlage und Alleinverkauf der k. k. priv. Spritzen-, Löschgeräthe- und Maschinenfabrik von Pr. Kernreuter,
ßSJP Fabrikslager aller technischen Bedarfsartikel
oUosef IKlem, Salzburg
empfiehlt sich höfl. zürn Bezüge von Gilimitli IVaPCll wie: Brauerschläuche, Weinschläuche,
Wasserschläuche, Spiralschläuche, Flaschenf'iill.schläuche, Gasschläuche, Gummiplatten, Ringe und Schnüre,
Pumpenklappen, Puffer, Konusse, Ventilkugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten und
Läufer, Gummirte Stoffe, Regenmantel, Grubenanziige, Pneumatics und Fahrradartikel etc. etc.
Asbestfabrikaten, StoffbUchsen-Packungsmaterial
wasserdichten Stoffen und Wagendecken, Hanfschläuche, roh und gummirt.
1-, zara.«!. ScKankgepätlten.
TrelbrleniCll aus la Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh-
mid Bindriemen.
Und Absperrventile in
Eisen- und Rohguss, Sicherheitsventile, Speis- ventile, Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condensbähne,
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Welieorohrfeder-Manometer (System Rieh, Gradenwitz, Berlin),
Dampf- und Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate in allen Gattungen etc. etc.
Saug- und Druckpumpen, Feuer- und Gartenspritzen, Löschgeräthen.
4400
Eisen- uu
i Wassersta
KL
Wer feine Kelten
mich Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3768
vorzügliches, leichtverdaulicher Nähr-
mitrel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
IBF* Garautirt rein und uau ste-
ftuderrr Pästrstrafl.
In Packeten zu '/, und */. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Pimsl, SalWurg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und LandeSproductenhandlung
ESpiMepsi.
wer an Fallsucht, Arämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grai ts
und franco durch die
Avot-rke, «. M.
Studenten-Eonvirt
„Leopoförn um“
in Wr.-Neuftadt
Aufnahme finden Gymnastalschüler, so­
wie Uotksfchiiler, welche für dar Gymnasium
vorbereitet werden sollen. Das Convict steht
unter der Aufstcht der Directiou des
Jt. ist. Staats-GqmuastuMS und der un-
mitteibaren Leitung eines Professors dieser
Anstalt. 4; -78
Prosperte durch die k. k. Gymuastal-
Directiou in Mr.-Ueustadt.
doste Qualität
welche auf jeder Nase gut sitzen.
Preis II- 2.—
Zeiss& 13 ©arz
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreispn nur bei
Optiker Heto.el
4542 Ludwig Victorplatz.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in freqnentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort fit Vermietern.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe «euer, überall gangbarer Er­
zeugnisse. Hohe Provision, eventuell fire Zah­
lung garantirt. Offerten an I. Klimcsch,
Prag, Nr. 1134/11. 4504
*S.
t ‘J’ f!- I,
'g sss
^sr
A
Gegründet 1838 Priimiirt 1867.
ALOIS KULHIGG, Uhrmacher
Getvei-egaffe 11— Kalzvnrg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Hilf«», JiiAvelen,< 3 rolti- und SdLerwaare«
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. L Staatsb ihnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Killige R^ise.
226
Eigene
Dampfziegeleien
Dampfsägen
GipsmUhlen und
Kalkbrennerei^
Eigene
Cementwarcn-Fabrik
Fussboden-Fabrik^
Tischlerei und HHD
Steinbruch ‘£j) s j)
Architekt und Stadtbaumeister
SALZBURG, SchaSlmoos, Aaerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzeugung und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schailbretter etc.
PO RTL AND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf Rinnen, Cementröhren, Iirunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung’ venetianischer Mosaik- und Teraz^o-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 15 ]
•Jtr. 200
Galzburger Bolksblatt
Geit? 15
&
v
S
S
«Dt
Billigste Preise.
H38bel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität,_ complette
Hchlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhaugstaugen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung Ton Polstermöbeln, Federueinsätze, Matratzen, Eoleaux
etc° Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8 4648
I
ß.
T
H
En-gros-Versandtgeschäft
iüller, Salzburg
Thee- und Rum-Import ~m
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Popoff
Moslcan
k. k. österr. Hoflieferanten
Erhältlich in feinen Detail-
geschäften zu Originalpreisen.
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrasse Nr. 3.
erste und größte 584
Mfckni- «uü ^ln ti bi f ii-fifln DIu ttj
en gros Satzstuvg en detail
Hagenairsrplatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gaffe 12
Führe nur echt böhmische und ungari l'che
neue Gänsefedern und Klanme«, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten öistigfl abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Göerbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 f[.,
mit Flamnen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr-,
rin Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Eider-
dannen-Kettdecken (nicht zu verwechseln nüt
. Daunendecken) ZOO cm lang, 140 cm breit aus
lemiiem -Well Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausltallung (in Seine. Monogramm:c.) angefertigt- Grönländische Kochprima-
ostderdnune« per ililo 50 fl. Gedrnuchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis Eourante und Muster gratis und franeo.
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirthschafts Gesellschaft in Kärnteu von
der Slammzucht Genossenschaft Lurnfeld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
-°l> f»Itjalei MNchmIt <§°-
ftnbet Dienstag den 18. September in MölibrUcken (Station Sachs nburg der
Südbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Austriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Ka>binnen und Zuchtkälber der
Piuzgau Möllihaler Rare.
^"^'ber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Moll
thater stammzuchi-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsenburg <r. G. m. b. H.) Post Möllvrücken, Körnten
Gegründet tm Iahrr 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
' des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Ourhaus-Colonnaden Achselmannstein
3949
(vormals Lesehalle)
11• A. sämmtliche erst© Mänehuer Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
Slgmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
' einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
-- Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Eestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und. Bierbrä^e
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, Bierglas-Deckel, Thür- und Ladensehilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
— FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
marn
MMM
’ VEILCHENGERUCH
j macht die Haut geschmeidignnd
| erhält denTeint jugmdfrisch.
^YoUsfMiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger;
WJElSr, I.; LUGEf; vs 3.
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
OJ
4043
schwer versilbeit.
1 Dopelraffette enthält:
Gstlöffei...
Gtzgaöetn...
Tafelmeffee..
Kaffeelöffel..
Knppen schöpfen
Milch schöpfee.
Kei Abnahme von 1 Garnitur Caffette an« Kelde gratis.
Armin Sputz, Wien, IX/f, Rossaueriände ür. 15,
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort haar zurückerstattet.
Gstlöffet...
Cstgaöetn..
Tafelmeffer.
Kaffeelöffel.
Kmppenschöpfer
Milch schöpfer.
fl. 4.50
„ 4.50
„ 4.50
.. a.5o
.. 2.75
.. *.-
lägt.^
12„ -8
12 .. L
18„ g
;" s
1»


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 16
Haizdurger v 0 lkSb> akt
Nr. 200
Gasthaus im „Hohen Stsuffen“
Froschheini.
am 1. und 2. September 1900
verbunden mit
Für vorzügliches Stieglbier, sowie kalte
und warme Speisen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Besuche ein
4622 Mathias und Kath. Mann.
Josef Aierner
vor«. Ghrrmater 746
Meißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich»
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Natmwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, GasthauSbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
- Apparaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
===== Kellerei-Artikeln. =====
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
IlHülNl Sigmundplatz Nr 1
4405
Mit obigem schwarzen Clichä und Schutzmarke in gelb-
braun, mahagoni und rein.— Postcolli #. W. fl. 5.90 franco versendet 11
die Fabrik in Prag.— Man hilte sich vor werthlosen Nachahmungen. 11
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer. ||
Detail-Verkauf: Franz Carl IHnyer, Platz!. ||
Hailein: Jos. Schmerold. 1546 11
t= =£Z ^==3
Rohe ^ansfchläuche
Innen gumm. ^ansschlancho
Gummischläuche
Spiralschlänche
Gummiplatten «. Schnüre
Aspestplatten n. Schnüre
Feuer-Limer
wasserdichte Deckplachen
^enerwehr-Ausrüstnngen
Fischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Aaidenthaller
Anzergaße Nr. ^6.
^anf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2OO2
Stiller Theilhaber
mit 3000 fl Einlagekapital für ein ge­
sundes, gut eingesühites En grcis-Geschäft
am hiesigen Platz oder 2OOO fl. als
Dolrtehen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz-
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 456&
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakan
Linz
Finme
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in'.vielen an­
deren Städten.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslan
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
i
f
Königsberg
Die
Mödlinger Schuhfabrik
—^ «ITT Q; rt wwvr
1125
hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
stiefel für Herren, Damen, Mädchen nnd Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand­
rad Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder-
laeen. die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
Fl
Mödlinger
Schuhfabrik
in 8 A LZ BU R G «»
nur eine Niederlage bXdÄh
-* t. i


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 17 ]
Satzburger Wolksklait' Mr. 200 oom 1. September 1900.
Schulzeitung.
Der Kehrertag in A«sstg.
Zu Aussig, der mächtig aufstrebenden böhmischen
Elbestadt» hatten sich— so berichtet die letzterschienene
Ausgabe der „Deutsch österr. Lehrer-Ztg."— am
5.» 6. und 7. August an 1800 deutsche Lehrer ver­
einigt, um die Hauptversammlung des Deutsch öster­
reichischen Lehrerbundes abzuhalten. Eine so stark
besuchte Versammlung ist unter den obwaltenden Ver­
hältnissen eine erfreuliche Erscheinung. Man muß sich
nur gegenwärtig halten, wie trostlos die Lage der
Lehrerschaft» wie drückend das Opfer ist, das sich
der erbärmlich besoldete Lehrer auferlegen muß, um
eine mehrere Tage dauernde Versammlung in einer
entfernten Stadt besuchen zu können. Und dennoch
wurde dieses Opfer gebracht, der schwere Druck der
Zeit hat den idealen Sinn der deutschen Lehrerschaft
Oesterreichs nicht brechen können.
Es wurde von manchen Seiten befürchtet, daß
die innerhalb des Deutsch österr. Lehreibundes be­
stehenden Gegensatze, die in politischen Anschauungen
wurzeln, in Aussig zu heftigem Ausdruck kommen
werden. In der That wies das Barometer auf Sturm.
Aber wenn es in Aussig auch blitzte, donnerte und
rechtschaffen einschlug, so vollzogen sich diese Er­
scheinungen doch nur in einem engen Kreise, in der
Abgeordnetenversammlung; in den beiden Hauptver­
sammlungen dagegen ging Alles seinen ruhigen Gang,
j'der Redner ordnete hier sein persönliches Empfinden
dem die Versammlung beherrschenden Bedürfniß nach
sachlicher und friedlicher Verhandlung unter Darüber
herrschte allgemeine B fciedigung. Mit diesem Siege
der Vernunft über die Leidenschaft dürfte, wenn nicht
unbesonnene Feuerköpse d?e Zwietracht in der Lehrer­
schaft sortnähren, ein gesunder Zustand im Lchrer-
bunde angebahnt sein.
Die in den Hauptversammlungen behandelten
Themen waren durchaus zeitgemäß. Strebl's Vor-
trag richtete feine Spitze gegen ein Uebel, unter dem
unsere Volksschule, zum Th ile selbst unsere Mittel­
schule schwer leidet Dieses Uebel besieht in der Aus­
nutzung der Schule für die Zwecke politischer Parteien.
Was fft denn der ganze sogenannte Schulkampf
anderes als daö stetig fortgesetzte Versuchen der
Klerikalen, die Schule zu einem Mittel der Be­
festigung und Ausbreitung ihrer Herrschaft über die
Bolftmaffen zu gestalter, und die diesen Versuchen
gegenüber gebotene Abwehrbewegung, eingeleitet und
unterhalten von allen wahrhaften Volksfreunden
Hundertmal ist eS schon gesagt worden, daß die
Schule Ruhe braucht, und tausendmal muß es wieder
gesagt werden Soll sie heute dieser Partei, morgen
einer anderen Partei dienen, so ist ihre Arbeit ein
ewiger Wechsel von Bauen und Niederreißen, bei
dem kein Gevilde zur Vollendung kommen kann. Ja,
die Parteischule ist kerne das Volk verbindende, das
Bewußtsein der Zusammengehörigkeit unter allen
Volksschichten und Volkskreisen pflanzende und damit
des Volkes Stärke begründende Anstalt. N in, ste ist
ein Werkzeug zur Spaltung und Z rntzung des
Volkes, sie ist die Todtengräberin der Volkskrast.
Der Strebsische Vortrag, der mit großer Ruhe
unter Fernhallung jedweden Pachos gehalten wurde,
enthielt eine Reihe richtiger Gedanken. Als eine
Bestätigung dieses Urtheils kann schon der Umstand
angesehen werden, daß die rückschrittlichen, vom
Geiste des Wiener „Vaterland" erfüllten Tages
blätter eifrig daran sind, den Sinn der Rede zu
verdeuteln. Daß die Worte Strebls nach Außen
hin k ine bessernde Wirkung haben und die Schule
dem Parteigetriebe nicht entrücken werden, darüber
gibt sich »shl Niemand einer Täuschung hin, aber
nach innen, im Kreise der Lehrerschaft, werden sie
hoffentlich nicht ohne Wirkung bleiben. Sie sind
für die Lehrer eine Friedensmahnung, und diese|
Mahnung erhält um so größeres Gewicht, da der- j
jenige, der sie spricht, einer ganz bestimmten Partei, i
und zwar mit ganzer Seele angehört. Soll die
Schule dem Einfluß der Parteien entrückt bleiben
oder werden, so darf unserem Lehrerbunde, der der
Schule dient, auch keine Partei das Gepräge geben
— das ist eine Schlußfolgerung, die wir aus den
Darlegungen Strebls ziehen und von allen Seiten
beherzigt wünschten.
Der Referent über den Entwurf zu einem Dis­
ciplinargesetz, Herr Director Kurz aus Wien, kam
nicht in die Lage, den Entwurf in allen seinen
Einzelheiten zu vertreten. Es hätte dazu auch schon j
an Zeit gebrochen. Er gab aber eine Darstellung
der Entstehungsgeschichte dieses Entwurfes. In ge­
wissem Sinne eine Kriegs- und Leidensgeschichte.
Der auf Antrag des Herrn Köhler aus Wien ge­
faßte Beschluß der Versammlung, einem Gegen-
referenten das Wort zu ertheilen und so einige
wesentliche Einwendungen gegen die zur Berathung
vorliegende, von Herrn Sejpel anS Wien mit
großem Fleiß geschaffene Arbeit zu hören, sicherte
den ruhigen Verlauf des Lehrertages. ES war jetzt
ein Ventil geöffnet, um vielen angesammelten Groll
zu entfernen.
Der Gegenreferent Herr Seitz sprach sachlich, klar
und überzeugend. Seine Schlußanträge, die eine noch­
malige Umgestaltung des in Rede stehenden Gesetz­
entwurfes bezweckten, wurden angenommen. Hiemit
hatten die Jungen, die durch Ablehnung ihrer Candi-
baten für den BundeSausschuß eine Niederlage er­
litten hatten, einen Sieg errungen. Möge das ver-
söhnenv wirken! Wenn die hervorragende Arbeits­
kraft, über die die Jungen verfügen, in den Dienst
der gemeinsamen Sache gezogen und damit eine Haupt­
ursache des widerwärtigen und schädlichen Zeitungs­
krieger beseitigt wird, so kann der Bund dabei nur
gewinnen.
Herr Schreiter— Herr Streiter, wie ihn der
Bundesobmann, fein mu chvolles Eintreten für unsern
Stand ehrenvoll hervor hebend, nannte— beleuchtete
mit eindringlichen, oft zündenden Worten die tröst
losen Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes. Er gab
sozusagen den Motivenbericht zu dem Entwürfe des
DlsciplinargesetzeS. Ein Capitel von unerhörter
Traurigkeit. Es ist soweit gekommen, daß. wenn die
Lchrer Oesterreichs, von dem Elend ihrer Lage in
Verzweiflung getrieben, den Ras nach Brot, den
Schrei des Hungers ausstoßen, ihnen schon eine solche
Aeußerung zuc Sünde angerechnet wird. Man kennt
den jüngsten Erlaß des böhmischen Landesfchulrathes.
Es würbe uns gar nicht wundern, wenn Herr
Schreiter, der sich bei aller Schärfe in der Sache
doch der größten Mäßigung rm Ausdrücke befliß,
wegen seiner Red in Aussig in eine Disciplinar-
Untersuchung geriethe.
Und warum weigert man sich überall, in reac-
tionären wie in sogenannten liberalen Landtagen,
dem Lehrer den so unentbehrlichen Rechtsschutz zu
gewähren? Weil man überall noch weit entfernt ist
von der Erkenntniß, daß die Schule, die sich in der
Person des Lehrers verkörpert, niemals Parteisache
sein darf. Die herrschenven Parteien wollen den
Lehrern aus den Klammern ihrer W-llkür Nicht ent­
lassen, weil sie durch ihn die Schule zu beherrschen
suchen; die entthronten Parteien aber bleiben gegen
seinen Ruf nach dem Recht« stumm, weil sie, wenn
ihre Z it wieder kommen sollte, ihn in gleicher Weise
zu mißbrauchen gedenken. Wo findet er da Hilfe und
Rettung? Aber die Hlfe muß kommen, und bald,
es ist Gefahr im Anzüge. Denn die Rechtlosigkeit
der Lchrer ist das Thor zur sittlichen Corrumpwung
ihres Standes. Wie der Ruf nach dem täglch n
Brote, so sollte der Ruf nach dem Rechte aus jed.m
Lehrertage erschallen. Ueberall fallen in unserem
Stande die Opfer unserer Rechtlosigkeit. Man sollte
eine Liste dieser Opfer zusammenstellen und in die
Oeffenttichkeit hinemschleuvern, die Welt würde
staunen über den grausamen Undank, mit dem man
den Wohlthätern ihrer Jugend das berufliche Mar­
tyrium lohnt.
Die Ausgabe, sich mit der Gehaltsfrage zu be­
fassen, siel Herrn Holczabek zu. Es ist schwer, die­
sem Thema noch neue Seiten abzugewinnen. Aber
die Ausgabe, so wenig verlockender Natur sie nach­
gerade geworden ist, mußte gelöst werden, und es
war für den Bundesausschuh ein glücklicher Um­
stand, daß er über die nie versagende Arbeitskraft
des Herrn Holczabek verfügte. Holczabek hat es
wohl verstanden, die Versammlung in Aussig zu:
fesseln, und der Humor, den er in einem langen
Lehrerleben noch nicht verloren hat, ermöglichte
es ihm, hie und da ein freundliches Lichtlein in
die düstere Materie zu bringen. Es mag sein, daß
die Antriebe zur endlichen Lösung der Gehalts­
frage nur zu einem geringen Theile toon unseren!
großen Versammlungen ausgehen, allein unter­
schätzen soll man die Bedeutung der Versammlun­
gen auch in diesem Punkte nicht. Das Wort, wo
es immer in rechter Art ausgesprochen wird, bleibt
allemal ein Stein zum Bau der That. Es gleicht
der Welle des Meeres, die vereinzelt kaum eine
merkliche Spur hinterläßt, aber in ihrer ewigen
Wiederholung den Felsen höhlt.
Was dem so schön und würdig verlaufenen Leh­
rertage noch ein besonderes Gepräge verleiht, ist
die Betheiligung einer Reihe von Volksvertretern,
von denen einige auch tüchtig in die Verhandlungen
i eingriffen. Von dem Brauche, solche Männer, die
! am Webstuhle unseres Geschickes sitzen, einzuladen,
dürfen wir nicht abgehen. Bürgert sich deren Theil­
nahme an unseren Versammlungen ein und erwei­
tert sie sich, so kann daraus für unsere Bestrebun­
gen nur Gutes erwachsen. Auch die Bevölkerung
der Stadt Und ihrer Umgebung brachte dem Leh­
rertage große Theilnahme entgegen. Schon der.
reiche Fahnenschmuck fcer (Häuser knackste einest wohl­
thuenden Eindruck. Ganz besonders aber verdient
hier das schöne Bild Erwähnung, das die Elbufer
darboten, als am Dienstag ftbends 1000 Lehrer­
tagsgäste mit zwei Dampfern eine vierstündige
Fahrt stromabwärts und zurück unternahmen,
Ueberall standen an den Ufern Schaaren von Er­
wachsenen und Mndern, die den Schifsendest freund­
lich ihr Heil! zuriefen. An vielen Punkten spiel­
ten Musikkapellen, ertönten Lieder, wie die Wacht
am Rhein und andere deutsche Volksgesänge. Als
dann die Nacht hereinbrach, flammten Feuer auf
den Bergen, stiegen zahllose Raketen, trieben tau-
sende von Lampions aus dem Strome, dazwischen
donnerten Pöller, erklang Musik und Gesangs ein
feenhaftes Bild.
Es war der Tag von Aussig ein wahrhaft schö­
ner Tag. Alle, die dazu beigetragen haben, ihn
so erhebend zu gestalten, können versichert sein,
daß die Gäste mit herzlichem Danke von ihnen ge­
schieden sind und die Zukunftsmetropole Deutsch^
böhmens und ihre lehrerfrenndliche Bevölkerung
nicht vergessen werden.’ Mögen nur auch die in
Aussig gesprochenen Worte und gefaßten Beschlüsse
ein Same sein, der auf ftnchtbares Erdreich, ge­
fallen ist.
Lehrertag. Dre Hauptversammlung des
„Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
in Stetermark" wird am 13. September d. I. zu
Marburg a. d. Dr. abgehalten werden. Aus der
Tagesordnung stehen u. A. Vortrage über die The­
mata: „Wie soll man national unterrichten?" (Be­
richterstatter Herr Othmar Prazak—Marburg) und
„Die Forderungen der Lehrerschaft" (Berichterstat­
ter Herr Paul Grimm—Waltendorf). Der Marbur-
ger Gemeinderath hat dem Festausschüsse zur Be­
streitung der Auslagen eine Beisteuer von 600 K
gewidmet.
Pfaffen und— Juden. Das „Correspon-
denzblatt für den katholischen Klerus Oesterreichs"
ist entsetzt über die vielen Fälle priesterlicher Sitt-
lichteitsverbrechen und der Veröffentlichung in
den „glaubenslosen" Zeitungen. In der Nr. 12
vom 25. Juni schreibt es: „Wir geben unseren Zei­
tungen den wiederholten Rath, jeden Schmäharti-
kel der gegnerischen Presse nachzudrucken, aber über­
all, wo „Pfaffen" steht— „Juden" zu setzen". Die
„Oesterr. Schulztg." bemerkt zu diesem pfiffigen
Rathschlag folgendes: In Befolgung dieses echt
christlichen Rathes schreiben nun diese Zeitungen:
„Wieder einer. Gestern wurde Pater Pamphilius
ein Jude, welcher etc."— „In Obenhagen, Bayern,
wurde der katholische Religionslehrer P. Max, ein
Jude, wegen Sittlichkeitsverbrechen ...... —'
„Im Kloster zu Binzenhausen wurde der Karme-
liter-Jude etc"— Hm! wird nickst gut gehen
das Umlügen, verehrtes „Correspondenzblatt". Es
nützt nichts; das einzige Mittel: selber eine soge­
nannte „Schwarze Rubrik" eröffnen, Selbstzucht
üben, wahr machen, was Ihr immerfort lehrt:
Sittlichkeit gibt es nur beim Katholicismus!
Klerikale Erziehung. Im vierten Heft
der „Jahrbücher des Werkes der heiligen Kind­
heit Jesu in Oesterreich-Ungarn" befindet sich auf
Seite 200 eine Stelle, welche lautet: „Noch etwas
müßt ihr euch merken. Mitunter kann es geschehen,
daß ihr in Fällen, wo Jemand gotteslästerliche
Reden führt, schuldig seid, dieses am rechtmäßigen
Orte anzuzeigen, es hieße sonst zur Sünde still­
schweigen und man würde sich dadurch der frem­
den Sünde theilhaftig machen. Würden solche
Reden in der Schule von Seite eines Lehrers fal­
len, so sind jene Kinder, die sie hören, schuldig,
es dem Herrn Katecheten zu sagen. Das verlangt
Gott in solchen Fällen und darum darf man sich
auch durch nichts davon abhalten lassen. Merkt
Euch nun das und macht es so."— Die hier
angeordnete Ueberwachung der Lehrer durch die
Kinder ist ein solches Monstrum klerikaler Päda­
gogik, daß man gut thun wird, in Häusern, in
denen auf eine gute Erziehung der heranwachsen­
den Jugend gehalten wird, den „Jahrbüchern des
Werkes der heiligen Kindheit Jesu" den Zutritt
aus das sorgsamste zu verwehren. Es könnte sich
sonst ereignen, daß Kinder zu Denunzianten an
den eigenen Eltern sich herausbilden.
Der Kampf um die Schule ist nicht nur
auf Oesterreich beschränkt, sondern ist in nahezu
allen deutschen Staaten entbrannt. Und überall
steht der Klerikalismus als Feind der Schule im
Felde. So ist auch tu der bayrischen Pfalz eine
heftige Bewegung um die Schule im Zuge. Der
Landrath der Pfalz hat ein Rundschreiben an die
pfälzischen Gemeinden gerichtet, worin sie befragt
wurden, ob sie mit der Einführung der achtjährigen
Schulpflicht einverstanden seien, eine Ausgestaltung
des pfälzischen Schulwesens, gegen welche sich, die
bayrischen Klerikalen mit Händen und Füßen
sträubten. Die Umfrage ergab aber ein überraschen­
des Ergebniß. Mit ganz geringfügigen Ausnah­
men erklärten sich sämmtliche Gemeinden der Pfalz
mit der Einführung der achtjährigen Schulpflicht
einverstanden. Merkwürdigerweise sprach sich aber
. die einzige Stadt Speter, welche sich in den >Hän-


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 18 ]
Nr 200
Seite 18
Salzburger Volksblatt
den der Klerikalen befindet, dagegen aus. So se­
hen wir die letzteren überall emisig bestrebt, den
Daumen auf das Auge des Volkes zu drücken, da­
mit es nicht sieht, wie man ihm die Taschen aus-;
staubt. Dabei sind sie aber trotz dieser dffenkun-
digen Schulfeindlichkeit eifrig bestrebt, sogenannte
„katholische" Schulen gu gründen. Der Zweck ist
klar. Es.soll ba§ Stoßgebetlein der Verwirkliche,
ung näher gebracht werden: „Laß Dummheit reg­
nen übers Land, dann bleibt das Heft in unserer
Hand!"!
Klerikale Erfolge. Einen traurigen Be-,
leg dafür, wie weit es mit dem Bildungswesen
in einem Lande kommen muß, wo der klerikale Wei-,
zen blüht, bietet Belgien. Seit 1884 wurden dort
von 27 Uebungsschulen 15, von 26 königlichen Hoch­
schulen 6 geschlossen. 1600 Lehrer und Lehrerinnen
entlassen, 1225 Fortbildungsschulen gesperrt. Die
Folgen ließen nicht auf sich warten. 1896 gab es
unter 1000 Leuten, die zur Stellung kamen, blos
303, die eine Volksschule besucht hatten. 1898 wa­
ren unter 1000 Stellungspflichtigen nur mehr 95
zu finden, die einen Elementarunterricht genossen
hatten.
Borse-VeriHt
der
Wechselstuben-Actien Gesellschaft„Mercur"
in Wien.
Wien, 29. August;
Während des größten Theiles der abgelaufenen
Berichtswoche herrschte an der hiesigen Börse eine
intensive Geschäftsstille, die wesentlich darin ihren
Grund hatte, daß die auswärtigen Börsen keiner­
lei Anregung darboten. Die bekannten Verhältnisse,
von denen wir an dieser Stelle wiederholt Er­
wähnung machten, hatten zur Folge, daß das Ge­
schäft selbst in marktgängigen Papieren vollstän­
dig ins Stocken gerieth. Unerwarteter Weise hat
jedoch in den beiden letzten Tagen sich eine erhöhte
Kauflust eingestellt und zwar vornehmlich auf dem
Gebiete der Transportwerthe. Die Actien der
Staatseisenbahngesellschaft fanden sehr lebhafte
Nachfrage mit Rücksicht aus sehr günstige Einnahme­
ausweise und zu Folge des Gerüchtes, wonach auch
die Domänen einen wesentlich höheren Ertrag lie­
fern dürften, als im vorigen Jahre. Von den
Staatsbahn-Actien griff die Bewegung auf die
übrigen Transportwerthe über und auch bei Bank-
werthen kann man eine leichte Besserung wahr­
nehmen. Jndustriewerthe sind ziemliche vernach­
lässigt geblieben und die Umsätze beschränkten sich
fast ausschließlich auf Alpine und Präger Eisenindu-
strie-Actien. Die Nachricht von der nothwendigen
Sanirung der Vöslauer Kammgarn-Spinnerei warf
Wohl ein .grelles Streiflicht auf die Situation der
Textil-Jndustrie, blieb aber im übrigen ohne nachj-
haltige Einwirkung auf den Börsenverkehr. Für
Anlagewerthe blieben die Preise gut behauptet,
ohne daß jedoch ein nennenswerther größerer Ver­
kehr als in den letzten Wochen stattgefunden hätte.
V. Wintercurs für Bauernsöhne.
An der land>vir.thsch>aftlichen Lehranstalt in
Kleingmain bei Salzburg wird am 8. Octo-
ber der V. Wintercurs für Bauernsöhne, welcher
durch fünf Atonale dauert, eröffnet. Der Zweck
dieser Curse ist, die Bauernsöhne in kurzer Zeit,
ohne große Kosten mit den wichtigsten auf die salz-
burgiifche Landwirthschaft anwendbarenGrundsätzen
der nenzeitlichen Landwirthschaftslehre vertraut zu
machen uwd zum landwirthschaftlichen Fortschritte
anzuregen. Der Unterricht erstreckt sich auf fol­
gende Gegenstände: Religion, Sprachlehre und
Geschäftsaufsätze, Rechnen und Geometrie, Pslan-
zenbaulehre, Thierzuchtlehre, Gesundheitslegre,
thierärztliche Nothhilfe, Molkereilehre, Betriebs­
lehre und Buchführung, Forstwirthschaftslehre,
Fischereilehre und praktische Arbeiten. Für joden
dieser Gegenstäude sind entsprechend seiner Wich­
tigkeit eine bestimmte Anzahl von Stunden fest­
gesetzt.
Anfgeuvmmeu in den Wintercurs wenden höch^-
steus 20 Schüler; Salzlburger Landeskinder erhal­
ten den Vorrang. Die Bewerber sollen die Volks­
schule mit Erfolg absolvirt, das 16. Lebensjahr voll­
endet und das 30. Jahr nicht überschritten haben,
sittlich unbescholten, gesund, kräftig, zur bäuer-
licyen Arbeit befähigt uNd seit dem 'Austritte aus
der Volksschule in der bäuerlichen Wirthschaft be­
schäftigt gewesen sein. Die Bewerber haben sich
beim Eiutritte in die Anstalt einer Aufnahmsprü-
fung zu unterziehen, durch welche nachgewiesen
werden soll,^ob die Bewerber des Lesens, Schreibens
und Rechnens soweit kundig sind, daß bei ihnen
ein genügender Unterricht zu erhoffen ist, und daß
durch sie der Unterricht der befähigteren 'Schüler
nicht ausgehalten wird. Ungeeignete Bewerber kön­
nen abgewiesen werden.
Für Auswärtige kostet der Unterricht 40 K.
Für 'Salzburger Landeskinder ist derselbe frei. Für
Unterkunft und ganze Verpflegung sind für die
Dauer des Curses 160 K im Vorhinein zu ent­
richten. Für unbemittelte Schiller stehen mehrere
Stipendien zu 40, 80, 120 und 160 K zur Ver-.
fügnng. Bei Inanspruchnahme eines Stipendiums!
ist' eine von der Gemeindevorstehungi oder vom
Pfarramte ausgestellte ungestempelte Bestätigung
beizubringen, daß der Bewerber nach seinen Wirth-:
schaftlichen Verhältnissen des erbetenen Stipen-}
diums bedürftig und würdig sei. Die Besucher der
landwirthschaftlichen Wintercurse werden laut Er­
laß des k. k. Reichs krieg smiuisteriums bei den vor­
zeitigen dauernden Beurlaubungen von der Prä­
senzdienstleistung im k. u. k. Heere in erster Linie
berücksichtigt, und haben daher Aussicht, st>att 3
Jahre blos 2 Jahre beim Militär dienen zu.müssen.
Anfnahmsbewerber haben sich bis längstens 20.
September laufenden Jahres durch die laud-
wirthschaftliche Filiale an den Centralausschuß, der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft zu wenden und
ihven ungestempelten eigenhändig geschriebenen
Gesuchen den Heimatsschein oder das Arbeitsbuch,
das Schulentlassungszeuguiß und ein ungestempel­
tes Sittenzeugniß beizulegen und bei Bewerbung
um ein Stipendium ein MittellosigkeitsZengnißbei-
znbringen. Die Verständigung über die Zusage der
Aufnahme, sowie über die allfällige Verleihung,
eines Stipendiums wird rechtzeitig 'von der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft Salzburg erfolgen.
Tsrresxo«denxen.
Hallein, 1. September. (6 0 0 jähri g es B ü r-
gzer g ard e -Ju b i l ä u m.) Die k. k. Staats-
bahndirektion in Innsbruck hat angeordnet, daß
nebst Zügen der gewöhnlichen Fahrordnung noch!
vier Sonderzüge, zwei ab Salzburg, zwei ab .Hal­
lein, anläßlich der Jubiläumsfeier verkehren. Die
Einschaltung dieser Sonderzüge zu passender Zeit
ist sehr zweckmäßig, da besonders bei günstiger
Witterung, der Besuch, außergewöhnlich, großartig
sich gestalten wird. Für die Feldmesse, welche aus
der festlich dekorirten Baron Löwensternwiese zwi­
schen Bahnhof und Stadtpark abgehalten wird, und
für den Festzug an geeigneten Punkten werden
Tribünen aufgestellt; ein Platz aus diesen Tribü­
nen kostet 2 K und sind Karten hiezu beim Fest­
ausschüsse schon vorher erhältlich, beziehungsweise
werden Bestellungen hierauf schon jetzt entgegen-
genommen. Dem Festzug, an welchem auch die
130 weißgekleideten Ehrenjungfrauen theilnehmen,
wird mit großer Spannung entgegengesehen. Das
Programm für die Festtage lautet:
Freitag den 7. September: Empfang und
Bequartirung. der ankommenden Festgäste. 8 Uhr
Abends: Musikalischer Zapfenstreich, Stadtbelench^
tung. Samstag den 8. September: 5 Uhr Früh:
Tagreveille, Pöllerschießen. Empfang der ankom­
menden Festgäste. Einmarsch in die Stadt bis zum
Rathhausplatz (Joses Schöndorferplatz) und daselbst
Abgabe der Fahnen. 91/4 Uhr: Abholen der Fahnen
vom Rathhausplatze und Aufstellung! sämmtlichfer
Bürgercorps und Vereine daselbst. Abmarsch zur
Feldmesse. 10y 2 Uhr Feldmesse: Nach derselben
Deftlirung vor den Ehrengästen und Honoratioren!
am unteren Marktplatze, Auflösung auf j
dem Rathhausplatz und Abgabe der Fahnen.!
12 Uhr: Zwangloses Mittagessen in den verfehle-!
denen Gasthäusern und -Gürten. 1% Uhr: Auf­
stellung der sämmtlichen Bürgercorps und Vereine;
am Rathhausplatze zum historischen Festzug.— i
Begrüßung der Festgäste durch den Herrn Bürger-!
meister der Stadt Hallein.— Vertheilung der
Erinnerungsbänder an sämmtliche Bürgercorps
und Vereine durch die Ehrenjungfrauen. Hierauf
Festzug, bestehend in einem historischen Äufzuge!
der Halleiner Bnrgergarde in den Kostümen vom-
13. Jahrhundert bis zum heutigen Tage, sowie'
vielen historischen Gruppen, an welche sich die!
Bürgercorps und Vereine anschließen. Der Fest-!
zug bewegt sich vom Josef Schöndorferplatze aus
durch die verschiedenen Gassen, Straßen und Plätze
und wieder zurü'ck zum erstgenannten Platze, wo-!
selbst die Auslösung erfolgt.— Sodann Aufbewah-;
rung der Fahnen. Hernach gemüthliche Unterhat-!
tung bei Musik-Concert in verschiedenen Gastgärten
und Lokalitäten, deren nähere Bestimmung noch
bekanntgegeben wird. Sonntag den 9. Septem-!
der: Ausflüge nach Königssee, Dürrnberg etc., so-!
! wie Besichtigung der verschiedenen Sehenswürdig-\
feiten, wie: Salzbergwerk, Saline, Cellulosefabrik, i
■ Rechenanlage, Marmorindustrie „Kiefer", Brauerei'
Kaltenhausen u. s. w. 10 Uhr Vormittags: Früh-!
schoppen beim Stampflbräu. 1 Uhr Nachmittags:'
. Sammlung am Rathhausplatz und Abmarsch mit'
: Musik zum Festschießen in die k. k. priv. Schieß-!
! statte, dortselbst um y%2 Uhr Eröffnung des Schie-
' ßens mit Konzert der Bürgercorps-Kapelle. R.
Uutzdorf, 31. August. (Landwirthschaftliches.)
Am verflossenen Sonntag fand beim Eltwirth Franz
Gmachl in Nutzdorf eine landwirthschaftliche Versamm­
lung statt, welche sehr zahlreich besucht war und bei
welcher auch der Vorstand der Filiale.von Oberndorf
Herr Franz Erlach erschienen war. Unter anderem
wurden 90 Metercentncr Kunstdünger bestellt. Bei dieser
Zusammenkunft wurden zwei stattfindende Versamm­
lungen und zwar die erste für den 8. September l. I.
(Maria Geburt) im Gasthause des Franz Lang in Ober-
eching, die zweite am darauffolgenden Sonntage im
Gasthause des Krögncrwirthes in Kemating festgesetzt.
Knmnden, 31. August. (Verschiedenes.) Anläß-
lich des gestrigen Aufenthaltes unseres Kaisers und
des Königs Carl von Rumänien als Gast der Erz­
herzogin Elisabeth aus SÄlotz Buchberg nächst Traun-
kirchen, war dortselbst Abends große Illumination und
wurde besonders in Höhenfeuern großartiges geboten.
Bon den steilen Wänden des Traunsteins, der Griechin n,
erglänzten bei 30 mächtige Feuer. Die hohen Gäste fuhren
Abends wieder nach Jschl retour. Die hübsche Beleuch­
tung wurde auch hier vielfach bewundert.— Morgen
Abends findet anlätzlich des Geburtsfestes der Erzher-
zogin Elisabeth in Traunkirchen abermals eine fest-
liche Beleuchtung statt.— Seit kurzem tauchen auch hier
die Motorwagen mehr auf und ab und zu trifft ein
solches Vehikel von Jschl, wo deren mehrere in der
heurigen Saison, hier ein. Dieses Erscheinen hat nun
schon mehrere kleine Unfälle zur Folge, dem gestern Nach­
mittags ein bedeutenderer nächst Alimünster folgte. Ein
Jschler Automobil fuhr nämlich von hinten in den Ein­
spänner Schallinger von hier und zertrümmerte dessen
Wagen vollständig. Das Pferd nahm Reißaus, der
Kutscher stet vom Bocke, doch auch die Insassen des
Automobils wurden herausgeschleudert, ohne daß beide
Theile glücklicher Weise Schaden genommen haben. Der
Fiaker erleidet einen Schaden von circa 500 Kronen, der
von den Herrschaften gedeckt wurde.
Salrt»«rger Schrannenbericht vom 30 August.
Ber»
Preise in Oe. W.
L
* g
.L§
j. 5
Ä s
'L a
kaustes
per Mtr.-Elr.
j-» j-»
.b 45
Quant.
höchster
mittlerer
nieder
® 8>
M.-Ct.
K h
K h
K h
m
K h
K h
Weizen
80
19 60
18 45
18—
17 84
-61
Korn
244
14 80
14 36
14—
11 47
—
— 9
Gerste
Hafer
200
14 60
13 88
12—
13 8ä
— 3
—
Kukuruz
20
15 60
15 60
15 60
lö 60
—
—
Heu
—
5 20
4 60
4—
——
—
—
Stroh
—
5 2 J
4 60
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hekioliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
Ourhaus Nalzbur«-
VV" Tiifflicli
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkopelle betritt.
Achtungsvoll
3249 A. Pittei*, Restaurateur.
■Während der Fischerei-Ausstellung ist die ueu-
errichtete FilSCfa.]iOStlialle täglich
von 9 Uhr Vorm. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
„gfCgannl
bester
a ^^^rsatürlicher alcal.
J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He 11 Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weirj
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser;
handlungen/Apotheke^Hoteis,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt and Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Nie derlagen bei den Herren Josef iuAon Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Kadauer, gegenüber
dem Kathhause; Eigner L Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Der Innsbrncker Havelock
ist heute daS gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben st 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabtisfe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserats


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 19 ]
Nr 200
H a? ■'«® ': a ,-. s'£ ■■> ■'?£ p f a t
fit 19
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse®
3« ss$ Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
kMMMW en M aast Acciöenzstrackerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
44
<*>«-*»-»■—
^■
Bei f Witterimg!
Sonntag den 2. September 19 00
€0  ttd 0 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
«ichtung nach JnnSbrnck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel. Paris, Bern, Genf;
via BischofShofen nach Anffee, Jschl; via
I -nsbruck nach Bozen, Gries, Mer in.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs noch Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafeu, Constanz.
7.50 F uh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TaroiS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bsrm, Personenzng nach Bregenz, Z>-
dan (Rorschach, Friedrichshasen, Con
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buch?
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach. Pootafel,
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10, Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.06 AdendS Personenzug räch Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Billach, Pomafel, Venedig Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS.
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Margretheu nach Sr. Gallen
Zürich.
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
l^ute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr.
60 kr, und 90 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl, 1,25, fl. 1.60, fl. 180 bis fl. 3.—.
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1 25, fl. 1,75 bis fl. 3.-. Weiße Gänse-
und SchMnnenflanme« fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3,25 und fl, 4,—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
dichten Stoffen. Ein Federndett (Tuchen;) 160
bis 180 cm lang, 120 cm breit fl, 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. ll.—. Dannen-Gberbett
fl. 7 50 fl, 9.50 und fl. ll.—. Gbeevetten
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl, 15,-. Kapf-
potstee, 80 ein lang. 60 ein breit fl. 2.—, st. 2.50,
fl. 3— und fl. 4.—. Gweedannen-Kettdecken
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte. Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
Ludwig Weber
vorm. Franz T. Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Schbürg.Uoullthsl, Netersbrnunstraße Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Alt, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländer n
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-gussätze
zur gleichmähigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
^Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 20 ]
Seite 20
Jüriscr VolkSblatt
'Jtr. 200
Auf-
JDA 1 iJ-Jüi ÜJJrCJ3J2iJN
Auf-
nahmen
von
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags. -■
Specialist im Porträtfaeh. l722
Witterung.
Die von der hohen k. f. Landesregierung conceffionirte
Sdtile für Wittzeichileii null flctiierino^cii
(bewährtes Wiener System)
y y N.^^^^^^-^ -V-^^
WV^'N'X'^'v-N'V “V v” V
vormals Johanna Spannring
Daydnstrsße Ur. 8 Haydnstraße Nr 8
2. Stock^ e 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4sso garantirt bester Erfolg.
ROHCEGHO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur -wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4308
Die Curse für kaufmännische einfache,
Am Dienstag den 25. September, d.1.3 Uhr Nachmittags
findet die
Gasthanfes Ur 1. tn KauMgarting
Bezirk Vöcklabruck an der Salzburger Re-chsstraße, mit ungefähr 33 Joch Grund­
stücken statt.
Auorussprero 88.485 As 39 h
Radium 2.000 As
Nähere Auskunft ertheilt
Dr. I. Kchmotzrr,
Advokat in Vöcklabruck. 4652
sm
doppelte u. amerikanische Buchführung
HssraeseHas
u. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen-, Asseccuranz- und Fabriksgeschäft, für
Bierbrauereien, Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
H/cT. 1. «M»
Einschreibungen täglich bis 15. September. Honorar V,jährig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte, sowie Instructionen beim Instituts-Inhaber:
Getreidegasse 11, 3. Stock, Sprechstunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 6 Uhr Abends (dortselbst jedoch ausschliesslich nun in IInterrichts.Ange­
legenheiten).
468i IL<. Sorgo.
r t v"T mrv t vw v rr v t v T-^r"T'"v^ r 'T^ir v^
Z. 34.771.
Ktiildmchug
betreffend die
Detheilung aus der Earl Nrtter-Stistung.
Aus genannter Stiftung kommen am 18. Oktober d. I. (dem
Sterbetage des Namensträgers der Stiftung) die abgereisten Zinsen
in Spenden von je 50 Kronen an in der Stadt Salzburg wohnende
Arme ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit und Confesfion zur Ver-
theilung. Berwerber uin eine dieser Spenden haben ihre unge­
stempelten mit der genauen Wohnungsangabe versehenen Gesuche
bis längstens 15. September 1900 hieramts zu überreichen.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 25. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Brrger. 4643
Geschäfts -Anzeige!
Wir erlauben uns, hiemit dem P. T. Publicum, sowie allen
unseren sehr verehrten Gästen und Bekannten anzuzeigen,
dass ab 1. September in unserem Gasthanse
zuu goldenen Hahn
in Nonnthal
das beliebte
Grodiger Bier
zum Ausschanke gelangt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie am Dienstag gelangt
das Grodiger Kaiserbier zum Ausschanke, das aber auch an
anderen Tagen in kleineren Gebinden für Gesellschaften jeder­
zeit vorräthig ist. Wir geben die Versicherung, dass wir stets
bemüht sein werden, frisches, gutes und abgelagertes Bier,
echte österreichische und Tiroler Weine, sowie gute Speisen
unseren werthen Gästen zu verabreichen und bitten um recht
zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll
Wilhelm u. Marie Pfaffenzeller.
4678
Wien, XV, Neubaugürtel Nr. 7 und 9.
Halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
des österr. Jng.- und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen» gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste«, Kanal-
Mer, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stirgensproffen «. GÄR»
(rrsäuleu, LHLrftllluugS-, Balkon-, Garten, u. Grabgttter, Blumenktrbchen rr.
(Ö4
«


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 21 ]
fettHt
•-J A.4 iMtoÜO'
Nr 200
Solzbsrger Bolksblatt
Seite 21
Motto: „Die Mahrhelt strgl"
Nur
einige
Nur
einige
Miss Mary
Die weltberühmte Gedanken- und Cbarakterleserin (Cbiromantin) weiche
aus den Handlinien die Eiaenlckaften Jedermann« erkennen kann. Täalich zu
jpr ck'N °°n 10 Nvr Morsen s bis 10 Ahr Abends. Ihr Salon
befindet sich xinreraaste 57. Narterre.
Entr 6 e 30 kr. @s-
Mtrasttzungen bitte vorher anzumelden.
Um gütigen Zuspruch bittet Miß WclVP, Gedankenleserin
Aufforderung.
Infolge bec für viele von uns Beamtens-Witwen noch bestehenden traurigen PensionS-
verhältniffe wird von uns geplant, eine Petition an daS Ministerium um Erhöhung der Pensions­
bezüge zu richten, damit wir den übrigen Pensionsbezugsberechtigten den neuen Gesetzen gemäß
gleichgestellt werden. Es werden demnach alle jene P. T. Frauen, welche noch die Witwenpen
ision nach dem alten System beziehen, höflichst eingeladen, sich am
Dienstag, den 4. September 1900, Nachmittags 3 Uhr
im Saale des Gasthauses des Herrn Johann Kacher, ltzriesgafle Up. 25, zu einer
einzufinden und werden dieselben höflichst ersucht, hiebe! so zahlreich wie möglich zu erscheinen,
damit auch uns endlich unser Recht werde.
Maria Schreiber, Anna MerKer,
k. k. Försterswitwe. k. k. FörsterSwitwe. 4634
of
n
DOC
>£
DOC
4136
Savon flulsisie
“wÖ
c\
und
% feinste Lilienblüfhen-Seife
Specialitäten der
Firma: R. R(l WiilllßtßV^ Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
EOS*&**£*&*&&&*•
Ad Z. 6928 ex 1900.
Hauuergebung
Vergebung des Baues eines Jörsterhauses sammt Holzschuppen in
Mtendorf im Pinzgau im Kostenanschläge von 9354 K 48 h.
Baupläne sammt Vorausmatzen und Kostenvoranschlägen, sowie Baube-
dingungen sind bei der f. k. Forst- und Domänen-Direction in Salzburg und
der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in Mittersill einzusehen, daselbst sind
auch Offert-Formulare zu beheben.
Offerte sind mit einem Kronenstempel versehen und dem Vadium von 450 K
belegt bis längstens 5. September 1900, 12 Uhr Mittags, bei der gefertigten
Direction einzubringen.
A. k. Forst- und Domänen-Direction Salzburg
am 2?. August 1900.
Der k. t. Hofrath:
Julius Krutter.
4654
Ad Z. 7175 ex 1900.
auvergebung
Vergebung des Bauer eines Jörsterhauses sammt einem Holzschuppen
in IilZMoos im Kostenanschläge von 9297 K 96 h.
Baupläne sammt VorauSmaß und Kostenvoranschlägen, sowie Baubedingun­
gen sind bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction in Salzburg und bei der
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in Eben einzusehen, daselbst sind auch
Offert-Formulare zu beheben.
Offerte sind mit einem Kronenstempel versehen und dem Vadium von 450 K
belegt bis längstens 5. September 1900, 12 Uhr Mittags, bei der gefertigten
Direction einzubringen.
K. k. Forst- und Domänen-Direction Salzburg
am 27. August 1900.
Der k. k. Hofrath:
Julius Krutter.
4654
U
o
©
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifen geschäft.
30C=9°
Westes diätetisches Mittel.
Registrierte
Schutzmarke.
ILorcr"
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferde», bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen» dann znr Aufsütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zweüdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Vichnährpulver bei Stallwechsrl
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ei« großes Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h und 40 A.
Hay Man verlange immer ausdrücklich: Niokniitfrpnloer „Flora", welches nur
i« Pakete« mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K, 30 A gegen Nachnahme von 5 AT20A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzlmrg.
<
Junker
#
und Ruh-Oefen
Über 100.000 Stück
4531
« im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-n. Gnssölcn
„ _^c=r-- ^gggü gjii worüber separa t e Courante z.Terl iigung stehen.
dwwv
c$v\Vbx&txtrtQ+
DieusLag den 4. Septewver 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthos „zum Mdlhamer"^ Getreidegaste 26
ersten Stock, rückwärts im Saale, aus einem Nachlasse hübsche, politirte und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federneinsätze, Betten, Stehkästen Comoden, ein Glaskasten,
Wasch- und Nachtlastl, Sophas, ein Oitoman mit vier Fauteuils, Chaislongue,
ein Armsessel, verschiedene Tische, ein Schreibtisch, Sesseln, Bilder, Spiegeln,
Vorhänge, Kleider, Wäsche, Bücher, eine fast neue Copierpresse nebst vielen
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Otto Krantner,
662 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Lieitator.
m


[ 2023-06-29 10:38:04.131 - 19000901 - Seite 22 ]
Salzburger BolkSbslatt.
Nr 200
i iini Tfln^ sstfs 'irfri tfl jMsurmm- "isfirr- ~^
Seite 22
/
J
P"
Ili ix ix h.
Allen, welche uns ihre Theilnahme anläßlich des Ad­
le ens unseres theuren unvergeßl-chen Gatten, Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Anest Ms ferrmomt
Gdrr-Renident und Uerkehrs-Controlor der k. k. Lsterr.
Ktaatsdahnen in Linz
in so großem Maße zu theil werden ließen, sowie allen Jenen,
welche dem theuren Verstorbenen durch Kranz- und Blumen­
spenden oder Begleitung zur ützten Ruhestätte'geehrt haben,
sprechen wir aus tiefgerührtem Herzen unseren innigsten,
wärmste n Dank aus.
Salzburg, am l. September 1900.
't
4687
Die tikftraserud Kinterdttedeuku.
mr iTnft isa rat i'a'i artrtf shtmnr^-
^awstwi i 'tiriT t psi 1> ^tiar, r
.ilWUUPWJWjpi
i
Gegründet im Aahre 187'}’.
Danksagung.
1
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns anläßlich
des Tod s unseres Kindes
Susanna Schmitzberger
Schülerin der 2. Classe in Müll»
zugekommen sind, danken wir hiemit herzlichst
Besonders sind wir zu Dank verpflichtet der chrw. Oberin der
Kinderkrippe vom hl. Vincenz in Mülln, sowie auch den Herren Lehrern
für die Begleitung der Kleinen zum Friedhofe.
Salzburg, am 1. September 1900.
4697 Molfg. Schmitzbergrr, Gastwirthpächter „zur Alm".
r
ID XX XX Iv.
4616
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich
des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Moriz Moritz
k. k. Förster in Radstadt
sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse und schönen Kranzspenden drücken wir Allen und
Jedem unseren tiefgefühltesten ank aus; insbesondere aber
den Herren B amten der k. k. Forst- und Domänen Direction
und sei en des Rechnungsdepartements dieser Direction, dem
Herrn k. k. Forst und Domänen-Verwalter Karl Walter für
dessen liebenswürdigstes Arrangement und dem Herrn k. k.
Forstmeister Anton Holly und k. k Forst- und Domänen-
Verwalter Martin Koll, sowie allen aus Nah und Fern so
zahlreich erschienenen Herrn Collegen des Verstorbenen und
bitten schließlich dem nun in Gott ruhenden ein bleibendes
Andenken bewahren zu wollen.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
t,. ■■■■$
Kermine Lollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Facon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Meforrn
Halbreform, Reform mit lange» Hüften; ferner werden Wieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sänge-, Uadfahr-Micder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
besten Materials» hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd..
Beszelek magyarul. '3646
imm
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Vilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
etc. etc.
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeckung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfachen, sowie
doppellagigen
bei billigsten Preisen.
Salzbupg-Miilln. Hochachtungsvoll
4561
BEarBast: 2E£mM&fird:sn.amx&
Schiefer- und Dachdeckermeister.
preis: Ulafche K 2 80 ö. M.
Seit 40 Jahren in Hof-MarstäUe«,
in den größeren Stallnngen des
Militärs» d (Eitriloiai Gebrauch,
S«t Stärkung nor nnd Mieder-
kräftigung nach großer Stra­
pazen, bei Derstanchnngen,
Steifheit der Sehnen etc., be­
fähigt das Pferd m hervorragen­
de« Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zn
beziehen in allen Apotheken und
Drozuerien Oesterreich Ungarns.
Kanpt-Depot 3465
Franz Job. Rwizda.
f. «. k österr. ungar. lr. Fön rumdti.
Hoflieferant. Kreisapolhekec,
Rorneuburg bei Wien.
I<. u k. peiv. Wasehwasser tür Pferds.
Preisgekrönter
alla> Step
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsa/tzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
; Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
iÜLEBLäoxB. ’jrossaa©
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Gerätke.
"Vertreter: Peters& Rothmaier, Sal/.lmrg.

