
[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 1 ]
Nerschletßstelle«:
Trafiteiu 1. Jasny, t. l. HauMrafit.; Emmjagsr,
kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzingar,
Mozartpl.; Aspöck, «aig.; Atz«, GrieSg.; Scheffel,
(Betreiben.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
fiaffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterfein,
Bierthalerstr.; Schwoinbach, Mült«; BMChtaKttar,
Nonnthal; Niedermayer, Gparkaffegeb.;
Riederiburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Pari, fiabron»
straße; Klimitach, Linzerg.; PreetiH, Echallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaherger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheictil, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. senrath, Theaterg.;
Hall ei«: BrandriStter, Buch- u. Papierhanblg.
unb I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe»
und WocheK-AuSgabe.
Tägliche Ausgabe.
Stadt Sät,Sarg: I W«
Ganzjährig S st. 40 kr. Ganzjähr. 11 fl- 40fe.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.j Halbjährig 5 fl.70.fe.
Vierteljahr. 2 fl. 10 fr.l Eierteljä^- 2 fl. 85 fr.
Monatlich— fl. 70 kr-j Monatlich— fl. W kr.
Nrünume^Ltions-Nrrise:
Wochen-AuSgabe.
Stadt SakzSarg
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Sost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
(Ohne MonatS-Absnnement.)
Einzelne Nummern --5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Rrdaräon und Ndmmistvatimr: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 internrbau.
Post-«Heck. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr Job. Xonealb, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen»,Ex­
peditionen des In- und Ausländer.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 37. Donnerstag Leu 15. Februar 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 KrttetT stark.
VolMsche Kuud schau.
Jutaud.
In den tschechischen Blättern wich jetzt fleißig in
die Kriegstrompete gestoßen und 4er Beginn der
Feindseligkeiten für den 22. d. M. angekündigt.
Wir haben gestern berestS die „N a r- o d n i List j)"
citirt, welche neuerlich die alte Losung ausgeben, die
Thätigkeit des Parlaments müsse so lange gestört
werden, als die Tschechen für die Aufhebung der
Sprachenversrdnungea nicht Genugthuung erhalten
haben. Die Absichten der Tscheche« werden dabei
ganz unvcrholen ausgedrückt: der ReichSrath soll
heimgeschickt, der§ 14 in Anwendung gebracht und
die Landtage sollen einberufen werden als die „ein­
zige Zufluchtsstätte des ConstitutionaliSmus". Auch
die „Lidove Novine" erklären, 4ie beginnende
Reichsrathssession werde die tschechischen Abgeord­
neten wieder in der Obstruktion finden, in der sie
verharren werden, bis sie für das thuen zugefügte
-Unrecht volle Satisfaktion erhalten. ES scheint aber,
daß die „Narodni Listy" von einigen Zweifeln be­
fallen sind, ob die Obstruklion sich werde durchführen
lassen und ob die Tschechen diesmal die gleich will-
-fahrige Unterstützung bei den Polen, Elarckalen und
Feudalen finden werden.
Die gegenwärtige BerständigungS-Eon-
fer.enz findet in den „M. N. N." folgende Be­
sprechung: „Wenn es wahr wäre, daß im Geheimniß
unbedingt die Bürgschaft des Erfolges liegt, so dürfte
man sich von den Berathungen der Verständiguugs-
Conferenz in der That das Beste versprechen. Denn
der Gang der Berathungen wird so geheim gehalten,
daß man sich thatsächlich kein klares Bild von des
Vorgänge« machen kann. Man hatte, in der Absicht,
keine falsches Vorstellungen verbreiten zu lassen, den
Beschluß gefaßt, daß vier Vertreter der Conferenz,
je zwei Deutsche und zwei Tschechen, regelmäßig nach
den Sitzung«« einen officiellen Bericht verfassen
sollten, der die Oeffentlichkeit, die denn doch ein Recht
darauf hat» zu erfahren, was in der Conferenz vor­
geht, über den Verlauf der Verhandlungen aufklären
sollte. Im Uebrigen mußten die Conferenztheilnehmer
sich zur strengsten Verschwiegenheit verpflichten. Aber
gleich der erste vsficielle Bericht enthielt nur sehr
dürftige Mittheilungen. Die Folge davon war in
einer Beziehung recht erheiternd und warf ein sonder­
bares Licht darauf, was die Herren Volksvertreter
unter Diskretion verstehen. Die Parteiblätter brachten
nämlich außer dem knappen officiellen Berichte spalten-
lange detaillirte Darstellungen über die Vorgänge in
der Conferenz. die sie nur den Jndiscretionen der
Herren Vertreter zu verdanken hatten, die aber dem-
entsprechend parteimäßig tendenziös gefärbt waren
und Falsches mil Wahrem zu einem journalistischen
Ragout vermengten. Infolge dessen sah sich Herr
v. Koerber veranlaßt, den Vertretern nochmals Ge-
Heimhaltung einzuschärfen und sich diese von ihnen
durch Erheben von den Sitzen geloben zu lassen.
Trotzdem ist es nicht gelungen, einen gewissermaßen
wasserdichten Abschluß zwischen Vertretern und Partei-
presse herzustellen: Es sickern noch immer Nachrichten
durch. Die officiellen Berichte werden dagegen immer
kürzer, je länger die Conferenz dauert. Ohne auf
die verwickelten Details einzugehen, läßt sich im All­
gemeinen Folgendes Über den bisherigen Erfolg der
Conferenz feststellen: Der Ton der Verhandlungen
war bisher ein durchwegs gemäßigter und sachlicher,
und die äußere Form— im Gegensatze zu den sonst
gebräuchlichen parlamentarischen Sitten— tabeöoS.
ES scheid auch Gelungen zu sein, über gewisse
Frag«« eine pri «<cipielle Ueberei«-
stimm -rng zu erziele«. Aber leider nur bei Frage«,
die von vorneheisün als Fragen zweiter Ordnung
betrachtet wurden, und Lei denen Geide Theile auf
weniger Schwierigkeiten gefaßt waren. In den
Hauptsachen ist ma« sich noch nicht viel
näher gerückt; so Äunmt zum Beispiel erst heute (14.)
die Regelung der Sprachensragen bei den landes-
fürstlichen Behörde« in Böhmen, ein migemein heikler
Punkt, zur Verhandlung. In Bezug auf Neben-
fragen ist also ein gewisses positives Ergebniß
schon erzielt worden. Leider bleiben die noch un­
entschiedenen Hauptfragen— hie Hauptsache.
Ueber die ersten Aktionen, welche nach dem Wie-
derzusammentritte des ReichSracheS seitens der ver­
schiedenen Parteien zu gewärtige« sind, verlautet in
parlamentarische« Kreisen: Die S o c i a l i st e n wer­
den die sofortige Berathung der Frage der Arbeits­
zeit beim Bergbau verlangen, und sie werden, falls
die Regierung einen diesbezüglichen Gesetzentwurf ein­
bringen sollte, die dringliche Verhandlung desselben
fordern. Die Jungtschechen planen eine große
Aktion in der 2äs-Frage und werden dieselbe gleich
in der Eröffnungssitzung aus's Tapet bringen; ins­
besondere wird die Amnestirung der verurtheilten
Reservisten mit großem Nachdruck verlangt werden.
Gegen das Ministerium W i t t e k sind bereits zwei
Minifleranklagen wegen verfassungswidriger Anwen­
dung des 8- t4 angekündigt, und zwar— wie be­
reits gemeldet— von Seite der Schönerianer
und der Deutschen B o l k s p a r t e i.
Die Frage der Jnvestitionsanleihe soll von dem
Budget losgelöst und die Ermächtigung des Parla­
mentes zur Aufnahme einer solchen Anleihe in einer
selbftständigen Regierungsvorlage angesprochen wer­
den. Diese dürfte «ohl in einer der ersten Sitzun­
gen des Abgeordnetenhauses, wenn nicht schon in der
ersten Sitzung eingebracht werden, und es ist wahr­
scheinlich, daß sich die Regierung zur Begebung vier-
percentiger Kronenrente ermächtigen lassen werde.
Was den Betrag der Anleihe betrifft, welchen das
Ermächtigungsgesetz umfassen soll, so dürfte nur so
viel feststehen, daß derselbe die Ziffer von 80 Mil­
lionen Kronen übersteigen werde. Die endgiltige
Ziffer ist indeß noch nicht fixirt und eS schweben
hierüber zwischen den zuständigen Reffortminiflerien
noch die Verhandlungen. WaS die Verwendung der
Anleihe betrifft, so dürfte der Betrag von 60 Mil­
lionen Kronen zur Refundirung der den staatlichen
Kaffenbeständen im Jahre 1899 provisorisch entnom­
menen Gelder verwendet werden, während der Rest
zur Bestreitung des Erfordernisses der diesjährigen
Investitionen dienen würde. Durch die erwähnte Re­
fundirung würden die, wie bekannt, bedeutend zusam­
mengeschmolzenen Kaffenbestände wieder aus ein Ni­
veau gebracht werden, welches dem normalen Stande
wenigstens näherkommt.
Ausland.
In Bulgarien gährt es wieder einmal ganz be­
denklich. Die macedonische Gefahr steht wieder auf
dem Repertoir von Sofia und bringt Leben in die
bulgarische Presse. Gewiß sonderbar, vielleicht einzig
in ihrer Art, ist die Unverfrorenheit, mit der die
Macedonier in Bulgarien, unter den Augen
der Regierung, eine innereAnleihe aus­
legen, welche dem „ausgesprochenen" Zwecke der Los-
reißung eines Theiles der nachbarlichen Türkei dienen
soll. Diese Anleihe lautet auf 300.000 FrcS. und
ist in Antheilscheine zu 50 Frcs. zerlegt, deren Text
den Inhaber bezüglich der Sicherheit des angelegten
Geldes auf die Zukunft und auf die Dankbarkeit der
Nation verweist. Die Macedonier scheinen nun der
kleinen Gandeneinfälle, Mordthaten und dergleichen
Heldenstücklein satt zu sein und wollen— wenn
ihnen Jemand daS nöthige Geld dazu vorschießt—
einen Erhebungsstreich im Großen
führen.
Zu wiederholten malen ist das Gerücht aufge­
taucht, daß zwischen der dänischen Regierung und
jener der Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika Unterhandlungen wegen des Verkaufes der
dänisch-westindischen Inseln im Zuge
seien. In den letzten Tagen trat diese Nachricht mit
größerer Bestimmtheit auf, indem gemeldet wurde,
daß dem dänischen Reichstage noch vor Ablauf der
gegenwärtigen Session eine Vorlage betreffend den
Verkauf dieser Inseln an Amerika unterbreitet wer­
den solle. Sogar der Preis wurde mit 12 Millio­
nen Kronen angegeben. Diesen Meldungen gegen­
über meldet ein Telegramm aus Kopenhagen, daß
die Verkaufsfrage bei der dänischen Regierung noch
in keiner Weise angeregt worden sei. Die dänische
Regierung nehme in dieser Frage eine passive Hal­
tung ein.
Rußland will vorderhand seine militärischen Ver­
schiebungen auf kaukasischem und t r a n s«
k a s p i s ch e m B o d e n geheim halten. Das rus­
sische Kriegsministerium verbietet in einem kürzlich
erschienenen Erlaß bei strengen Strafe» allen
Zeitungen im kaukasischen und transkaspischen Gebiet,
fernerhin irgend welche Berichte zu veröffentlichen,
die auf die militärischen Bewegungen
in diesen Provinzen Bezug nehmen. Die russische
Telegraphen-Agentur ist in gleichem Sinne verständigt
worden, und daß es dem Kriegsministerium sehr ernst
mit seiner Maßregel ist, zeigt der Fall deS Redak­
teurs des „Kawkas", der auf Anordnung der Regie­
rung von seiner Stellung entfernt wurde, weil er der
russischen Telegraphen-Agentur Informationen über
die letzte „Probemobilisirung" gegeben hatte.
Trotz der gegentheiligen Versicherungen der fran­
zösischen Presse wird von wohlinformirter Seite ent­
schieden erklärt, daß Sir Edmond I. M o n s o n,
der englische Gesandte in Paris, seinen Posten
über Auftrag seiner Regierung ver­
lassen hat und daß die Ursache dieses Schrittes
in den heftigen Angriffen der nationalistischen Jour­
nale gegen England zu suchen ist. Es wird auch
versichert, daß Königin Victoria auf der Reise
nach Sau R e m o französisches Gebiet nicht pas-
siren, sondern den Weg via Ostende nehmen wird.
Sollte sich übrigens die Situation der Engländer
in Südafrika noch weiter verschlimmern, so wird die
Königin Heuer von einer Reise überhaupt absehen.
Der Krieg in Südafrika.
Nunmehr will England sein Glück vor Kim­
berle y versuchen. Lord Roberts selbst will die
Truppen zum Siege führen. Er formirt am Modder-
River eine neue Division, welche aus abgezweigten
Theilen der ersten Division Methuen, neu angelegten
Verstärkungen und Colonialtruppen bestehen dürfte.
Im Ganzen sollen es 23 Bataillone in der Stärke
von 20.000 bis 22.000 Mann sein. Doch auch die
Buren stehen nicht müßig. Sie sammeln auf allen
wichtigeren Punkten um Kimberley gewaltige Streit-
kräfte, worauf schon die britische Mastenflucht aus
Barkley schließen läßt. DaS gesammte Interesse wird
sich also den Vorgängen um Kimberley zuwenden.
Ueber die Kämpfe bei R e n s b u r g, bei welchen


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 37
die Engländer unter General Element aus
ihrem Lager vertrieben wurden und
bedeutende Verluste erlitten, haben wir
bereits gestern berichtet. ES ist dies die einzige wich­
tige Depesche vom gestrigen Tage.
**
*
Einige interessante Briefe des Obersten Baden-
Powell, der in dem belagerten M a f e k i n g
befehligt, veröffentlicht die Zeitschrift „The King".
Der Oberst beschreibt darin unter Anderm recht
hübsch „sein bombensicheres Bureau" wie folgt:
Hier sitze ich nun in meinem bombensicheren
Bureau und schreibe diese Briefe. Um mich sind
meine Telephon-Apparate, die mich mit jedem meiner
Außenposten verbinden; auf jedem dieser Außenposten
hält ein Teleskop fortwährend Wache über die Vor­
posten und Geschütze der Buren. Sobald man sieht,
in welcher Richtung deren Feuer dirigirt wird, wer­
den die Drähte in Bewegung gesetzt, und eine Glocke,
mit der jeder Defensivpunkt versehen ist, läutet in
dem Theile der Stadt, wo die Bombe niederfallen
muß, und Alles umher stürzt sich sofort unter die
Erde wie wilde Kaninchen. Allgemein gesprochen,
bleiben wir fast Alle, wenn nicht die Pflicht uns
hinausführt, den Tag über unter Grund und kom­
men nur Nachts hinaus, um Luft zu schöpfen. Ge­
wöhnlich hören die Buren gegen Abend auf, uns zu
beschießen, oder senden uns wenige Bomben vor
Sonnenuntergang.— Baden-Powell hat es für
seine Pflicht gehalten, Mafeking von allen irgendwie
„Verdächtigen" rein zu fegen. Als er die ihm nicht
ganz zuverlässig Scheinenden nicht mehr herausbrin­
gen konnte, setzte er sie unter Schloß und Riegel.
Er selbst schreibt: Ich habe vierzig Fenier-Gefan-
gene, einschließlich dem früheren Stationsvorsteher
von Mafeking, die Alle verdächtig sind, in hochver-
rätherischer Correspondenz mit dem Feinde gestanden
zu haben.
Ein Privattelegramm der „M. N. N." aus
Brüssel weiß zu melden: In einer Correspondenz
des „Petit. Bleu" aus Pretoria wird versichert,
daß in den letzten Tagen des December 2 000
englische Soldaten an den Ufern des Ma-
putaflusies an der Grenze des Swasilandes und der
portugiesischen Gebiete angekommen seien, welche
während des Rückzuges von Dundee von den Trup­
pen Whites getrennt, wochenlang im Zululande um­
hergeirrt seien. Sie seien ohne Stiesel und st a r k
ausgehungert auf portugiesischem Gebiet an­
gelangt, wo sie entwaffnet worden seien. Von
diesen 2000 Engländern glaubte man, sie seien mit
White in Ladysmith eingeschlossen.
Wie«, 14. Februar. Im Hafen von Fiume
traf der englische Dampfer „Mount Lebanon" ein.
um 700 ungarische Pferde für Südafrika abzu­
holen. Im Laufe dieses Monats gehen noch 3000
ungarische Pferde nach Südafrika ab.
Salzburger Nachrichten.
* Prrforralrrachrichten. In der gestrigen
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde der
städt. Rechnungsrath Herr Heinrich Schmal! zum
Stadtbuchhalter ernannt. Weiters wurde verliehen:
Dem Rechnungs-Osfizial Herrn Franz G e r st n e r
der Titel Rechnungs-Revident; dem Offizial Herrn
Peter Kohlbacher der Titel Ober-Offizial und
den Kanzlisten Herren Anton Gallenbacherund
Franz P l e n i n g e r der OffizialStitel.
* Keichenbegangaiß. Das Leichenbegängniß
des k. k. Vice-Präsidenten des Landesgerichtes Salz­
burg Herrn Hermann Haaß von Ehrenfeldt
versammelte gestern Nachmittag eine illustre Trauer­
gesellschaft, um dem Verblichenen die letzte Ehre zu
erweisen. Schlag 3 Uhr nahm Pfarrer Angel-
b e r g e r unter Assistenz seiner Pfarrgeistlichkeit und
des Domchors die Aussegnung der Leiche im Trauer­
hause vor. Hierauf wurde der Nickelsarg mit der
entseelten Hülle des Verstorbenen auf den Glas-
leichenwagen der Strasser'ichen „Lutreprise des
pompes funebres" gehoben» welchem ein mit Kranz­
spenden reich bedeckter Blumenwagen vorausfuhr.
Das Grabkreuz wurde von einem Amtsdiener des
k. k. Landesgerichtes getragen. Hinter dem Sarge
schritten schluchzend die acht unmündigen Kinder,
dann folgte die schmerzgebeugte Witwe mit den aus
der Ferne erschienenen Verwandten. Nachher schloffen
sich an die Herren: Landespräsident Graf Saint-
Julien mit dem Landesgerichts-Präsidenten Dr.
Josef A i g n e r, Oberlandesgerichtsrath Staats-
onwalt Julius Ritter von G r i m b u r g, sämmt­
liche Herren Landesgerichtsräthe, dann Se. Excellenz
Gandolf Graf Kuenburg, Hofrath v. M yr-
dach, Hosrath S a u t e r, Hofrath Dr. Nusko,
Hofrath Krutter, k. k. Gendarmerie-Oberstlieute­
nant Adam, Bezirkshauptmann P i l l w e i n.
Bürgermeister Scheibl, sowie fast die gesammten
dienstfreien Beamten der Stadt Salzburg» der Re­
gierung, des Landes» und Bezirksgerichtes, die hie­
sigen Notare, Advokaten rc. Tieferschütternd wirkte
der Augenblick, da die Frau und die Kinder des
Verstorbenen zum letzten Male von dem theuersten,
was sie auf Erden besaßen, Abschied nehmen mußten.
Möge die allseitige, aufrichtige und herzliche Antheil-
nahme den Hinterbliebenen ein schwacher Trost in
ihrem herben Schmerze sein.
* Iaha«« Sport, (0ber-Uolizcicammiflar
i. U. Alle Gerüchte von einer Wiedereinsetzung
Herrn SperlS in Amt und Würden stellen sich nun­
mehr als jeder Grundlage entbehrend dar. Gestern
ist das entscheidende Wort gefallen: Johann Sperl,
Ober-Polizeicommissär, wurde durch Beschluß des
Gemeinderathes mit einem Pensionsbezuge jährlicher
1140 fl. in den dauernden Ruhestand
versetzt. Herr Sperl ist jedoch nicht— wie er sich
in einem Briefe auszudrücken beliebte— das Opfer
„niederträchtiger Zeitungsangriffe und gemeiner
Rache" geworden, sondern seine Pensionirung er­
folgte auf Grund der vorliegenden ärztlichen
Zeugnisse, welche ihn zur Ausübung seines
Dienstes als Polizeibeamter nicht geeignet erscheinen
lassen. Ob sich Herr Sperl dem Willen der
überwiegenden Majorität des Gemeinderathes, hinter
welchen die gesammte Bevölkerung Salz­
burgs steht, fügen wird. oder ob er gegen die Stadt­
gemeinde einen Proceß anzustrengen gedenkt, wird
schon die allernächste Zeit lehren.
* Stadt-Theater. Morgen Freitag den 16. d.
M. einmaliges Gastspiel des Herrn Fritz Werner,
erster Operettentenor des königlichen Gärtnerplatz­
theaters in München. Zur Aufführung, gelangt die
beliebte Operetten-Novität „Die Puppe", in wel­
cher Herr Werner die Partie des „L a n c e l o t"
singen wird. Das Gastspiel findet trotz des hohen
garantirten Honorars im Abonnement statt.
* Kerrefirr Kicho. Der Charakterdarsteller
unserer Bühne, Herr Licho, hat sich zu seinem
samstägigen Benefice des gewaltigen Shakespeare's
tiefsinnigstes Werk, die Tragödie „Hamlet, Prinz
von Dänemark" ausgewählt. Die Wahl des
Stückes bekundet festes Vertrauen in sein schau­
spielerisches Können, in die Kraft seines bedeutenden
Talentes. Herr L i ch o, der gleich bei seinem Debüt
im November v. I. als „Narciß" einen entschiedenen
Erfolg zu verzeichnen hatte, wird auch seiner Auf­
gabe als „Hamlet" voll gewachsen sein, dessen kann
man sich vollkommen überzeugt halten. Wir würden
dem Beneficianten nicht allein ein volles Haus
gönnen, sondern glauben, ihm ein solches sogar sicher
voraussagen zu können.
* Ha«skall. Der gestrige Hausball in den
Mödlhamer-Saallokalitäten war, wie man voraus­
sehen konnte, sehr stark besucht und nahm einen
äußerst befriedigenden Verlauf. Im Tanzsaal waren
die Wände und der Plafond in den Stadtfarben
geschmackvoll decorirt. Die Schrammelkapelle spielte
vorzüglich und unter den Klängen derselben gab sich
Alt und Jung eifrig dem Tanzvergnügen hin. Daß
Küche und Keller des Restaurateurs Herrn Haust
nichts zu wünschen übrig ließen, braucht wohl nicht
erst betont zu werden. Kurzum, der Hausball beim
Mödlhamer hat unter der endlosen Reihe derartiger
Carnevals-Veranstaltungen seine Stellung vollkommen
behauptet und gab Zeugniß von der Beliebtheit
seines Veranstalters.
* H««skall. Im Gasthof „zum Hofwirth" in
Schallmoos findet nächsten Samstag den 17. d. M.
der Hausball statt, welcher sich voraussichtlich eines
sehr guten Besuches erfreuen wird und äußerst ani-
mirt verlaufen dürfte.
* Maske«- ««d Ksstümball. Nachdem sich
dieses Masken- und Costüm-Ballfest in den ver­
gangenen Jahren stets eines regen Besuches erfreute,
erhofft man sich auch, daS am Samstag den 17. d.
dasselbe einen recht regen Besuch zu gewärtigen
hat, als den kostümirten und maskirten Besuchern
dieses Festes auch ein Gewinnst zukommen kann.
Näheres die Plakate.
* Z«m Uostmeistertage Die beim Post.
meistertage am Montag zur Annahme gelangte „Re­
solut i o n hat folgenden Wortlaut: „Durch die
Bestimmungen der Verordnungen der k. k. Handels­
ministeriums vom 4. und 12. December 1899 sind
die Postinhaber in ihrem Einkommen arg geschädigt
worden, da der Ausfall an den früher bezogenen
Gebühren und Einnahmen durch die zugewiesenen
Dienerpauscholien bei Weitem nicht gedeckt ist. Die
dermaligen Gehalte sind so minimal und die geplante
Erhöhung derselben nicht nennenswerth, somit eine
wirkliche Verbesserung der nur durch eine bedeutende
Erhöhung der Gehalte mit entsprechenden Quinquen-
nien zu erreichen ist. Es sollte diesbezüglich vor­
läufig die II. Classe, 1L Stufe, mit 2000 K be-
ginnen und jede weitere Stufe um 200 K steigen.
Die zur Grundlage genommene Classeneintheilung
ist zu hoch gegriffen, nachdem inzwischen die Recom-
mandation eine Einschränkung erfuhr, so daß alle
Postämter in den Arbeitseinheiten bedeutend zurück­
kommen, ohne dadurch aber von der Arbeit entlastet
zu werden. Besonders fühlbar macht sich diese Ein-
schränkung bei den Aemtern der I. Classe IV. Stufe,
welche hiedurch in die II. Classe und bei den Aem^
lern der II. Classe II. Stufe, die in die III. Classe
versetzt werden. ES kann somit durch dieses Einheiten-
system eine Aufbesserung nicht erfolgen, wenn selbes
als Ausmaß für dar Einkommen der Postinhaber an-
genommen wird und muß bei denselben um minde-
stens 20—25 Percent zurückgegangen oder überhaupt
nach der Statistik deS Jahres 1899 stabilisirt werden.
Nachdem weiter der Großtheil der Postämter in den
unteren Classen sich befindet und die höheren Classen
sehr in der Minderzahl sind, so daß nur wenige selbe
erreichen können, daher der Postinhaber zeitlebens im
gleichen Gehalte verbleibt, so sollen die Postinhaber
analog den Staatsbeamten der oberen Classen in
einem ConcretualstatuS eingereiht werden, so daß es
selben möglich wird, mit der Zunahme an Dienst­
jahren auch in höhere Gehalte vorrücken zu können.
Ebenso soll in Krankheitsfällen, bei vorübergehender
Militärdienstpflicht die Vertretung auf Rechnung und
Gefahr des StaateS stattfinden. Nachdem die dritte
Classe schon viele BerufSpostbedien stete in sich birgt,
die ebenfalls Anspruch auf die Reform haben, so
sollen dieselben auch dermalen schon in die Reorgani-
sirung mit einbezogen und die übrigen in ihren Ein­
künften entsprechend erhöht werden. Die Expeditoren,
welche ebenfalls schon seit langen Jahren petitioniren
und die Verbesserung ihrer unhaltbaren Lage an­
streben, sollen endlich ihre gesicherte feste Stellung,
die ihnen als treue Mitarbeiter und Hilfskräfte der
Postmeister gebührt, erhalten und in die XI. Rangs-
claffe eingereiht werden. Die heute am 12. Februar
laufenden Jahres versammelten Postinhaber und Ex­
peditoren von Oberösterreich und Salzburg beauf­
tragen die Vereinsleitung, von diesen Beschlüssen das
hohe k. k. Handelsministerium in Kenntniß zu setzen
und um hochgeneigte Willfahrung derselben zu bitten."
* Der Uerein für Vogelschutz und Vogel-
Ktt«de. Am Freitag den 16. d. M., halb 8 Uhr
Abends, findet beim Mödlhamer die gewöhnliche
MonatSversammlung, verbunden mit einem Vortrage
des Herrn Fachlehrers Max H a t t i n g e r statt, zu
welcher die Mitglieder des Vereines, sowie Gäste
freundlichst eingeladen werden.
* Um irrige« Mei«««ge« vorzubeugen, gibt
der Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauern­
standes bekannt, daß nach den bei dem Herrn Landes­
thierarzt eingezogenen Informationen die Strecke
Anis— Kaltenhausen— Hallein zum
Verkehr für Zug- und Triebvieh aus seuchen-
freien Gehöften offen ist.
* Sch«1ttachrichte«. Die Lehrerstelle an der
zweiklassigen Volksschule in F a i st e n a u ist mit
den normalmäßigen Bezügen zu besetzen. Gesuche bis
22. März an den OrtSschulrath in Faistenau.—
An der zweiklassigen Volksschule in N e u k i r ch e n
kommt die Stelle eines zweiten Lehrers mit den
normalmäßigen Bezügen zur definitiven Besetzung.
Gesuche bis 21. März an den OrtSschulrath in Neu-
kirchen.
* Gerichtsadsttnkterr-Stelle bei dem k. k.
Kreisgerichte in Steyr mit den Bezügen der neunten
RangSklasie. Gesuche bis längstens 2. März 1900
an dieser KreiSgerichts-Präsidium.
* Gsferre Stelle«. Bei der k k. Staatsbahn-
direction Innsbruck gelangen mehrere Volontärstellen
für den exekutiven Betriebsdienst zur Besetzung. Mit
diesen Stellen ist nach Ablegung der Telegraphen­
prüfung ein Adjutum von 60 /£ monatlich, nach
Ablegung der Verkehrsprüfung ein solches von lOO K
monatlich verbunden. Nach mindestens zweijähriger
zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive
Ernennung zum Beamten der X. Dienstklasse mit
einem JahreSgehalte von 1400 K und dem systemi-
sirten Quartiergelde von 240 bis 480 K Bewerber
.um diese Stellen müssen österreichische Staatsbürger,
vollkommen unbescholten und körperlich zum Eisen-
bahndienste tauglich sein, sowie die erfolgreiche Be­
endigung ihrer Studien an einer Mittelschule oder
einer gleichgestellten Anstalt durch Vorweis des be­
züglichen Schluß-Prüfungs-, bezw. Maturitäts-Zeug-
nisses erhärten können. Die mit dem Taus- und
Heimatsscheine, den Studiennachweisen und einem
legalen Sittenzeugnisse versehenen, mit einer Stempel-


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 37
Seite 3
marke zu einer Krone vergebührten Gesuche sind bei
der genannten k. k. Staatsbahndirection einzubringen.
* Gesthworuen-Me. Für die erste dies­
jährige SchwurgerichtS-Sesiion beim k. f. Landes­
gerichte Salzburg wurden folgende Herren auSge-
lost:
Hauptgeschworne:
Piger Johann, Hausbesitzer und Bildhauer, Guckt-
reuthstraße 17, Salzburg. Egger Alois, Krämer
in Schwarzach-St. Veit. Anzinger Josef, Bauer ,n
Thalham bei Köstendorf. Berger Mathias, Bauer
in Berg bei Siezenheim. Schmiederer Johann, Kunst-
mühlbesttzer in Hallein. Pröll Mathias, Bäckermeister
in Werfen. Walt! Stefan, Wirth in Krimml. Ste-
meseder Andrä, Bauer in Stemesedt bei Berndorf.
Ellmauer Matthäus, Bauer in Gneis. Hör! Johann,
Bäcker in Seekirchen. Lorenz Georg, Hausbesitzer
und Selcher, GrieSgasse 17. Schweighofer Paul,
Hausbesitzer, Auerspergstraße 37. Flöckner Caspar,
Bauer in Kleingmain. Junger Karl, Kaufmann,
Ludwig Victor-Platz 11. Berger Franz, Bankier,
Getreidegasse 1. Moser Johann, Kämer in Alten­
markt. Maier Josef, Kaufmann in Bischofshosen.
Koch Kaspar, Bauer in Liefering. Sendlhofer Jakob,
Riemermeister in Radstadt. Daghofer Anton, Haus-
besitzer und Bankier, Griesgasse 11. Grundbichler
Josef, Hauer in Torren. Haidinger Johann, Boden­
besitzer, Müllner Hauptstraße 16. Arazin Karl»
Hausbesitzer, Rudolfskai. Huber Anton. Bodenbe-
sitzer, Steingasse 41. Pamwenger Jakob, Bauer in
Voggenberg bei Bergheim. Schatz! Anton, Haus­
besitzer, Auerspergstraße 43. Dietmann Ferdinand,
Wirth in Neuhofen bei Eugendorf. Brandstätter
Josef, Hausbesitzer in Parsch. Jentsch AloiS, Haus­
besitzer und Schneider, Kranzlmarkt 5 Jglhauser
Jakob, Bräuer in Mattsee. Sieringer Anton, Pfaid»
lcr, Klampferergasfe 2. Felder Eugen, jun., Boden­
besitzer und Spängler, Steingasse 16. Marchl Rupert,
Hausbesitzer, Müllner Hauptstraße 26. Weinkammer
Jgnaz, WachSwaarenfabrikant, Steingasse 46. Mair-
hofer Franz, Wirth und Müller in Plainfeld.
Kirchner Alois, Bauer in Schwemberg bei Radstadt.
B. Ergänzungs-Geschworne.
Deißenberger Alois, Krämer. Allerberger Bern­
hard, Hausbesitzer. Bauer Anton, Hausbesitzer. Do-
meier Friedrich, Hausbesitzer. Gründler Franz. Kauf­
mann. Hart! Georg, Bodenbesitzer und Federnhänd-
ler. Cades Stefan, Hausbesitzer und Schlosser. Hnntz
Anton. Hausbesitzer. Nibauer Nikolaus, Bodenbesitzer,
sämmtliche in Salzburg.
Mitglieder des Schwurgerichtshofes.
Vorsitzender k. k. LandesgerichtS-Prästdent Dr. Josef
Aigner. Stellvertreter des Vorsitzenden: k. k.
Landesgerichtsräthe Max Freiherr von S e i l l e r
Walter Graf K u e n b u r g, Dr. Robert Sieben-
rock Edler von Wallheim. Richter: die
k. k. Landesgerichtsräthe Eduard K r ä n z l, Dr.
Josef Ritter Heufler zu Rasen, Dr. Friedrich
Mahler, k. k. GerichtS-Sekretär Karl S ch e i b esr t.
Ergäuzungs-Richter: die k. k. Landesgerichtsräthe
Dr. Gustav M a n g e s i u s, Hubert Stainin-
g e r uud k. k. Gerichts-Adjunkt Dr. Franz R u-
d i g i e r.
* Gin Kampf mit Wilderern. Aus Waid-
ring geht uns heute noch folgender Bericht zu:
DaS Morathal, auf der rechten Seite des Leuken-
thales, eine Stunde vor dem Grcnzdorfe Waidring
in Tirol gelegen, war am 11. Februar l. I. nach
7 Uhr Abends der Schauplatz eines blutigen Kampfes
zwischen zwei Wilderern, drei Gendarmen und einem
ReiSjäger des Jagdrcchtbesitzers Baron Kommeter in
Weißenbach (Niederösterreich). Der Nachmittags nach
einer gestellten Fuchsfalle nachsehende Jäger Johann
U n t e r r a i n e r, Weindlbauer, fand Wildererspuren,
welche ihm, als er Abends nochmals eine Stunde
weit ins Morathal ging, zu einem mit einer Hirsch-
und drei Gemsgeisen bepackten Schlitten führten. Die
anwesenden Wilderer drohten ihm mit dem Erschießen,
wenn er sich nicht sofort aus dem Staube mache.
Unterrainer, das Nutzlose eines Kampfes einsehend,
kehrte um und traf eine halbe Stunde thalauSwärts
den k. k. Gendarmerie-Postenführer von Waidring
Josef Haas, die Gendarmen W i e s b e r g und
H ä s e l e, sowie den ReiSjäger Peter P r o s s e r,
welche schon Nachmittags von der Absicht der Wil­
derer, ihre während der Woche geschossene Beute zu
holen, verständigt worden waren. Unterrainer machte
im Vorbeigehen die hinter einem Gesträuch Lauern­
den aus das Nahen der Wilderer aufmerksam, welche
auch bald darauf dahecfuhren. Ohne auf das „Halt"
der Jäger und Gendarmen zu achten, rissen die Wild­
schützen ihre Hinterladerstutzen von der Schulter und
flüchteten gegen den Wald. Josef Anker von
Schwenkt bei Köss-n, ein schon oftmals bestrafter
Wilddieb, feuerte auf den nacheilenden Postenführer
Salzburger Volksblatl
auf ganz geringe Distanz feinen Stutzen ab und traf
den Verfolger in die linke Brust; der andere Wild­
schütze. Wolfgang Fuchs von Kirchdorf, fand hinter
einem Baume Deckung und durchlöcherte Haas mit
einem Schuß die rechte Hand, sank aber, selbst von
zwei Kugeln aus dem Gewehre WieSbergs, wovon
einer in den Unterleib drang, getroffen, tödtlich ver­
wundet in den Schnee. Anker erhielt einen Kopf-
streifschuß, wurde überwältigt, gefesselt und mit dem
schwerverwundeten Postenführer vorläufig in das
nächstgelegene Haus deö Weindlbauers gebracht. Fuchs
hatte sich noch mit dem Aufgebot der letzten Kräfte
in den Wald geschleppt und hielt in seinem Wahn­
witze auch den nach ihm Suchenden seinen Kugel-
stutzen drohend entgegen. Der Genannte starb schon
nm '/»12 Uhr Nachts. Gendarmerie-Postenführer
Josef Haas, ein sehr pflichteifriger, bei der ganzen
Bevölkerung und seinen Vorgesetzten beliebter, erst
vierunddreißig Jahre alter Mann, erlag am 12. d.
Abends den erlittenen Verletzungen. Anker wurde in
die Frohnveste nach Kitzbühel abgeführt und dürfte
auf lange Zeit Waidrings Jagdrevier nicht mehr zu
sehen bekommen.
Zrrichtssaal.
Salzburg» 15. Februar. (D i e Getreide­
diebe von Oberösterreich und Salz­
burg.) Wohl selten sind zu einer Strafverhandlung
eine solche Menge Zeugen vorgeladen, wie zu der
heutigen Hauptverhandlung gegen Leopold Nagels»
e d e r und Anna Hölzer wegen Verbrechens des
GesellschaftLdiebstahles. Dieses nette Pärchen zieht
schon seit Jahren in Oberöfterreich und Salzburg
bettelnd und stehlend herum, und versuchte die leicht­
gläubige Landbevölkerung dadurch zu täuschen, daß
es sich als Geschirrhändler ausgab, jedoch nie Ge­
schirr hatte. Die unzähligen Diebstähle, zumeist Ge­
treide, führten sie entweder in Gesellschaft oder auch
einzeln aus, je nach den Umständen. Von den Kreis­
gerichten Wels und Ried, sowie mehreren Be­
zirksgerichten erhielten beide wiederholt empfindliche
Freiheitsstrafen. Leopold Nagelseder ist vor Jahren
aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg ent­
sprungen und über die Hölzer wurde die Zaläsfig-
keit der Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Diesem liederlichen Lebenswandel entsproß auch
ein Kind, welches jetzt 4 Jahre alt ist und sich bei
armen Leuten in Pflege befindet. Den Vorsitz bei
der Verhandlung führte L. G.-R. Dr. v. Sieben­
rock, die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-
Substitut Dr. E n d e r. DaS in diesem Falle wenig
beneidenswerthe Amt des ex otko- Vertheidigers hatte
Herr Dr. R o s i a n inne. Der Vorsitzende ermähnt
den Nagelseder, die Diebstähle unumwunden einzu-
gestehen, da ihm das Leugnen nicht viel nützen werde.
Trotz dieser wohlmeinenden Ermahnung des Vor­
sitzenden, gesteht der Angeklagte nur einige Diebstähle
ein, während er die meisten Fakten leugnet. Auch
seine würdige Concubine ist nicht viel besser. Vor­
geladen sind nicht weniger als achtzehn Zeugen, von
denen zwei zu Beginn der Verhandlung noch nicht
erschienen waren. Dieselbe endete um halb 3 Uhr
Nachmittags mit der Verurtheilung der beiden An­
geklagten und zwar erhielt Leopold Nagelseder
2 l h Jahre und Anna Holzn er 2 Jahre schweren
Kerker. Die ausführliche Anklage, sowie die Zeugen­
aussage bringen wir morgen.
Uenrste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Zur iuuereu Zage.
Mieu, 15. Februar. Den Mitgliedern des Clubs
der Deutschen Fortschrittspartei wurde
vom geschäftsführenden Obmanne mitgetheilt, daß
der Club für den 21. d. M. einberufen werde. Die
Einladung trägt den Vermerk: „Vollzähliges Er­
scheinen dringend nothwendig".
Wie», 15. Februar. Das Amtsblatt veröffent­
licht heute das kaiserliche Patent bezüglich der Wieder-
einberufung desniederösterreichischenLand-
t a g e S für den 20. Februar.— Wetters verlaut-
bart das Amtsblatt die Ernennung des Präsidenten
des mährischen Landesculturrathes Carl Grafen
Zierotin zum Statthalter von Mähren.
Wie«, 15. Februar. Wie das „N. W. T."
aus parlamentarischen Kreisen berichtet, dürfte die
Ernennung R. v. Bilinski'S zum Bank-
Gouverneur schon in den nächsten Tagen und
zwar noch vor Eröffnung des Reichsrathes vollzogen
werden.
Ei« streitlustiger Eezdkschof.
Olmütz, 15. Februar. Demnächst kommt vor
dem hiesigen Schwurgerichte ein P r o c e ß zur Ver­
handlung, welchen der E r z b i s ch o f von O l-
m ü tz, Dr. K v h n, gegen den verantwortlichen Re­
dacteur des tschechisch-radicalen Blattes „Olo-
moucky Pozor" angestrengt hat.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 15. Februar. In einer der letzten Sitz­
ungen des Reichsrathes verwies der Abg. B e b e l
auf die Gräuelthaten, welche zwei deut­
sche Offiziere in Kamerun verübt haben
sollen. Er nannte keine Namen. Dies thut nun heute
der „Vorwärts". Es sind die Hauptleute Kan»
nenberg und Wagner, welche sich in Berlin
auf freiem Fuß befinden.
Der Streik der Grudenardetter.
Mien, 15. Februar. Der Streik in den preußisch-
schlesischen Kohlengruben ist bereits beigelegt.
Die Grubenverwaltungen haben sich zur Probeweisen
Einführung der A ch t st u n d e ü s ch i ch t vom 2.
April ab bereit erklärt und die Lohnregulierungs­
frage gleichfalls im kurzen Wege friedlich erledigt.
Nun wird auch aus Köln am Rhein telegraphisch ge­
meldet, daß der Strike in den westphälischen Gruben
ebenfalls durch das Entgegenkommen der Gruben­
besitzer bereits sein Ende gefunden hat. Die Stlpu-
lationen der gegenseitigen Vereinbarungen werden
der Regierung zur Genehmigung unterbreitet werden.
Die Arbeiterschaft der rheinisch-westphälischen Kohlen­
zechen erklären jedoch als eine ihrer Hauptforderun­
gen, daß kein weiterer Kohlenversandt
in das böhmische Strikegebiet stattfinden
dürfe.— Auch aus Res chitza wird gemeldet,
daß dort sämmtliche Arbeiter ihre Thätigkeit wieder
aufnahmen und der Strike vollkommen beendigt ist.
— In Mährisch-Ostrau-Kartvin, sowie in dem süd­
westlichen und nördlichen Kohlenbecken ist die Situa­
tion aucb heute unverändert.
Dom Kriegsschauplatz.
Kondon, 14. Februar. Der Rückzug der Eng­
länder bei Rensburg wird von den Blättern
dadurch zu erklären gesucht, daß sie behaupten, General
F r e n ch sei mit dem größeren Theile seiner Truppen
von Rensburg zu den Truppen Roberts' am
Modderriver gestoßen, wodurch zwar die eng­
lische Position sehr geschwächt, aber der Erfolg
Roberts' desto gesicherter erscheine.
Kondon, 15. Februar. Die 12. Cavallerie-
Diviston unter General F r e n ch wußte sich den
Uebergang über den R i e t- R i v e r zu erzwingen.
Auf Seite der Engländer wurden ein Offi-
c i e r und zwei Mann getödtet.
Kondo«, 15. Februar. Der kommandirende
General vor Rensburg meldet: Wir wurden am
12. d. M. von den Buren heftig ange­
griffen. Ein O f f i c i e r t o d t: weitere Ver-
lustliste folgt.
Kondon, 15. Februar. Eine Depesche des Ober-
commandirenden Lord Roberts vom Riet-
R i v e r unterm 13. d. M. meldet: Oberstlieutenant
K e n n y befand sich mit einer Brigade beritte-
n e r I n f a n t e r ie auf dem Vormärsche,
wobei er mit Burenabtheilungen zusam­
menstieß, welche seinen rechten Flügel be­
drohten. Es gelang, den Feind zurückzu­
schlagen. Die Engländer haben vier Todte,
22 Verwundete, 13 Mann fehlen.
Kondon, 15. Februar. Lord Roberts tele-
graphirt: General F r e n ch erzwäng sich den Ueber-
gang über den M o d d e r r i v e r und besetzte die Hügel-
gelände am Nordufer des Flusses. Hiebei
erbeutete er d r e i B u r e n l a g e r (?). Zu gleicher
Zeit fielen einer anderen englischen Truppenabtheilung
zwei Burenlager in die Hände. Der Wider­
stand des Feindes war gering (!!) Unsere Ver­
luste sind unbedeutend.
Kondon, 15. Februar. Die 7. Division wird
heute gegen K i m b e r l e y abmarschiren. 4 Officiere
und 53 Mann wurden vom H i tz s ch l a g getroffen.
Kondon, 15. Februar, 8.50 Uhr Vormittag.
Der glückliche Beginn der zweiten Phase des nun
schon 127 Tage währenden Krieges, erregt hier
stürmische Freude. Die Morgenblätter be­
glückwünschen Lord Roberts und General F r e n ch
zu ihren Waffenthaten und knüpfen an dieselben die
kühnsten Hoffnungen. Mit Rücksicht auf
das Ausbleiben officieller Depeschen und weiterer
Nachrichten Roberts sind die Blätter indeß auf Con-
junkturen angewiesen. In der „Morning Post" wird
die Stärke der Truppen, welche zum Entsatze Kim-
berleys verwendet werden sollen, mit 48.000 Mann
berechnet, von welchen 20.000 bereits auf dem Nord­
ufer des Rietflusses stehen.
(Fortsetzung auf Sekte 6.)


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger 8 olkS bl at t.
Stet 3?
Die Spur der Schtange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(30. Fortsetzung.)
„Ich muß Dich von Deinen Phantasien kuriren,
Gaston", sagte Valerie. „Mein Arzt besteht darauf, daß
ich jeden Tag beim Frühstück ein Glas von diesem alten
Madeira trinke, den mein Onkel so sehr liebt- Man hat
den Wein noch nicht weggebracht. Du mußt ein Glas
trinken. Gieße ein, hier ist die Flasche, ich werde das
Glas halten".
Sie hielt das geschliffene Glas mit sicherer Hand,
während Gaston den Wein eingoß. Bei dem flackernden
Licht goß er einige Tropfen auf ihr Kleid, und sie lachten
Berde darüber. Ihr Lachen war das hellere.
Noch eine dritte Person lachte, aber still. Es war
Marolles, welcher an jener halb offenen Thüre stand.
„Aha", sagte er zu sich selbst, „es geht besser, als ich
dachte. Ich fürchtete, dieses hübsche Gestcht werde sre
schwankend machen".
Einen Augenblick erhob Gaston das Glas zwischen
seine Augen und dem Feuer.
„Der Wein Deines Onkels ist nicht sehr klar", sagte
er, „aber ich würde den schlechtesten Essig in der letzten
Schenke in Paris trinken, wenn Du ihn mir reichst,
Valerie".
Als er das Glas leerte, schlug die Uhe auf dem
Kamin sechs.
„Ich muß gehen, Valerie! Ich spiele Gennaro in
Lucretia Borgia und der Kaiser wird heute Abend im
Theater sein. Wirst Du kommen? Ich werde nicht gut
singen, wenn Du nicht da bist".
„Ja, ja, Gastoni" Sie führte die Hand an die Stirne.
„Bist Du krank", fragte er ängstlich.
„Nein, nein, es ist nichts. Gehe nur, Gaston, Du
darfst Seine Majestät nicht warten lassen".
Er umarmte sie und drückte seine Lippen auf ihre
Stirne. Sie schauderte und drängte ihn zur Thüre.
Er war fort. Sie schloß rasch die Thüre und fiel
mit einem heftigen Schauder zu Boden. Marolles trat
aus dem Dunkel hervor, hob sie auf und setzte sie in den
Lehnstuhl am Kamin. Ihr Kopf fiel schwer zurück auf
die Sammetkiffen, aber ihre großen schwarzen Augen
waren offen, sie war nicht gewohnt, in Ohnmacht zu fallen.
Handels- und Gewerbe-Kammer Salzburg.
Die erste diesjährige Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer fand am 6. lfd. Mts. unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Ludwig Zeller statt
und nahm folgenden Verlauf: Der Präsident theilt
das Abschiedsschreiben des enthobenen Leiters des
Handelsministeriums und das Antrittsschreiben des
neuen Handelsministers mit. Der erstere sprach der
Kammer seinen Dank aus für die ihm gewordene
Unterstützung, der letztere gibt die Versicherung, den
von der Kammer vertretenen Interessen vollste Be­
achtung und angelegentliche Fürsorge in seiner Amts­
führung zuwenden zu wollen. Die Kammer hat in
entsprechender Weise geantwortet.
Das k. k. Handelsministerium hat den Rechnungs­
abschluß der Kammer und des Pensionsfondes der­
selben für das Jahr 1898 genehmigt. Die Tischler-
Innung sprach der Kammer für ihre Bemühungen
um das Zustandekommen des von dem k. k. techno­
logischen Gewerbemuscum in Wien veranstalteten
Fachkurses für Bautischler in Salzburg und für die
Widmung von Stipendien ihren verbindlichsten Dank
aus. In der letzten Zeit sind wiederholt Gebühren-
strafen wegen unrichtiger Stempelung von Beschwer­
den und Eingaben in Steuersachen verhängt worden.
Die Kammer hat deshalb an die k. k. Finanzdirektion
das Ersuchen gerichtet» ihr behufs Belehrung der Ge­
schäftswelt eine Zusammenstellung über die Stempel-
gebühren im Verfahren nach dem Gesetze über die
direkten Personalsteuern übermitteln zu wollen. Die
k. k. Finanzdirektion ist diesem Ersuchen mit Zuschrift
vom 12. Jänner lsd. Js. nachgekommen.
Es folgt die Konstituirung der Kammer; sämmt­
liche Wahlen werden einstimmig vorgenommen. Ge­
wählt erscheinen zum Präsidenten Ludwig Zeller,
zum Vicepräsidenten Eligius Scheibl, zum stellvertre­
tenden Vorsitzenden Georg Junger, zum Kassier Josef
Beinloser, zum Rechnungsprüfer Jgnaz Eder. Die
ständigen Ausschüsse und das Schiedsgericht werden
in der bisherigen Weife zusammengesetzt.
Der Präsident berichtet über die letzte Tagung
des Jndustrierathes am 23. und 24. Jänner lfd. Js.
Es wurden Berichte über das Verhältniß mit Ungarn,
die Regelung des Submissionswesens, die Erprobung
und Ueberwachung von Dampfapparaten, die Unter­
stützung der Seidenspinnerei und -Zwirnerei, das
Verfahren bei Bau- und Betriebsbewilligungen für
gewerbliche Anlagen genehmigt und die von den Be­
richterstattern hiezu gestellten Anträge angenommen.
Der letzterwähnte Bericht, welcher wohl den wichtig­
sten Gegenstand der Berathungen bildete, befaßte sich
auch mit der Regelung der Wasserbenützung zu indu­
striellen Zwecken. ES wurden zwei Zusatzanträge an­
genommen, denen zufolge ein gewisses Recht der
Industrie auf Verunreinigung des Wassers durch die
Absallwässer und insbesondere für die Zuckerfabriken
Sie faßte Marolles Hand mit krampfhaftem Griff.
„Madame", sagte er, „Sie haben fich wirklich als
eine echte Tochter der edlen Raffe der de Cevennes ge­
zeigt! Sie haben sich großherzig gerächt!"
Die großen, schwarzen Augen blickten ihn nicht an,
sie waren ins Leere gerichtet. Ins Leere? Nein, für sie
gab es keine Leere mehr, fortan war die ganze Erde mit
gräßlichen Phantomen erfüllt.
Zwei Weingläser standen auf dem Tisch, etwas hinter
dem Lehnstuhl. in welchem Valerie saß. In dem einen
der Gläser, aus dem Gaston getrunken hatte, waren
einige Tropfen Wein und ein kleiner weißer Bodensatz
zurückgeblieben. Valerie sah nicht, wie Marolles mit
rascher Hand dieses Glas vom Tische nahm und in die
Rocktasche steckte. Nochmals blickte er nach ihrem stillen
Gesichte.
„Ich werde Sie in der Oper sehen, Madame", sagte
er, indem er sich der Thüre näherte. „Erinnern Sie sich,
daß Ihr Spiel noch nicht aus ist, ehe dieser Abend ver­
flossen. A revoir, Madame! Morgen werde ich .sagen,
Mademoiselle, denn morgen wird die geheime Heirat von
Valerie de Cevennes mit einem Opernsänger nur noch
eine Erinnerung aus thörichter Vergangenheit sein".
XXIH.
Der letzte Akt aus „Lucretia Korgia".
Zwei Stunden nach diesem Gespräche im Garten­
hause saß Marolles auf seinem alten Platz im Theater,
doch erst nach Schluß des ersten Aktes sah er Valerie am
Arm ihres Onkels eintreten. Ihre dunkle Kleidung, ihre
todtenbleiche Gesichtsfarbe, sowie das seltsame Feuer in
ihren Augen verliehen ihrer Schönheit einen ungewöhn­
lichen Reiz. Sie legte ihr kostbares Äouquet aus Orangen-
blumen auf die Bogenbrüstung. Der Marquis de Cevennes
warf einen Blick auf den Theaterzettel und legte ihn
verdrießlich bei Seite.
„Diese erbärmliche Giftmischerin", sagte er. „Wie
lange werden die Pariser an solchen Entsetzlichkeiten Ver­
gnügen finden? Was meinen Sie dazu Rinval?" fragte er
einen jungen Officier, welcher eben in die Loge getreten war.
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht, Herr Marquis, aber
die Musik ist vorzüglich".
„Ja", sagte Valerie, „mein Onkel bewundert diese
Musik wider Willen. Wie wurde heute gesungen?"
„Nun, es ist seltsam, aber de Lancy hat seine Be­
wunderer heute enttäuscht. Sein Gennaro ist nicht
viel werth".
anzuerkennen wäre. Ein weiterer Antrag, der Wasser­
rechtswerber solle nicht gehalten sein, im vorhinein
anzugeben, welche Art der Ausnutzung der Wasser­
kraft und für welche industriellen Zwecke dieselbe be­
absichtigt werde, wurde der zweiten Abtheilung des
Jndustrierathes zur Vorberathung überwiesen. Er
selbst— Präsident— habe diesen Antrag im Gegen­
satze zu der überwiegenden Mehrheit des Industrie-
rathes bekämpft, weil er nach den Erfahrungen bei
dem Krimmler Wasserfalle die Ueberzeugung gewonnen
habe, daß eine derartige Geheimhaltung zu Verletz­
ungen wichtiger Interessen der Anrainer und selbst
der öffentlichen Interessen führen könnte. Auch zwei
weitere Anträge auf Behandlung der Frage des
Wasserrechtes im Industrie- und Landwirthschofts-
rathe, dann wegen Erhöhung des Einkaufspreises des
von dem Staatsärar aus den Salinen von Pirano
und Capodistria bezogenen Salzes seien zunächst zur
Berichterstattung und Antragstellung an die dritte
Abtheilung des Jndustrierathes geleitet worden. Die
Kammer spricht über Antrag des Kammerrathes
Haagn dem Berichterstatter ihren Dank aus.
Der Kammer-Secretär berichtet über die von dem
k. k. Handels-Ministerium beabsichtigten gesetzlichen
Vorkehrungen gegen den unlauteren Wettbewerb.
Nach Skizzirung des Rechtsbestandes in den anderen
Industriestaaten betont der Bericht die dringende Noth­
wendigkeit der Erlassung ähnlicher gesetzlicher Vor­
schriften in Oesterreich. Darum sei es nur zu be­
dauern, daß die Regierung den denkbar längsten Weg
gewählt habe, indem sie zunächst eine Umfrage über die
Grundsätze und den Inhalt des Gesetzes veranstalte.
Das Handels-Ministerium anerkenne selbst, daß in
der Gesetzgebung Frankreichs und Deutschlands bereits
ein reiches Material vorliege, der Ministerial-Erlaß,
welcher der Umfrage zu Grunde liege, erschöpfe
nahezu die in dem Gesetze zu behandelnden ver-
schiedenen Formen der Erscheinung des unlauteren
Wettbewerbes. Man hätte daher sofort mit einem
fertigen Gesetzentwürfe hervortreten sollen; es wäre
dann immer noch möglich gewesen, nach Maßgabe
der fachlichen Kritik Lücken zu ergänzen und ver­
besserungsbedürftige Bestimniungen abzuändern. Be­
fürwortet wird die Herausgabe eines einheit­
lichen Gesetzes nach dem Vorbilde des deutschen
Wettbewerbsgesetzes. Die Erfahrung habe gelehrt,
daß die Zersplitterung der bei uns geltenden wenigen
Vorschriften gegen unlauteren Wettbewerb in mehreren
Gesetzen nicht dazu beigetragen habe, dieselben dem
allgemeinen Rechtsbewußtsein näherzubringen. Auch
die Verfolgung des unlauteren Wettbewerbes ledig­
lich nach allgemeinen privatrechtlichen Grundsätzen
empfehle sich nicht, da nach der Rechtsentwicklung
bei uns und den eingelebten Rechtsanschauungen zu
befürchten wäre, daß dieses Mittel seine Wirksamkeit
versagen oder mindestens erst nach geraumer Zeit
„Wirklich?" Sie ergriff ihr Bouquet. „Das wundert
mrch .bemerkte sie mrt größter Gleichgiltigleit.
Sie lachte.,
»Nun ich bin keine so enthusiastische Verehrerin dieses
jungen Mannes, wie Sie, Monsieur Rinval, ich denke
dre Welt wird nicht untergehen, wenn er eine falsche
Note singt.
,Jetzt kommt die Bankettscene!" rief Rinval. Ach
hier ist Gennaro. Ist er nicht wunderhübsch in Sammt
und Gold? Und diese vcnetianische Perrücke steht ihm ant
rch glaube es ist eine Perrücke?"'
. „Ohne Zweifel. Diese Leute verdanken ihre Schön-
hert zum größten Theile Perrücken und Schminken nicht
wahr?"^fragtc sie geringschätzig, und doch dachte sie in
diesem Augenblick an das dunkle Haar, das ihre weißen
Finger so oft aus der breiten Stirne gestrichen hatten
Sre hatte den Jammer eines ganzen Lebens in wenigen
Stunden durchgemacht.
„Sehen Sie", sagte Rinval, „Gennaro hat den ver-
grfteten Kelch rn der Hand. Er spielt sehr schlecht. Er
stützt sich mit einer Hand auf die Stuhllehne, obgleich er
den verhängnißvollen Becher noch nicht getrunken ha?
De Lancy führte die Hand über die Stirne, als
wollte er seine zerstreuten Gedanken sammeln, dann trank
er den Wein und sang. Plötzlich aber blickten die Musiker
erstaunt auf, mitten in der Arie verstummte er plötzlich.
Aber Orsini nahm das Spiel auf und die Oper ging
weiter".
„Entweder ist er krank, oder er hat seine Rolle ver­
gessen", bemerkte Rinval.
In diesem Augenblick trat eine Proceffion von schwarzen
Mönchen auf die Bühne und dann erschien hochmüthig
und rachsüchtig die schreckliche Lucretia. Boshaft und
triumphirend sagte sie den Genossen Gennarvs, ihr Schicksal
sei besiegelt und deutete nach dem Hintergrund, wo fünf
Särge standen. Die Zuschauer warteten gespannt auf jene
Frage Gennaros: „Wo, meine Dame, ist aber der sechste?"
Als da Lancy aus dem Hintergrund vortrat, war jedes
Auge auf ihn gerichtet. Er trat auf Lucretia zu, versuchte
zu fingen, aber seine Stimme brach bei der ersten Note
ab. Er griff mit der Hand krampfhaft nach der Kehle,
taumelte zwei Schütte vorwärts und fiel schwer zu Boden.
(Fortsetzung folgt.)
" "" ——
äußern würde. In dem Gesetze wäre ober der Ver­
schiedenheit der Thatbestände, den Abstufungen der
Verantwortlichkeit und des Verschuldens durch eine
sachliche Gruppirung der unterschiedlichen Delicts-
typen und durch eins abgesonderte Regelung der je­
weiligen Rechtsfolgen Rechnung zu tragen. Der
Bericht erörtert dann die einzelnen von dem Gesetze
zu treffenden Formen des unlauteren Wettbewerbes.
ES werden gefordert: Ausgestaltung des gewerb­
lichen Firmen-, Namens- und Bezeichnungsrechtes
mit schärferer Durchführung der Principien der
Wahrheit und Unterscheidbarkcit der Firmen und Er­
weiterung deS ProtokollirungSrechtes, jedoch ohne
Ausdehnung der den Vollkaufleuten zustehenden be­
sonderen Firmen-Rechte aus nicht protvkollirte Unter­
nehmungen, Schutz des Waarenzeichens auch außer­
halb des Gebietes des Markenrechtes, der Verpackung,
Aufmachung, Etiquettirung und der Jndividualisirung
der Waaren selbst durch ihre äußere Form und Ge­
stalt, Maßnahmen gegen die Nachahmung und den
unbefugten Gebrauch von Plakaten, Reklamedildern,
Ladenschildern rc, Bekämpfung des Reklame-Unfuges,
insbesondere falscher zur Täuschung geeigneter An­
gaben über den Ursprung, die Bezugsquelle und Be­
zugsart, die Beschaffenheit und Herstellung der
Waare, die Preisbemessung, den Anlaß und Zweck
des Verkaufes mit Neu-Regelung des Ausoerkaufs-
wesenS, ferner der Anmaßung und Fingirung von
Titeln, Auszeichnungen und Ausstellungsmedaillen,
von nicht zustehenden Privilegien, Patenten, Marken,,
Muster- oder Modellschutzrechten, von unrichtigen
Zusätzen in den Bezeichnungen, die auf eine that­
sächlich nicht vorhandene Priorität des Unternehmens
oder besondere Qualifikation des GeschäftS-Jnhabers
hinweisen, Verfolgung von Anschwärzungen eines
Mitbewerbers durch Herabsetzung seiner Person,
Waaren oder gewerblichen Leistungen, um dessen Ge­
schäftsbetrieb oder Credit zu schädigen, Vorkehrungen
gegen listiges Abspenstigmachen und Anwerben von
Arbeitern, jedoch mit der gebotenen billigen Rücksicht­
nahme auf daS weitere Fortkommen des Arbeiters
und die Versorgung mit Arbeitskräften, Schutz des
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses, endlich Verbot
von Quantitätsverschleierungen. Mit den Vorschlä­
gen des Handels-Ministeriums zur Unterdrückung
deS Unrechtes, welche dem deutschen Rechtssysteme
folgen, theils auf dem Wege des Civil-Rechtes durch
Untersagung und Schadensersatz, theils nach dem
Strafrechte durch Geld- und Freiheitsstrafen sowie
Veröffentlichung des Erkenntnisses erklärt sich der
Bericht einverstanden. Derselbe schließt mit den Wün­
schen, daß bei der Redigirung deS Gesetzes die That­
bestände wohl klar festgestellt, aber nicht zu knapp
umschrieben werden mögen, um die Subsumtion ins­
besondere außergewöhnlicher und neuartiger Erschei­
nungen, wie sie der rasche Wechsel im Verkehrsleben


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 37
Seite 5
Salzburger Bolkrblatt
fast täglich zeitige, dem Richter nicht unmöglich zu
machen, und daß die Praxis in der Rechtsprechung
und Handhabung des Gesetzes von demselben Geiste
beseelt sein möge, in welchem das Gesetzeswerk ge­
dacht sei.
(Schluß folgt.)
Gorresponderrzen.
frtUeitt, 14. Februar. (Unglaubliche Ver-
irrung.) Als eine solche bezeichnet die „liebe Chronik
in ihrer Schulzeitung (?) die Thatsache, daß eme Lehr-
Person auf dem Costümfest der Halleiner Liedertafel und
Südmark den „SLerer" darstellte und dadurch eme
„Schändung des heiligen Berufes" beging, Mit der wohl
„wenige Lehrer im Krvnlande Salzburg fympathistren
werden. Armer Lehrer! Nicht einmal lesen sollst du das
gottlose Blatt, das der ehrwürdige Simon v. Brixen ver-
dämmt hat, geschweige denn es darstellen! Kennst du nun
die Größe deiner Schuld, die noch dadurch ins Unendliche
wächst, weil du dich „trotz Bann und Interdikt vor­
trefflich unterhalten hast. Gewiß, deine Collegen sammt
und sonders werden dich keines Blickes, geschweige denn
eines Wortes würdigen, weil das Dunkelmännerfähnlein
Halleins vor dir das Kreuz schlägt. Wie kannst du nur
die liebe „Chronik", die doch alles für die Lehrer thut,
so sehr reizen, wenn du weißt, daß durch solche Zeitungs­
gefechte nur für den „gottlosen Scherer" Propaganda ge­
macht wird I Du sollst doch die Kinder sittlich-reli­
giös erziehen (nicht wie die „Chr." meint religiös-
-sittlich.) Aber ich dachte immer, zur religiösen
-Erziehung wären -ohnehin die Katecheten da; oder thun
diese- es vielleicht nicht? Wenn auch zehnmal der Ball
in einem anderen Orte und geschlossen war, du hast die
Hölle verdient! Wäre doch das goldene Zeitalter der
Inquisition noch nicht vorüber, wie leicht könnte man den
gottlosen „Scherer-Darsteller" einen Theil seiner wohl­
verdienten Höllenstrafen auf Erde abbüßen lasten, wie
gut würden dem pflichtvergestenen „Hilfslehrer" (nicht
„prov. .Unterlehrer", wie die „Chr." in Unkenntnis des
längsten Gesetzes schreibt) ein Paar Daumschrauben
oder Spanische Stiefel zu Gesichte stehen;— ich
sehe, den „Priestern der Nächstenliebe" wässert der Mund
ob dieses herrlichen Traumes!— Armer „Unter­
lehrer" von Ob e r a l m, flehe um Gnade; vielleicht
ist's noch nicht zu spät; denke ja nicht mehr an den
„Scherer", den gottvergestenen und an seine Cö libat-
nummer— und wenn du wieder einen Costümball
mitmachst, -sühne, was du verbrochen vor dem katholischen
Volk, und stelle das nächstemal die „C h r o n i k" vor
.oder das „Vaterland". (Letzteres wird allerdings
den nächsten Fasching kaum erleben!) Dann sei überzeugt,
-sie drücken dir den Friedenskuß aus die Stirne, und du
bist gerettet. Amen! f f f Odin.
Dalleirr, 14. Februar. (Zipfelhauser-Ball.)
Die wackere Gmoa Zipfelhausen-Halla veranstaltete am
verflossenen Samstag im Hotel P o l l e r ihren Bauern­
ball und setzte damit neuerdings einen schönen Markstein
in ihre Vereinschronik. Schon von vorneherein muß ge­
sagt werden, daß der Ball zur vollsten Zufriedenheit aller
verlief und sich zu einem wahren Volksfeste gestaltete.
Schon um 8 Uhr Abends füllte sich der von den Herren
Mathias Bumbitschka, Stesan Offenberger,
.Josef G e i s l e r rc. aufs schönste dekorirte Saal— zur
Saaldekoration stellte theilweise auch die Cellulosefabrik
in dankenswerther Weise Materialien zur Verfügung—
mit Gästen aus allen Kreisen der Bevölkerung, so daß
sich die vorhandenen Räumlichkeiten als viel zu klein
erwiesen. Dies that aber der fröhlichen Stimmung, welche
alle beherrschte, keinen Abbruch. Unter den zahlreichen
Gästen bemerkte man unser Stadtvberhaupt Herrn Bene-
dikt Speckbacher, Herrn Altbürgermeister Schön«
dorfer, Herrn Cellulosefabriksdirektor Heinr. Davis,
Herrn Brauereidirektor Josef S chlederer (neben der
Ehre ihres Besuches widmeten vorerwähnte Herren in
hochherziger Weise der Gmoa den Betrag von je 10 K),
das Gmoa-Ehrenmitglied Herrn H u b e r aus Salzburg
u. s. w.; der Beamtenkörper war ebenso zahlreich ver­
treten.
Außer dem Tanzvergnügen gab es Belustigungen
mancher Art; so brachte nach den ersten Rundtänzen Herr
Theaterdirector Hans K e t t l einen heiteren Gesangsvor-
trag zu Gehör. Das von Herrn Kapellmeister Franz
P o h l gebaute und im Saale plazirte Wirthshaus „zum
Hvswirth" erfreute sich stets der Anwesenheit lustiger
Zecher, nur passirte dem schneidigen Wirthe (Herrn
Schnerder, Viee der Gmoa) das Malheur, daß ihm
ollzufruh der Stoff ausging: es geschah ihm aber auch
ganz recht dafür, daß bei ihm später „getrieben" wurde.
Durch die Aufstellung emes modern— natürlich elektrisch
— eingerichteten Wahrsageapparates hat Herr Berg­
hammer nicht nur zum allgemeinen Gaudium beige­
tragen. sondern auch die Einnahmen wesentlich vermehren
geholfen; Herr Johann Neudorfer bethätigte sich
eifrigst als Gotschcer. Seine Wirkung verfehlte auch nicht
das zwar nicht mehr neue aber doch immer wieder ori­
ginelle komische Gesangsquintett „Eine reisende Concert-
capelle", bestehend aus den Herren: Franz Mälzer
August P r ä h a u s e r, Heinrich E r l a ch. Wilhelm H ö ck
und Roman S t e i n d l, welches stürmischen Applaus ern­
tete. Als Glanznummer des Programmes versammelte
dre Mrtternachtflunde vor dem Wirthshause eine Bande
wrld aussehender, wohlbewaffneter Haberer mit geschwärz-
ten Gesichtern; es galt dem „Hofwirth". Das Haberfeld-
trerben spielte sich in vollster Natürlichkeit ab, d. h. ebenso,
wie es uns aus Berichten hierüber bekannt ist. Haber­
meister war Herr Hans K e t t l, der das Treiben auch
rnscenirte und den Text hiezu abfaßte. Als Schlußeffekt
des Treibens erschien eine Gendarmeriepatrouille und
machte nach kurzem Gefechte mit Schußwechsel die ganze
Haberersippe dingfest. Dies alles, sowie nicht in letzter
Lime die äußerst zahlreichen und hübschen Bauernkostüme,
dre recht fleißige Musik rc., gaben dem Ganzen prickelnde
Frische und Animo und machten nur zu schnell die Stun­
den entfliehen. Der wackere „Burgamoasta von der
Gmoa., Herr F r i e d b c r g e r, mag mit Genugthuung
?ut seine Bauern blicken, die im Vereine mit ihm eine
solche Thätigkeit entwickeln und sich solcher Beliebtheit
erfreuen, stets eingedenk des Motto's „A lustige Eicht"
und dabei als Hauptsache die Armen nicht vergeffen, für
welche die Gmoa anläßlich des Ballfestes ein Reinerträg-
niß von 70—80 fl. erzielte.
Ra«ri», 13.Februar. Generalversammlung
der Feuerwehr.— Ab end Unterhaltung.)
Am 11. d. M. hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr bei
äußerst zahlreicher Betheiligung ihre 22. Generalversamm­
lung ab. Die Tagesordnung wurde aus die übliche Weise,
unter regem Interesse der Versammlungstheilnehmer er­
ledigt und wurde aus der Jahresrechnung mit Befriedi­
gung entnommen, daß auch im vergangenen Vereinsjahre
eine Zunahme des Vereinsvermögens stattgefunden habe.
Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl der Vereins­
leitung wurden die gleichen Herren in dieselbe entsendet.
Gewählt wurden die Herren: Franz Feßmann, Ober­
lehrer zum Hauptmann. Alois H e i tz m a n n, Moser-
wirth, zu dessen Stellvertreter. Gregor Langreiter,
Wirthssohn, zum Rottenführer der Steiger. Johann
Schweiger, Schwätzer, zu dessen Stellvertreter. Als
Rottenführer derSpritzmannschaft: I. Zug: SeverinHack­
st ein er, Tischler. Stellvertreter: Anton Langreiter,
Wirthssohn. ll.Zug: Franz Wall, Fürstenmüller. Stell­
vertreter: Lorenz Maurer, Schuhmacher. Die Schlauch­
mannschaft wählte zum Rottenführer: Franz L a n g r e i t e r,
Maurer, und zu dessen Stellvertreter: Georg E d e r, Bräu­
müller. Zum Obmann der Schutzmannschaft wurde be­
rufen: JakobKrakl, Metzgerwirth, und zu deffen Stell­
vertreter Jakob Zembacher. Brücklwrrth. Der Ob-
mann ernannte die Herren: W. Sliwinski, Lehrer
und Hans Buchmaier, Kaufmann, zu Adjutanten,
(beide auch per Rad) und Joses M o s e r, Michl Ober-
samer und Josef Grabmaher zu Hornisten. Als
Zeugwarte werden ihres Amtes walten die Herren: Michl
Nieder, Schmiedmeister, und Franz Langreiter,
Maurer. Nachdem noch in einer begeisterten und begei­
sternden Ansprache zu erneutem Eifers zu reger Arbeit im
Dienste der Wehrsache aufgemuntert worden war und
fünf neu beigetretene Mitglieder den Handschlag geleistet
hatten, wurde die XXII. Generalversammlung mit einem
kräftigen „Gut Heil" geschlossen.
Abends 6 Uhr versammelten sich die Mitglieder der
Wehr im Gasthause beim Platzwirth, um von da aus ge­
meinsam zu der von der Steigerabtheilung zu Gunsten
der Vereinseasse veranstalteten Abendunterhaltung der
freiw. Feuerwehr, welche in Hofmann's Saalloealitäten
stattfand, abzumarschiren- Schon um 7 Uhr waren die
weiten hübsch geschmückten Räume von einem äußerst zahl­
reichen Publikum gefüllt, und wäre es möglich gewesen,
den Saal ums dreifache zu erbreitern, er hätte die fröh­
liche Menschenmenge noch nicht zu fassen vermocht. Den
Aeußerungen über diese Unterhaltung kann entnommen
werden, daß dieselbe äußerst gelungen war und daß sich
Alles sehr gut unterhielt. Das Vorgeführte war aber
auch darnach zusammengestellt, um die Gäste zu befrie­
digen. Sehr gut stellten Mitglieder der Turnerriege der
freiwilligen Feuerwehr die Gruppenbilder. Wie aus einem
Gusse standen sie da, die jungen, kräftigen Gestalten, über­
gössen vom magischen Scheine bengalischer Flammen; flink,
leicht und gefällig waren ihre Bewegungen beim Aendern
der Gruppen. Rauschender Beifall lohnte die Anstren­
gungen der Turner, und nicht eher legte sich derselbe, bis
nicht einige Gruppen wiederholt wurden. An die Dar­
stellung der Gruppenbilder reihte sich ein Tombola-Spiel,
welches nicht nur einen ganz netten Reingewinn abge­
worfen haben dürfte, sondern auch viel Heiterkeit her­
vorrief. Wahre Beifallsstürme erzielte auch der vom
Wehrhauptmanne verfaßte und vorgetragene „Faschings-
bries" und einige theils im Ein- theils im Zweigesange
vorgetragene Couplets. Wenn wir noch erwähnen, daß
durch eine flotte Musik auch für die Tanzlustigen gesorgt
war, so mag wohl in Kürze alles gesagt sein, was an diesem
Abende in gelungenster Weise geboten worden war. Die
Wehr kann mit Befriedigung auf den Verlauf dieses
Abends blicken, denn einerseits zeigte der so riesige Be­
such, daß die Bevölkerung ihren Veranstaltungen warmes
Interesse entgegenbringt, andererseits wird die Casse einen
schönen Zuschuß erhalten und das brauchen wir am noth­
wendigsten. Den Veranstaltern dieser Unterhaltung, der
wackeren Steigerabtheilung, sei zum Schlüsse des Berichtes
noch ein herzlich „Gut Heil!" zugerufen.
Wels, 14. Februar. (Pferdeversicherungs­
verein.) Auf vielseitige Anregung trat Samstag den
10. d. M. eine Versammlung der Pferdebesitzer von Wels
in Herrn Krachsbergers Bräuhause zusammen, um
wegen der Gründung eines Pferdeversicherungsvereines
für die Stadt Wels die Vorbesprechungen zu pflegen und
wurde die Gründung desselben auch beschlossen. In den
vorbereitenden Ausschuß wurden folgende Herren gewählt:
Bernh. Ehser, Franz H aderer, Alex. Gottlieb,
Franz Krachsberger, Karl Pölzlberger, Franz
W ein zierl und M. A. Wie singer. Dem Verneh­
men nach wurden die Statuten der Statthalterei zur Ge­
nehmigung bereits vorgelegt.
Verwischtes.
Gefälschte Funf-Guldeuuslett. Beim Lan­
desgerichte Innsbruck befinden sich seit einiger
Zeit vier Personen wegen Fälschung von Fünf-Gul-
dennoten in Untersuchungshaft. Es ist wahrscheinlich,
daß ein Emissär der Fälscher im April 1899 auch
in Wien den Vertrieb solcher Fabrikate besorgt hat.
In die Affaire verwickelt sind Johann D r u s ch k e
und Adalbert M a l e c, beide Steindrucker, die zu­
letzt in der lithographischen Anstalt des C. Lampe
in Innsbruck beoienstet waren. Sie erscheinen ver­
dächtig, falsche österreichische Staatsnoten zu 5 fl.,
zweite Emission, angefertigt zu haben, sind aber nur
der Verausgabung solcher Noten überwiesen und ge­
ständig. Malec erzählt, (es sei im Frühjahr 1898
ein „College" aus der Schweiz gekommen, mit dem
er in einem Gasthause eine Zusammenkunft gehabt
hätte. Sie hätten über die Lage des Arbeiterstandes
debattirt, und im Laufe des Gespräches habe der
Mann erzählt, daß sich in Zürich eine geheime
Druckerei befinde, in welcher falsche Noten erzeugt
werden. Beim Abschiednehmen habe ihm der Unbe­
kannte ein Paket mit dem Bemerken gegeben, daß
darin die Mittel zur Bekämpfung der Bourgeoisie
enthalten seien. Als Malec nun— so erzählt er
weiter— das Paket öffnete, habe er darin 60 Stück
Staatsnoten zu fünf Gulden gefunden. Erst Ende
December 1898 habe er begonnen, die Falsifikate
auszugeben. Den Vertrieb hat er während des
Jahres 1899, von Druschke und den beiden mit ihm
verhafteten Georg M i ch a li tsch und Franz Rot­
ier unterstützt, fortgesetzt. Thatsache ist, daß wäh­
rend deS ganzen Jahres 1899 in Innsbruck solche
falsche Fünf- Guldennoten beschlagnahmt wurden.
Aber auch in anderen Städten Oesterreichs sind solche
Noten verausgabt worden. Das Reichsfinanzmiui-
sterium hat mitgetheilt, daß bis zum 13. Jänner
144 solche Falsifikate gleicher Art (12 Plattendruck­
fälschung der Staatsnoten zu 5 fl.) eingezogen wor­
den sind. Druschke behauptet, Malec habe ihm ge­
rathen, auf der Fahrt zur Asfentirung nach Stern-
berg in Mähren, wohin sich Druschke im April vori­
gen Jahres begeben mußte, die falschen Fünfer anzu­
bringen. Druschke hielt sich auf der Hinreise zwei
Tage in Wien bei seinem Oheim, einem Friseur in
Hernals, auf, auf ber Rückreise weilte er nur einen
Tag hier. Es wäre im Interesse der Untersuchung
gelegen, wenn sich Personen, die in der zweiten
Hälfte April vorigen Jahres falsche Fünf-Gulden­
noten vereinnahmt haben, bei der Wiener Polizei-
direktion melden wollten.
Das Ilerre Südafrikanische A-K-Cr In
Afrika gibl's Afrckander; Alt-Englanv geht bald
auseinander.— Die Kuren schießen aus den Gräben,
Die Kriten meistentheilS daneben.— Joe Cham-
berlain ist ein Minister, Doch waS für einer, na,
das wißt 'r!— Dumdum, der Name sagt'S schon
an, Gehört zum edlen Gnglishman.— Einbrechern
fehlt oft die Erfahrung, Den Gingeschlosf'nen meist
die Nahrung.— Die Buren Flinten fehlen nie, ob­
wohl blos „Dlaäo in Germany!"— Die Kocse-
Guards, die sind leichtverhaulich, Kaubitzenkugeln
schwerverdaulich.— John Bull wird's nimmermehr
vergessen: Mit Joubert ist schlecht Kirschen essen!—
Um Kimberley steht's miserabel; Der Englishman
siegt nur per Kabel,— Der Fange Tom poussirt
so heiß Die Fady Smith, daß— na, wer weiß..
— Der Mauser ist ein böses Rohr, Lord Methuen
hat Respekt davor.— In Uatal schiebt der Bure
Kegel Und alle Kenne in der Regel.— Ohm Paul
erhält jetzt viel Visiten Von eingefang'aen Khaki-
Briten.— Die Quintessenz der Schießerei: „Macht
recht viel Gualm und trefft vorbei!"— Kosebery
möchte weiter kriegen: Die Kothröck werden weiter
„siegen".— Der Spionskop ist etwas eckig. Dem
Warren ging's dort neulich dreckig!— Tugela
nennt sich jener Fluß, Den Tommy Atkins meiden
muß.— Es sieht, beim allgemeinen Reißaus, Der
„Union-Jack" jetzt öfters weiß aus.— Uiktoria
schluchzt in ihren Schleier; Der Prinz von Males
sucht Selbstdarleiher.— Mit I gibt's kaum ein
brauchbar Wort, Die Momanry läuft sicher fort.
— O mög die Zukunft dies erschauen: Das Räuber­
volk total verhauen!... (Aus der „Münchner
Jugend.")
Dee T»d dreier Kuade». Aus E i s g a r n
in Niederösterreich wird unterm 13. d. M. berichtet:
Am verflossenen Sonntag verließen kurz nach dem
Mittagessen drei Knaben im Alter von sechs und
sieben Jahren, die Kinder des Töpfers Mathias
Nowotny, des Hegers Sylvesters H o f m a n n
und des Maurers Binzenz Z a ch, ihre elterlichen Be­
hausungen, um sich auf der Straße zu vergnügen.
Die Knaben, die sich allein überlassen waren, betraten
den gefrorenen Mühlteich. Kaum befanden sie sich
auf demselben» als die dünne Eisdecke unter den
Füßen einbrach. Die Kinder stürzten in den Bach,
der sie sofort verschlang. Als Hilfe kam, waren die
Kinder bereits ertrunken.
Das Cap der garten Hsffuuug. In einer
holländischen Zeitung befindet sich folgender Witz:
„Das Cap der guten Hoffnung wird demnächst ge-
theilt; die Buren erhalten das Cap und die Eng-
lände r die gute Hoffnung!"
Stadtthralrr in Salxtmrg.
Direktion: Paul Blaset.
12. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 16. Februar 1900.
Glumalige» Gastspiel des Herrn Fritz Meeaee,
i. Operettentenor des kgl. Gärtnerplatztheater in München.
Die Puppe.
Operette in 3 Mten und einem Vorspiel nach dem Fran­
zösischen des Mauriee Ordonneau. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Ä.M. Willner. Musik von Edmond Audrau.


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 6 ]
Seile 6
Salzburg cr Volksblatt
Nr. 37
(Fovtlehttng von Kette 3.)
Skandal in der belgische« Kammer.
Krnjfel, 15. Februar. In der heutigen Kam­
mersitzung kam er anläßlich der Debatte über die
Erneuerung des Privilegiums der belgischen National-
bank zu heillosen S c a n d a l s c e n e n. Die Socia­
listen beschuldigten den Minister, von der Ratio-
nalbonk b e st o ch e n zu sein. Ein ungeheuerer
Lärm folgte diesen Worten. Der Socialist D e m-
bl on stürzte auf den Klerikalen de Wiard zu
und versetzte ihm einen Schlag in das Gesicht.
Saaldiener trennten die Kämpfenden, worauf die
Socialisten und Klerikalen sich gegenseitig die u n-
fläthigsten Beschimpfungen zuriefen. Die
Kammer schloß D e m b l o n auf 15 Tage aus.
Demblon weigert sich jedoch, den Saal zu verlassen,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
s
Vermischtes.\
Stürme. Gestern wütheten im Westen Europas'
Stürme, welche auch eine Störung der Telegraphen-[
Verbindungen mit Paris und London zur Folge
hatten. Aus Zürich wird telegraphirt: Ein ra­
sender Südweststurm hat heute die mächtige Zeppe-
lin'sche Luftballonhalle bei Friedrichshasen demolirt.
Der Schade ist groß.
Mserrkahmmfall. Aus Budapest wird
gemeldet: Aus der Vicinalbahn Budapest-St. Lorenz
entgleiste gestern ein Schotterzug. Der Maschinen-
heizer wurde g e t ö d t e t, drei Bremser leicht verletzt
und fünf Waggons zertrümmert.
Selbstmord. AuS Venedig telegraphirt man
uns: Der reiche Gutsbesitzer Guidoboni hat sich in
Ferrara auf den Stufen des Hauptaltars der St.
Paolo-Kirche in einem Anfall von Wahnsinn er-
schossen.
Aufruhr in einem Gymnasium. Wir haben
dieser Tage über ein Revolverattentat berichtet, wel­
ches in S p a l a t o auf Professor N a r d e l l i von
einem jungen Gymnasiasten verübt wurde. Wie
man nun aus Spalato telegraphirt, wird dieses
Attentat auf ein gegen den gesammten Lehrkörper
angezetteltes Complolt zurückgeführt. Gestern war
das Gymnasium der Schauplatz ernster Kra­
walle. Die sechste Classe zwang einen Professor,
den Saal zu verlassen» die siebente verbarrikadirte
die Thür, um dem Professor den Eingang zu ver­
wehren.
Gitt erschossener Ranker. In der Nacht
vom Montag auf Dienstag wollte eine Zigeuner­
bande in das Gehöfte des LandwirtheS Ziku in
Szatumik nächst Lagos einbrechen, wurde jedoch durch
einen Knecht Hiebei gestört. Die Zigeuner warfen
sich nun auf den Knecht und brachten ihm mehrere
Messerstiche bei. Auf den Lärm eilte Ziku, mit
einem Gewehr bewaffnet, herbei und feuerte einen
Schuß auf die Zigeuner ab, welche sofort entflohen.
Neben der Umzäunung fand man später einen der
Räuber mit durchbohrtem Herzen todt liegen, der
Schuß des Bauern hatte ihn getroffen. Die Iden­
tität des Getödteten, der in der ganzen Gegend un-
bekannt ist, konnte nicht festgestellt werden.
Im Interesse der Gicht- und Mheuma-
teidenden haben wir vor einigen Wochen bekannt­
gemacht die großartige Wirkung der so berühmt
gewordenen Gicht- und Rheuma-Salbe des Apothekers
Lala Zoltan aus Budapest. Kranke, die durch 10
bis 15 Jahre gelitten haben, sind durch den einige-
maligen Gebrauch dieser Salbe vollständig gesund
geworden, so daß der Apotheker Tausende von Dank­
schreiben erhalten hat, so in letzterer Zeit von Frau
Amalie Thalhammer.
Eingesendet.
AmtlicheAmveisung;ur Bekämpfung
der Lungenschwindsucht
hat die französische Regierung ausarbeiten laffen und ange­
ordnet, daß dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen
Anschlag besannt gemacht würden. Mit diesem im Jntereffe
der Volkshygiene lebhaft zu begrüßenden Vorgehen hat unser
Nachbarstaat schon vor geraumer Zeit einen Schritt gethan,
der in allen Staaten Nachahmung verdient. Herrscht doch über
Wesen der Lungen- und Halsleiden und über die außergewöhn­
liche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach in den
breiteren Schichten des Volkes noch die größte Unklarheit.
Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungen
der LebenSgewobnheit der Umgebung des Verkehrs, welche den
Boden für die Aufnahme des Tuberkel-Bacillus vorbereiten
und man kennt nicht genügend diejenigen Mittel, welche den
Körper gegen diesen Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungs-
sicher zu machen geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege
Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte «Sprichwort des
griechischen Weisen „Erkenne Dich selbst" hat seine eminente
Bedeutung auch für die Beobachtung des körperlichen Wohl­
befindens. Es wäre in hohem Maße wünfchenswerth, wenn
gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntniffe an­
gelegen sein laffen wollten, welche für die richtige Erfaffung
des Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und
Lungenaffektionen erforderlich find. AnerkennenSwerth ist. daß
Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz
ein Buch zusammengestellt hat, in welcher auch die vorge
nannten Anweisungen der französischen Regierung wiederge­
geben sind, welche für jeden, der selbst oder deffen Angehörige
an AthmungS-Beschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit
sowie an sonstigen Lungen- und HalSaffektioncn leiden, eine
äußerst interessante Lektüre bietet. Herr Weidemann gibt in
diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus den
zahlreichen Gutachten, die über die günstigen Einwirkungen
des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees bei
Lungen- und Halsleiden erstattet worden sind. Hierin liegt
unseres ErachtenS ein werthvoller Fingerzeig für die wirksame
Bekämpfung der beginnenden und auch der fortgeschrittenen
Tuberkulosen aller Art und können wir daher nicht dringend
genug empfehlen, sich das Buch kommen zu laffen.
Faschings-Anzeiger.
Frbrirar.
16. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
16. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirtb" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Gcschäftsdrener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.,
17. Hausball des Brauerei-Personales m Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18.
18.
20.
22.
22.
24.
24.
24.
24.
24.
24.
24.
25.
26.
26.
26.
26.
26.
27.
27.
27.
27.
Familienabend des Männer-Turnvcreincs im finirfi
Pitter.
Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich.
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
Unterofficiers-Kränzchen des 69. Jnf.-Reg. im Curhaus
Kränzchen des Geselligkeitsclub der Lokomotivführer
beim Wolf Dietrich.
Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Bereines
„Harmonie m den Cursälen.
Costüm-Kränzchen der H. Comp. der frei». Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl
Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim Los­
wirth" in Schallmoos.
Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
Hausball im Gasthaus zur Westbahn in Jtzling.
Große Masken-Rcdoute des „Musiker-Vereines für da«
Kronland Salzburg" im Curhaus.
Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum.
Ofenloch.
Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur--
hause.
Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."'
Faschinaskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des.
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Hausball im Restaurant „Elektrischer Auszug".
Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
An rmseee geehrte» Eorrespondeuleu,
Keser und Gestnnnngsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenS werthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
m
■BBS
Gedenket des deutschen Schul vereins!
Schlnßcrrrse des amtlichen Cnrsdlattes
vom 15 Februar 1900 mitgetheilt von
(Juri Spängler.smck- und Wechsler-Gefchäst.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenvertäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuflcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.95
Silberrente^ .... 99.95
Oesterr. Goldrente- 99.45
„ Kronenrente 99.45
Ungar. GoldrcMe- 98.80
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 126.70
Credit-Aktien
236.40
Ungar. Credit-Aktien 187.75
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
125.—
156.25
136.—
119.—
Nordbahn-Aktien•■
Donau-Dampffch-Ml.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Elfen-Jnd.-„
Rimamuranh-„
Türkenlose•■••
London■••
Reichsmark••■
Napoleonsd'or••
Italien. Banknote--
Dukaten ....
302.-
74.70
138.—
25.40
274.75
603.—
325.50
126.—
242.40
118.15
19.25
89.75
11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
Wr trab Higtttt KhiieiiMll
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
. mrger
in Pakete ä Netto V» Kilo und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Kakrt ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit uebtger registrirter Schutzmarke.
ZU haben In allen besseren Specerer-Handlungen
Mtger's Mtentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSlhiere, zu-
cQ Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt:
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu c mvfehlen, zumal
es für Menschen und HauSlhiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1695.
^224 Josef Kaimerl, Oekonom.
rrrrrrrmMrarrMrrrrr
Masken-Leihanstall
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
~V ersoliiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihansta.lt billigst
ausgeliehen. 33


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 7 ]
n iHnfiT *■**
J
Nr. 17
Salzburger BolkSblatt.
Gerte 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündiguuge« mit n. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
leinet Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriese werden
übernommen m.' gegen VorweiS des Jn-
seratenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In veviiiiethen.
Kleine freundlich- Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen
Untere Gnigl 108.
706
2 Zimmer
und Küche, 1. Stock, bis 1. März zu vergeben.
- Gaswerkgasse 46 alt, Mülln- 758
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 4 Zimmern, Küche u- Zubehör,
mit Garten, ab 1. April.
Näh- Nonnthaler Hauptstraße 22. 766
Möblirtes Iimmer
separater Eingang, ist Erhardgaffe 3, 2. ©t.'
zu vermiethen.
Hochwassergefahr ausgeschlossen.
Gut möblirtes Iimmer
ist sofort oder später an einen soliden Herrn
zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolfstraße 5. 818
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
'RudolfSquai 44. 151
Schön möblirtes Iimmer
-mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
1d. Februar zu vermiethen.
Kajetanerplatz 3, 2. Stock- 659
Zn miethen gesucht.
Herrschaftswohnung
für 1- April zu miethen gesucht, bestehend aus
6 Zimmern, Badezimmer, Vorzimmer, dem-
entsprech. ausgestattet, auch Gartenbenützung.
Anträge möge man senden nur von der Loge
außer dem Neuthor oder Riedenburg an das
Wohn -Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 837
ASnf« und Verkäufe.
Krämerei sammt Kfaidlerei
auf einem gangbaren Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 852
10.000 Wlo guter haltbarer
Dutirbel ist per Kilo zu 6 kr. zu verkaufen-
Unter 30 Kilo wird nicht versandt. Bei Be­
stellung genügt Karte an Schmidhuber, Wein-
gartshofstraße 34, Linz. 854
Großes schönes Daus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
wasier ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
grobem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwaffer, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen- Preis
st. 7800. 2800 st. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürberg. 570
Rrämrrei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen,
event- mit Haus, preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm d. Bl- 621
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu übernehmen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl- 637
GelegenheitsKauf!
Mittelgroßes Portal (Auslage) mit Doppel­
fenster und Rollbalken, sowie 2 Blechschilder,
für jedes Geschäft passend, wegen Raummangel
sofort billigst zu verkaufen. Zu erfragen bei
Wilhelm Fischer, Productengcschäft, Kaje­
tanerplatz Nr. 5. 741
Thee- und CaföConression
ist zu verkaufen oder zu verpachte».
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
787
Krämerei
mit Flaschenbier, nachweisbar gut gehend, ist
preiSwerth zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 776
Kausboden
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 815
Schön gezeichneter wachsamer
Vorstehhund (Männchen)
zu verkaufen. Auskunft: Nonnthaler Haupt­
straße 35, Parterre, rechts. 831
Kramerei mit Viktualien-
haufrel, mitten in der Stadt, auf gangbarem
Posten ist billig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 836
Gin Klavier
ist wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Nonnthal 10, 1. Stock. Thür 8. 849
Neugrbaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 As, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl- 116
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthof zur Post, Parsch. 846
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 443
Offene Stellen.
Gin Herr
mit einem Knaben, sucht zur Führung seines
kleinen Haushaltes (täglich 1—2 Stunden)
eine solide Frau oder ein älterer Fräulein.
Gegenleistung: Ein separirteS, möblirtes sehr
lichtes Zimmer (event, auch unmöblirt).
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 870
xehrling
mit guter Schulbildung, für ein WasserleitungS»
Jnstallateur-Geschäft in Zell am See gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 858
x-hrling
gut erzogen, mit guter Schulbildung, Hans-
knecht, solid, verläßlich und treu, finden in
einer Specerei-, Material-, Färb- und Deli-
katessen-Handlung Aufnahme.
Adr- i. d- Adm. d. Bl. 859
Gin Damenschneider
oder eine tüchtige Iackeuarfreiteriu wird
bei einer Damenschneiderin sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 774
Braves, fehr folid-s Mädchen
das gut kocht, tüchtig und nett im Aufräumen
der Zimmer (Wichsen) ist, wird ehestens bei
zwei Personen aufgenommen. Keine Wäsche.
12 st. Monatlohn.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 814
Gesucht
wird eine fressen» Kinderfrau im Alter von
35—50 Jahren zu zwei Kindern. I. N. Rue>
dorfer'S Nachf. Franz Weber, Getreidegasse 3,
Salzburg. 8t3
Nettes Lehrmädchen
aus besserem Hause wird gesucht.
Adreffe erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 817
Iran oder Iräulein
Vormittags 3—4 und Nachmittags 3—4
Stunden zur Beaufsichtigung eines kleinen
Ladens gesucht. Dieselbe kann dortselbst auf
ihre eigene Rechnung Nähen rc. Offerte unt.
„Beständig" postlagernd Makartplatz. 835
-40 m 8 groß, licht, trocken, ist Kaigaste
Nr.33, Kasererbräu, sofort zu vermiethen.
sammt gutgehendem Käseqewerbe und
covcFsionirter Flaschenbier-Handlung mit
Obst- und G'müsegarten, im Markte
St. Georgen im Attergau ,st aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft bei Ferd.
Deisenberger in St. Georgen im Atter­
gau Nr. 50. Die Hälfte des Kauf-
fchillings kann liegen bleiben. 844
mit guter Schulbildung und guter Er­
ziehung wird im Gasthof zum Kaserer­
bräu aufgenommen. 856
. wiÄHi, i wiii-iymiipw
BrtrrTnrriiTTii ngn, i „'in i
Höllbräukeller
Iestnngsgajfe.
Montag den 18. Februar
Mrreil- unl
ii
Für den originellsten Lumpen und die
größte Lumpin hübsche Preise.
Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Eintritt 10 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
85 i Ferd. Vaier.
Verloren
wurde gestern in der inneren Stadt ein
sehr kleiner Rattler mit einem Brust­
geschirr. Marke Nr. 374. Derselbe heißt
„Putzi".
Abzugeben gegen Belohnung Schwarz-
straße Nr. 29. 857
Samstag den 17. Februar 1900
Abends 8 Uhr
w
beim Uonnthaler-Wirth
Eintritt 60 h, 1 Dame in Begleitung
eines Herrn frei; jede weitere Dame 40 h.
Hiezu ladet höflichst ein
826 Das Comitö.
Stetten-Gefrrche.
Tüchtige Ladnerin
welche in der Manufactur- und Weißwaaren-
Branche gut bewandert ist, sucht Stelle bis
1. oder 15. April-
Briefe unter „307" hauptpostlagernd. 807
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle in ein besseres Haus. 823
Adr. Lafferstraße Nr. 33, Parterr e, Tischlerei.
Tüchtige Wäscherin
wünscht Waschplätze zu bekommen.
Adr- Steingasse 31, 3. Stock. 829
Verschiedenes.
Heiratsantrag!
Angeregt durch den Erfolg einer Freundin,
die auf diesem Wege ihr Glück gefunden, sucht
gebildetes, hübsches Fräulein, aus guter
Familie, häuslich und sparsam, mit distin-
guirten Herrn behufs Ehe in Eorrespondenz
zu treten. Geschlossene Briefe erbeten bis
längstens 24. Febr. unter Chiffre „Albertine
Amann", postlagernd Bruck a. Leitha. 863
240 Gulden
gesucht für längstens 3 Jahre. 10°/, Verzinsung.
Anträge unter „Discretion 1900" hauptpost­
lagernd Salzburg, gegen Schein- 850
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Ausnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. Geschäftskenntniffe sind
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9-2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8. 1. Stock. 709
Betheiligung.
Ein lediger Mann, 30 Jahre alt, wünscht sich
mit 3000 As an einem guten Geschäft zu
betheiligen. Wirthsgeschäft bevorzugt.
Offerte unter „Gasthaus Nr. 4" an die
Adm. d. Bl. 827
2000 Gulden
werden auf 1. Satz zu 4°/, auf ein gutes
Haus aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 823
779
Meißnähen
und Wäscheausbeflern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen'.
Die Hammer-
« Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 16 ist sofort zu der-
pachten oder zu verkaufen. Auskunft:
Müllner Hauptstraße Nr. 33, 2. Stock,
bei Frau Krisch. 784
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen 1 auch passende Gesang- und Roller­
käfige. Prospekte gratis. M. Heerina. St.
Andreasberg, Harz. (427) 492
vegetabile Milch Mflanzenmilch)-
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirkliche» Ersatz für Muttermilch
zu machen; denn Dr. med. Lahmann'S fregetabile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie da»
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinste» Zuckerstoffen und
edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich-
werthig wird. 4641—4
Preis per Büchse 1 II.
Beim” käiserl. Patentamte Man verlange GratiS-Broschüre v. den alleinigen Fabrikanten
sub ^rr agene& Veithen in Wien, L, Schreyvogelgasse Nr. 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
P


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburg er Volksblatt
Nr. 3/
Danksagung*.
In unserem tiefsten Schmerze über den Ver­
lust unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Vaters, war uns die liebenswürdigste Theil­
nahme, welche uns von allen Seiten entgegengebracht
Würde, ein wahrer Herzenstrost.
Wir bitten daher alle unsere Trostspender für
ihr Beileid, Kranzspenden und die Betheiligung am
Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten Dank ent­
gegen zu nehmen.
Salzburg, 14. Februar 1900,
Familie Haass von Ehrenfeldt,
I S
1
I Jl
f jpl
w '*i
O
I
«uuuik'iwu
ID xx xx
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die
uns nach dem Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen
Onkels, bezw. Bruders, deS wohlgebornen Herrn
Josef Worcrl
Privat
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst. Ins-
besonders danken wir Herrn Pfarrer Aumüller für die vielen
Krankenbesuche und die feierliche Aussegnung, der löblichen
Tischler-Jnnung, dem FM. Graf Radetzky Veteranen-Verein,
sowie überhaupt Allen, die dem theuren Verblichenen die
letzte Ehre erwiesen haben, und bitten, demselben ein ehrendes
Andenken zu bewahren.
Salzburg, 15. Februar 1900.
Josef Moral, Wagnermeister,
im eigenen und der Verwandten Namen.
ste
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
LudwIgVictorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius Ptitter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
— -------- Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber, u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 84t
Anzeige
nird Anempfehlung!
Der ergeben st Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen sÜb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Perschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot seLst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«BosHelT Mayer
lare■ fetal
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 809
Ein im Kanzleifache geübter, gesetzter
Mann empfiehlt sich als
sogleich
Gest. Zuschriften sub- „Schreibkraft 105"
hauptpostlagernd Salzb. erbeten """
819
Elegante
Masken-Costiime
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mirabell-
platz Nr. &. 27
Herausgegeben und getauft voll K. Kiesel s WU«»r, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur:


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburgcr Volksblatt" Nr. 37 vom 15. Februar 1900.
Vor Nachahmung gaachötat durch Muster u. Marke.
lagen»
von JULIUS SCHAUMANN, 5375/1
IrtttbTdiijfii. 5l»«rHieher itt Slinluritn>
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches pfttcl zur Beförderung der Rer-
dauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensüure. Unübertroffen rur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen reuommirten Apo- vupjo 1 Qphpphtpl 75 Vp Versandtpr.Post b. Abnahme v. mindestens
theken der österr.-ungar. Monarchie, Ilnlü 1 UullQuIllul IJM. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
ilLllpt-vspot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V* Pfd.-Packeten (mit
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen au den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung, Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kanu die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
»wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
in
Sicht
Rheiiatismns,
’ r
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und siehet* geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest,
Kein Geheimmittel.*
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
mi
4'/. Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS
.. fl.
5.—
st
6.—
extrafst.„..
5.50
„
6.50
„ Salvador.
6.—
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
„
7.50
„ Jamaica-
..„
7.—
8.—
„ Cuba-.
..„
7.50
„
8.50
„ Portorico.
8.—
9.—
,, Java..
..„
8.50
„
9.50
„ Ceylon.-
..„
9.-
„
10.—
„ Perl-Santos
'' ff
7.—
„
8.—
„ Perl-Ceylon
•• n
10.—
tt
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4893
Zwei tüchtige
Positiv- und Negativ-
Retoucheurs, welche auch im Ope­
rationssache thätig sind, sowie ein
selbstständiger Coptst werden
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 820
'ifWf
kslmkd tArssnal
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« oermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 434
zur gründlichen Vorbereitung für die
Mittelschule wird im 2. Semester er­
öffnet. Honorar monatlich 2 fl. Schüler-
Anmeldungen beim Unterzeichneten oder
Portier des k. k. Studiengebäudes.
Ios. Wchurlschenthaler
Iinzergaffe 51. 821
1 Ueber Siedlungen►
1 mit tapezirten r
^Paterrt-MMeiWagKN^
^ von 6—8 Meter Länge^
Mop.Wildknhoseri
^ Spediteur 2604 k
Salzburg, Bahnhof.^
Stadtbureau: Sigmund Haffner- k
gasse.— Möbrt-Aufbewuh'^
rung: Lagerhaus, Zollagentur.^
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
Gmannrl Hedeavtz
Drechsler Schatz-Dnrchhaus.
TPxUtx
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Schöne geräumige
Geschäfts- Locale
in Innsbruck
mit großen Schaufenstern (Portal) und
Nebenmagazinen sind pro Maitermin
1900 zu vermieihen. Lage im Centrum
der Stadt. (Die Locale werden eventuell
getheilt.) Offerten unt. Chiffre „Landes­
hauptstadt" an die Annoncen-Eypedition
Schalek, Wien 1. 630
Unverschlossene Zeitnngs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 10 ]
Hatzb urger Vo 1 ksbtaki
Leite 10
Nr. 37
Nr. 3173.
Kurrömccchung
betreffend
die öffentliche Auflage der Gemeinderaths
Wählerlisten für das Jahr {900.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und einer Ergänzungswahl
für das Jahr 1900 zusammengestellten Gemeinderaths Wählerlisten werden im
Sinne des K. 7 der Gemeindewahlordnung für die Landeshauptstadt Salzburg vom
Freitag den IB. Febr. >. J. bis einschließlich Freitag den 23. Febr. I. J.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, 2. Stock) zu Jedermanns Ein­
sicht aufgklegt und können allfällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Aufnahme eines wahlberechtigten Gemeindemitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der 3 Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schriftlich hieramts eingebracht
werdm.
Stadigemeinde-Vorsiohung Salzburg
am 10. Februar 1900.
D e r Bürgermeister:
Cligius Schritt. 604
Z. 3902
Kundmachung
betreffend
die Anbringung der Aushöngsthiider
Nach §. 70 der Straßen Polizei-Ordnung für die Landeshauptstadt Salz­
burg dürfen Aushängschilder bei einer Straßenbreite bis zu 10 in nicht weiter
als 15 cm, bei größerer Straßenbreite nicht weiter als 2b cm über die Haus­
flucht hinausragen.
Für eine Ueberfchreitung dieser Maße ist die hieramts nachzusuchende
Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmurgeu werden jedoch diese Vorschriften
sehr häufig nicht eingehalten und werden insbesondere die Aushängschilder
öfters derart angebracht, daß sie die Straßenlaternen mehr oder immer ver­
decken und hiedurch die öffentliche Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei Anbringung von Aushäng-
schildern genau an diese Bestimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlassung
dieser Bestimmungen angebrachten Aushängschilder binnen längstens drei Monaten
entsprechend abzuändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, daß bei der
Aublingung von Schildern die Straßenbeleuchtung nicht beeinträchtigt wird.
Sladlgemrinde- Uorstehnng Salzburg
am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheibi.
Aundmachung.
653
Dienstag den 20. Februar 1900 findet im hiesigen
Eilgut-Magazine in der Zeit von 9 bis 12 Uhr und
eventuell von 2 bis 5 Uhr die Versteigerung von diversen
Fundgegenständen statt.
kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
K. K. Mahnbetriebsamt Salzburg
Kergausr. 793
rJliffheilung.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß sie die von ihrem am 23. December 1899 verstor enen Manne, dem Herrn
beh. autor. Civilgeometer Steph. Berakovic zurückgebliebenen
noch unerledigten Arbeiten dem Herrn beh. autor Bauingenieur und
Geometer D. Uirtt, Stelzhamerstraße 3, zur weiteren Erledigung
übergeben habe, in der sicheren Voraussetzung, dadurch den Herren P. T. Clienten
im Interesse der Fertigstellung der Arbeiten dienlich gewesen zu sein.
Die P. T. Herren Parteien mögen Herrn Ingenieur Pick zu der
Bearbeitung der ertheilten Aufträge ermächtigen und das ihrem verstorbenen
Manne geschenkte Vertrauen auf genannten Herrn übertragen.
S Vermine Herakovic, Civil Geometerswitwe.
(Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehür;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis i .Juli zu vermieihen.
Getreidcgaffe Nr. 24. 515
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 3b5
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Künstter-Poslkarteii^
in vollkommen Originaltreuen! Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorriithig.
Bei Separ ath er Stellungen für Selbstverleger wolle
man Aufträge fiir Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 73St
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch P f 1 e g e d e s Antlitzes mit
p Leichne r’s
e Puder u
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein
jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken von L. Leichner und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin aus,
dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Ver­
gnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik
L- Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
244
▼ V T"T T T" T”T T T~T’
V VT▼▼ T▼▼
Einige Tausend Hektoliter
weiche KotZ-Kohteu
werden gegen prompte Tassa zu kaufen gesucht.
Offerte unter „E. W." an die Administration d. Bl. 834
"T T~*V T T T
v rvy r T'rr v vt
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R. Rieseis Buehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 11 ]
m^ank
Salzburg» Wolksölurt" Br. 37 vom 15 Februar 1900.
*
betreffend
-ie Veröffentlichung des Voranschlages über die Einnahmen und Ausgaben der Stadt­
gemeinde Salchurg pro 1900.
Fn Gemäßheit des tz 37 des Gemeindestatutes für die Landeshauptstadt Salzburg vom 8. December 1869 wird nachfolgend ein summarischer Aus-
rua aus dem Voranschläge über das Erforderniß und die Bedeckung der Stadtgemeinde Salzburg im Jahre 1900 mit dem Beifügen veröffentlicht, daß der
Hauptvoranschlag vom 13. bis irret. 27. Fevruar t. I. im Vorzimmer des Bürgermeisters zur öffentlichen Einsicht aufliegt und allfallige Erinnerungen
dagegen hieramts schriftlich überreicht oder zu Protokoll gegeben werden.
V-.
SS:
Erfordernis
Erfolg
1898
Vor­
anschlag
1899
Antrag
pro
1900
'2.
4-»
vQ
Kedecknng
Erfolg
1898
Vor­
anschlag
1899
Antrag
pro
1900
§"
K
SS
K
K
K
K
£3
SS
K
K
K
j
Gemeiirdeeasfa.
|
Gemeiirdeeaffa.
I
Uermaltnng im Allgemeinen.
i
Uermaltnng im Allgemeinen.
I
Functionszulagen .....
5.742
6.000
6.000
I
Taxen aus Amtshandlungen der
9.413
7.000
4.006
11
Bezüge der Beamten und Diener
118.237
110.120
123.480
Verwaltung
III
Deputate u. Amtskleidung derDiener
i 1.813
1.200
850
II
Beiträge von Fanden und Corpo-
40.534
34.680
40.320
IV
Belohnungen und Aushilfen..
( 1.220
2.000
1.600
III
rationen
V
Pensionen und Sterbequartale
24.229
22.680
25.780
Ersätze und Verschiedene...
139
100
100
VI
Provisionen und Gnadengaben.
9.068
11.420
11.000
VII
Reisekosten, Diäten und sonstige
2.000
Gebüren
i 2.973
3.000
i
VIII
Amts- und Kanzlei-Erfordernisse
! 23.849
22.380
17.000
IX
Mietszinse für Amtslokalitäten.
i 762
760
760
II
X
Ersätze und Verschiedene...
Uermaltnng des städtische»
! 150
400
200
ii
Uermaltnng des städt. Uer-
Ner«röge«s
mögen».
(mit Ausschluß der Gemeindeschuld)
(mit Ausschluß der Gemeindeschuld)
i
Realitäten und Grundbesitz.
i
Realitäten und Grundbesitz.
I
Steuern und Umlagen...
12.048
14.460
13.900
I
Steuern und Umlagen ....
88
140
140
II
Baulichkeiten und Hauserfordernisse
II
Baulichkeiten:
25.520
A) Aeltere Gebäude ....
12.264
17.500
14.060
A) Aeltere Gebäude ....
18.562
27.930
B) Mirabellschloß ....
12.791
13.600
15.480
B) Mirabellschloß
16.374
16.340
19.370
0) Curhaus (Restauration)..
5.137
8.620
6.360
C) Curhaus (Restauration)..
400
400
600
l v) Jmhofqebäude
8.783
9.320
9.880
D) Jmhofgebäude
8.880
9.020
9.030
E) Bauhof ......
2.607
1.820
2.510
E) Bauhof .......
8.704
9.500
9.140
F) Neubauten
8.119
—
—
F) Neubauten
3.115
—
—
III
Pacht- und Grundzinse...
—
—
—
III
Pacht und Grundzinse ....
3.732
3.780
4.000
IV
Kaufschillinge
29.150
10.840
4.000
IV
Kaufschillinge
16.084
—
—
V
Waldcultur
1.862
2.100
1.520
V
Waldcultur
1.630
1.600
1.500
ii
Creditoperationen
ii
Creditoperationen.
9.020
I
Passivzinsen
1.572
1.140
1.190
I
Activzinsen
9.283
8.900
n
Zurückbezahlte Passivcapitalien
4.000
4.540
12.000
II
Aufgenommene Passivcapitalien.
—
—
in
in
Bargeld für Schuldpapiere..
61.886
9.140
16.000
m
III
Bargeld für Schuldpapiere...
54.719
—
—
Gesälle und nutzbare Rechte.
7.290
Gesälle und nutzbare Rechte.
37.981
18.560
i
Marktauslagen ......
24.895
5.840
I
Markt und Standgebüren...
17.420
ii
Verschiedene
35.802
49.680
48.580
II
Verschiedene
30.553
45.120
45.120
in
Brückenmauth ......
1.749
1.800
2.800
III
Brückenmauth.
2.940
2.800
III
Sicherheitsdienst, Potizeiamt
in
Sicherheitsdienst, Polizeiamt
«nd Meldnngsmefen.
nnd Meldnngsmefen.
i
Polizeidienst und Meldungswesen
87.545
91.380
94.380
i
Polizeidienst und Meldungswesen.
2.415
2.340
2.270
ii
Rettungswesen und Bergscarpirung
4.261
3.600
4.020
ii
Rettungswesen und Bergscarpirung
—
—
IV
Strotzen. Plötze. Sauregie.
IV
Strotzen, Plätze, Kanregie,
Wasserbauten.
Majfertzanten.
i
i
i Straßen und Plätze
i
Straßen und Plätze.
j Stadtbeleuchtung
52.375
48.200
49.570
I
Stadtbeleuchtung
475
180
180
n
i Stadtreinigung
54.701
57.320
59.680
II
Stadtreinigung
3.790
2.160
2.360
m
i Oeffentliche Anlagen ....
28.451
26.500
26.590
III
Oeffentliche Anlagen
7.655
7.400
6.960
ii
IV
j Gemeinde- und Landesstraßen
177.545
118.520
114.430
IV
Gemeinde- und Landesstraßen..
42.797
11.600
11.240
i
Bauregie, Wasserbauten rc.
10.661
ii
Bauregie, Wasserbauten rc.
Bauregie
9.660
7.000
I
Bauregie
108
200
200
n
Material- und Requisiten...
46.486
38.560
34.800
11
Material und Requisiten...
49.142
29.600
26.000
V
in
IV
Permanentes Fuhrwerk...
Wasserbauten ....
4.380
1.562
4.400
2.700
4.400
300
III
IV
Permanentes Fuhrwerk ....
Wasserbauten
II
—
—
Fenerlöfchmesr»
19.784
15.000
14.930
V
Fenerlöfchmefen .....
17.750
11.000
10.900
VI
Militär- Keqnortirnng «nd
VI
Militär- Keqnartirung und
Heeresergänznng.
Heeresergänzung.
l
Militärbequatirung und Vorspann
20.061
16.920
17.710
i
Militärbequartirung und Vorspann
29.380
54.120
71.050
ii
Volkszählung und Heeresergänzung
2.342
2.220
2.800
ii
Volkszählung und Heeresergänzung
—
—
—
VII
Armen- nud Sanitätsmese«.
vn
Armen- nnd Kanitätsmefen.
i
Armenpflege.
23.268
25.620
29.500
i
Armenflege
—
—
—


[ 2023-06-29 10:37:58.751 - 19000215 - Seite 12 ]
Ä-
es
i£>
w
*2
5*
K
Erfordernis
Erfolg
1898
K
Vor­
anschlag
1899
K
Antrag
pro
1900
K
‘B-
<2
i d>
sO
M
I Bedeckung
l
Erfolg
1898
K
Vor­
anschlag
1899
K
Antraq
pro
1900
K
ll
Sanitätswesen.
II
]
Sanitätswesen!
I
Sanitätspflege im Allgemeinen.
15.223
14.460
14.410
i i
SanitätsPflege im Allgemeinen.
4.285
4.240
5.660
II
Badeanstalten
35.200
31.460
39.580
ii i
Badeanstalten ......:
28.887
27.500
27.600
III
Wasserleitungen
87.612
53.120
53.040
in
Wasserleitungen f
203.763
171.900
180.510
IV
Communalfriedhof .....
41.167
41.120
41.920
IV
Communalfriedhof
36.631
43.740
46.560
V
Schlachthof
28.774
30.260
26.210
V
Schlachthof!
32.751
31.340
34.480
VIII
Enllirs, Unterricht und alt-
VIII
Cultus, Unterricht «nd all-
gemeine Kildnng.
gemeine Kildnng.
I
Cultus
5.572
2.540
2.560
I
Cultus
—
—
—
II
Unterricht .......
54.449
58.120
59.610
II
Unterricht!
14.183
13.380
13.150
III
Allgemeine Bildung, gemeinnützige
III
Allgemeine Bildung, gemeinnützige^
und humanitäre Zwecke.
21.502
21.420
29.770
und humanitäre Zwecke!..>
1.667
1.840
1.700
IX
Gemeindedestenerung..
18.438
20.060
10.460
IX
Gemeindedestenerung..>
663.273
—
—
X
Uerfchiedene
28.497
13.740
12.610
X
Uerfchiedene j
200.225
102.760
71.200
XI
Gemeindefchnld ....
395.859
467.000
448.820
XI
Gemeindefchuld 208.391
t
1
46.400
44.000
c^xx- mwtanttm.
Ä
Ö
Erfordernis
Erfolg
1898
K
Vor­
anschlag
1899
K
Antrag
pro
1900
K
‘3-
Ö
i2>
Bedeckung
Erfolg
1898
K
Vor­
anschlag
1899
K
' 1
I
Verwaltung im Allgemeinen....
188.043
179.960
188.670
i
Verwaltung im Allgemeinen....
50.086
41.780
44.420
II
Verwaltung des städt. Vermögens (mit Aus-!
ii
Verwaltung des städt. Vermögens (mit Aus-!
schluß der Gemeindeschuld)... .!
222.665
150.400
155.570
schluß der Gemeindeschuld) ....
213.195
141.940
145.950
III
Sicherheitsdienst,Polizeiamt und Meldungs- j
in
Sicherheitsdienst,Polizeiamtund Meldungs-
Wesen;
91.806
94.980
98.400
Wesen j
2.415
2.340
2.270
IV
Straßen, Plätze, Bauregie, Wasserbauten!
376.151
305.860
296.770!
IV
Straßen, Plätze, Bauregie, Wasserbauten!
103.967
51.140
46 940
V
Feuerlöschwesen
19.784
15.000
14.390'
V
Feuerlöschwesen
17.750
11.000
10.900
VI
Militärbequartirung und Heeresergänzung
22.403
19.140
20.510
VI
Militärbequartirung und Heeresergänzuug>
29.380
54.120
71.050
VII
Armen- und Sanitätswesen!
231.244
196.040
204.660
VII
Armen- und Sanitatswesen....
306.317
278.720
294.810
VIII
Cultus, Unterricht und allgemeine Bildung!
81.523
82.080
91.940
VIII
Cultus, Unterricht und allgemeine Bildung>
15.850
15.220
14.850
IX
Gemeindebesteuerung
18.438
20.060
10.460
IX
Gemeindebesteuerung .......
663.273
—
X
Verschiedene
28.497
13.740
12.610
X
Verschiedene
200.225
102.760
7 1.200
XI
Gemeindeschuld.
395.859
467.000
448.820
XI
Gemeindeschuld.
208.391
46.400
44.000
Summa.
1,677.413
1,544.260
1,543.340
Summa.
1,810.849 745.420
i
746.390
V e- eck« ng.
!*
K
K
wird bedeckt durch:
1. Gemeindezuschläge zur Wein- und Fleischsteuer und die selbständige Auflage auf
den Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssigkeiten
3. Militärbequartierungsumlage (1% vom Ertrage der Hauszinssteuer inel. der!
4. 72% auf die sämmtlichen directen Steuern sammt Zuschlägen mit Ausschluß der
i
106.100
128.000
5.860
766.950
239.960
555.400
Summa.
795.360
somit verbleibt ein unbedeckter Uest von
i
1.590
Stadlgsmeinde- WorsteHung Salzburg
am 10. Februar 1900.
Eligius Sdjctbl. Krinrich Mjmall.

