
[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 1 ]
w 'W
Verschleißsteve«:
rrafilen: L. Jasny, f. !. Haupttrafik,; Emminger,
Raigaffe; Prodingar, RaihhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; AspBck, Katg.; Atzl, «rieSfl.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, GstLtttng.; Rathmayr, S,g.
SSoffntrg.; Reitter, Wolf Di-Kichstr.; Scheitarlein,
Vierthaltrstr.; Schweinbach, Müll«; Buchtellnar,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegcb.; Kettl,
RieLmburg; Jettl, Platzl; Gaderar, Paris Lodron-
(tragt; Klimitsch, Sinjerg.; Prechtl, Schollmooser
Hauptstratze; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZtitungS-Btrfchl. Uonrath, Thealerg.;
Hallti«: SrandätStter, Luch- u. Papierhaudlg.
uud J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-Nasgabe
Tägliche
Stadt Sahvurg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr,
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränumerationo-Nrei le:
Ausgabe.
GanMr! u"fl.40kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 3fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Einzelne Nummer»
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
Wochen-Ausgabe.
Mit
fl. Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
8 fl. Halbjährig 2 fl. 30 kr.
1 fl. Viertehiihr. l fl. 1b kr.
Stadt Salz barg:
na .41
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne M »natS-Ab onnement.
5 kr.
Redaction und Administration- Salzburg, Wsagplatz
l.
Ur. 36.
Mittwoch den 14. g ^cmr 1900.
Telephon Rr. 100 iuterurbau.
Voft- «Heck. Eonto Rr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex.
pedittonen des In- und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationcn werden in den Berschleißflellen
entgegen genommen.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Die Zeit drängt.
Wir schreiben heute den 14. Februar und der
ReicMath ist für den 22. dS. Mts. einberufen. SS
bleiben also für die Konferenzen, welche die Arbeits­
fähigkeit des ReichSrathes herbeiführen sollen, noch
rund acht Tage, wenn nicht das Abgeordnetenhaus
in vollkommener Unwissenheit darüber, ob es wird
an die Arbeit gehen können oder nicht, zusammen­
treten soll. Aber auch wenn der Reichsrath eine Weile
hindurch stch mit gleichgiltigen und unbestrittenen
Dingen beschäftigen sollte, um ein Erg-bniß der Con-
ferenzen abzuwarten, so könnte auch dieses nicht lange
dauern, da sich ja die wichtigeren Arbeiten, Rekruten-
kontingent, Quotengesetz und wie die anderen „Staats-
Nothwendigkeiten" alle heißen, nicht für lange hinaus­
schieben lassen. Aller Augen sind daher auch viel
mehr auf die Confcrenzen gerichtet, als auf den
Reichsrath. Von den Ersteren vernimmt man, obwohl
sie bereits acht Tage Berathungen pflegen, nichts,
als daß diese oder jene Frage zur „Besprechung"
gekommen sei und daß S u b c o m i t s's eingesetzt
wurden, welche olle wohl ein Zeugniß dafür sind,
daß ein MeinungsauSgleich bis heute nicht erzielt
werden konnte. Von einem Ergebnisse der Conferenzen
ist also bisher weit und breit nichts wahrzunehmen
und selbst die Frage desSprachengebrauches,
bei den autonomen Behörden, welche als eine der
reifsten zur Entscheidung zuerst in Verhandlung ge­
zogen wurde, ist nicht entschieden worden. Die Tsche­
chen halten durchaus daran fest. das deutsche Sprach­
gebiet mit ihrer Spracheneigenliebe auch fernerhin zu
drangsaliren. Die Regierung jedoch hält mit ihrer
Meinung über die einzelnen Streitpunkte sorgsam
zurück und wenn auch wiederholt angekündigt wurde,
daß die Regierung mit ihrer Sprachenvorloge heraus­
rücken würde, so ist dies doch bis jetzt noch nicht ge­
schehen.
Man muß nun zugeben, daß die Regierung alle
Ursache hat, vorsichtig vorzugehen, um nicht mit der
einen oder der anderen Streitpartei in einen Con-
flikt zu kommen. Sie sucht daher so lange als mög­
lich als „ehrlicher Makler" und „Unparteiischer" über
den Wassern zu schweben. Allein da die Zeit drängt,
wird die Regierung diese Zurückhaltung nicht mehr
lange fortsetzen können; sie wird endlich aus ihrer
Reserve hervortreten und klipp und klar ihren Willen
erklären wüsten, wenn sie nicht Gefahr laufen will,
um alle Frucht ihrer Bemühungen gebracht zu wer-
den. Doch die Zeit drängt nicht allein: es drängen
auch die Jungtschechen, in deren Blättern nun wieder
täglich die unverschämte Forderung
erhoben wird, einer Verständigung müsse überhaupt
die Zurückgabe der tschechischen inneren
Amtssprache vorausgehen. Die jungtschechischen
Abgeordneten werden wahrscheinlich diese Lehrmei-
vung in die Oeffentlichkeit der Reichsrathsverhand-
langen hineinwerfen, um gute Figur vor ihren
Wählern zu machen; die Willigeren unter ihnen
würden alsbald von dem Sturme mit fortgerissen
werden. Das aber wäre das Ende der Conferenzen
und wahrscheinlich auch der Reichsrathsver-
handlungen; denn die Deutschen könnten auf
eine solche Bedingung, auf eine solche Vorausbezah-
lung der Tschechen, welche über den wesentlichsten
Punkt der Streitfrage zu Gunsten der Tschechen
einseitig entschiede, selbstverständlich um keinen
Preis, selbst nicht um den des inneren Friedens ein­
gehen Die Regierung erscheint also mit der Ein­
berufung des ReichSrathes selbst vor eine Entschei­
dung gestellt, welcher sie nicht mehr ausweichen kann.
Günstiger wäre ihr Stand, wenn sie bis zum Zu­
sammentritt wenigstens einen Theilerfolg er­
zielen könnte. Aber auch ein solcher dürfte nur
zu erreichen sein, wenn die Regierung den Muth
findet, eine ernste Meinung in dieser Frage zu
haben.
V-Uttsche Kuridschau.
Irttrmd.
Die für den 22. d. M. festgesetzte Einberufung
des Reichsrathes kommt den Tschechen augenscheinlich
höchst unwillkommen. Die tschechische Presse wenigstens
gibt sich keine Mühe, ihr Mißbehagen hierüber zu
verschweigen. Die „Lidove Noviny" beklagen in ihrer
gestrigen Nummer die Einberufung mit der Moti-
virung, daß hiedurch die Conferenz entschieden er­
schüttert, wenn nicht ganz vernichtet erscheine. Man
gewinnt den Eindruck, als ob die Tschechen fürchten,
daß sie durch den Zusammentritt des Reichsrathes
früher, als ihnen lieb ist, gezwungen werden könnten,
Farbe zu bekennen und einen Schritt zu unternehmen,
welcher die Fortsetzung der BerständigungScvnferenz
in Frage stellt. Für diese Eventualität suchen sie
bereits jetzt nach einem Sündenbock, und den soll
wahrscheinlich die Regierung wegen der von ihr ver­
anlaßten Einberufung des ReichSrathes abgeben.
Ueber die von uns gestern bereits kurz gemeldete
Gründung einer großen deutschen Parla­
ment S p a r t e i wird dem „Grazer Tagblatt" aus
Wien gemeldet: Abgeordnete, welche in letzter Zeit
bei ihren Wählern im deutschen Böhmen weilten,
haben dort die alte Kampfesstimmung noch vorge-
funden, denn mit der Aufhebung der Sprachenerlässe
haben die Deutschen ja noch blutwenig gewonnen.
Allseits besteht der Wunsch nach Aenderung des herr­
schenden Systems. Die Tschechen brauchen für ihr
Weiterkommen nicht zu sorgen, für sie ist gesorgt.
Anders steht es um die Deutschen, die im eigenen
erbgesessenen Gebiete mit den nationalen Gegnern um
altererbte Rechte kämpfen müssen. Diese Erwägungen
haben nun in Kreisen einflußreicher deutscher Wähler
den Gedanken zur Reife gebracht, ihre Thätigkeit
dahin zu richten, eine wirksamere Abwehr der deutsch­
feindlichen Bestrebungen, kämen sie von welcher Seite
immer, zu treffen. Zu diesem Zwecke erachtet man
es als das Ersprießlichste, eine große deutsche Parla-
mcntspartei ins Leben zu rufen, welche auf natio­
nalem Programm alle deutschen Abgeordneten um­
fassen soll.
Ausland.
Der deutsche Reichstag nahm gestern in dritter
Lesung die Freundschaftsanträge mit den T a g o-
und Samoa-Jnseln, sowie mit Sansibar
ohne Debatte an. Die vorgestrige Rede des StaatS-
secretärs Grafen Bülow, in welchen er den In­
halt des deutsch-englischen und deutsch-amerikanischen
Abkommens über Samoa, Tago und Sansibar zur
Sprache brachte, hat in der englischen Presie arg
verstimmt. „Standart" beklagt wieder sehr bitter,
daß Bülow Hiebei zwar die übliche Verbeugung vor
Amerika mache, aber mit keinem Wort das groß-
müthige Entgegenkommen Salisburys anerkenne.
„Daily News" meinen, wenn England kein Ent­
gegenkommen gezeigt, könnte Deutschland auch nicht
feindseliger sein. „Morning Post" und „Daily
Chronicle" kritisiren die Rede mit bitterm Spott.
Auf englischem Boden haben die jüngsten Er­
eignisse in Südafrika die Erkenntniß gezeitigt, daß
die gegenwärtigen Heereseinrichtungen unzulänglich
seien und einer der Größe des Reiches entsprechenden
Ausgestaltung bedürfen. Diese Angelegenheit kam
vorgestern in beiden Häusern des Parlaments zur
Sprache und veranlaßte die Regierung, ihre dies­
bezüglichen Pläne vorzulegen. Wie aus den im
O b e r h a u s e vom Staatssekretär des Krieges
Marquis of Lansdowne abgegebenen Mittheilungen
hervorgeht, soll, obwohl für die Vertheidigung des
Mutterlandes 409.000 Mann an stehenden Truppen,
Reserven. Milizen und Freiwilligen bereit seien, noch
eine Feldarmee von 130,000 Mann gebildet werden,
aus der nöthigenfalls Verstärkungen für die in Süd­
afrika kämpfenden Truppen entnommen werden könnten;
insgesammt sollen 15 Jnfanteriebataillone, 36 fahrende»
7 reitende, sowie mehrere Haubitz-Batterien, 7 Ca-
vallerie-Regimenter und mehrere Pionnier-Abtheilungen
aufgestellt werden. Die neuen Truppen sollen aber
nicht im Wege der Conscriptson beschafft werden,
die „dem englischen Volke äußerst zuwider" sei,
sondern durch Einstellung von Freiwilligen, denen
in jeder Beziehung größere Förderung gewährt werden
müsse. Im Untdr Hause gab der Parlaments-
Untersekretär des Krieges ähnliche Erklärungen ab,
wie Lord Lansdowne im Oberhaus. Campbell
Bamermann drückte seine Befriedigung darüber
aus, daß keine Absicht bestehe, um in irgend einer
Form zum Conscriptionssystem zu greifen; aber er
zweifle, ob eS weise sei, zu viel Nachdruck auf die
Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere Opfer
gebracht haben, als zu erwarten gewesen. Die Armee
sei offenbar nicht groß genug für die Aufgabe, die
ihr gestellt wurde. Er würde es lieber sehen, daß
man den gegenwärtigen Voranschlag als Kciegs-
voranschlag für die Bedürfnisse des Krieges ansehe
und daß man die ganze Frage der künftigen Ver­
mehrung und Neuorganisation offen lasse für die
ordentliche Budgetberathung.
Pojlmeijlertag in Sshburg.
(Schluß.)
In Fortsetzung feiner Rede fordert der Referent
auch die Schaffung eines Concretual statuteS
für die Landpostbediesteten. Bei der minimalen Zahl
großer Postämter hat die große Mehrzahl der kleine»
Postmeister und der nachrückenden Postexpeditoren
nur sehr geringe Aussicht auf ein Vorwärtskommen
in ihrem Einkommen. Der ärarische Postbeamte ist
in dieser Beziehung viel besser daran. Für ihn macht
eS nichts aus, ob er an einem größeren oder kleine­
ren Postamte bedienstet ist, sein Diensteinkommen
steigert stch mit den Dienstjahren und dem Beför­
derungsturnus, während der Landpostmeister oft sein
Leben lang bei demselben Postamt und den gleichen
Bezügen zubringen muß. Hier ist zur Ausgleichung
die Einführung eines Concretualstatuts für jedes
Kronland erforderlich, wodurch eS auch dem Inhaber
eines kleinen Postamtes im Laufe der Zeit ermög­
licht wird, in günstigere Gehaltsverhältniffe zu kom­
men. Für die nächste Zeit sei eine nochmalige En°
quäle beim Handelsministerium zur Anhörung der
Wünsche der Landpostmeister und deren Bediensteten
in Aussicht genommen. Eine Besserung der Verhält­
nisse wird freilich eintreten» wir müssen aber alle
Tage essen und können daher nicht warten auf die
Aussichten der Zukunft. (Beifall.) Redner bemerkt
sodann, daß am 6. März in Wien ein allgemeiner
Postmeistertag stattfinde, und fordert zu einem mög­
lichst zahlreichen Besuche desselben, sowie auch zur
thatkräftigsten Unterstützung der VereinSleitung auf,
die im eigensten Jntereffe jedes einzelnen Landpost­
bediensteten gelegen fei. Schließlich bemerkt Redner


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Rr. 88
noch, daß auch die Regulirung der 3. Classe der
Postämter im Anzüge sei und mit 1. Juli in Kraft
treten solle (Bravo!!), sowie baß die Gehaltsrege­
lung rückwirkende Kraft vom I. Jänner 1900 habe.
Er eröffne hiemit die Debatte und lade die An­
wesenden ein, sich recht zahlreich an derselben zu be-
theiligen.
Nach kurzer Pause, während welcher sich niemand
zum Worte meldet, bespricht der Präsident noch die
Frage der Amtslokale und die damit verbunde­
nen Unzukömmlichkeiten. Das Pauschale hiefür reiche
in der Regel nicht aus. Sobald jemand zum Post­
inhaber ernannt wird, ist eS feine erste Aufgabe, ein
allen Anforderungen entsprechendes, feuer- und ein-
bruchsicheres Amtslokale ausfindig zu machen, daS
auf dem Lande niemals in entsprechender Form vor­
handen ist. Es müssen daher kostspielige Adaptirun-
gen vorgenommen werden, zu denen es der Zustim­
mung des Hausherrn bedarf, die aber der Postmeister
aus dem eigenen Sacke bezahlen muß. Ist das ge­
schehen und ist der Postmeister eingezogen, so bleibt
er immer vom Hausherrn abhängig und muß ge­
wärtig sein, daß ihm nach einem halben Jahre ge­
kündigt wird und die Kosten für die Adaptirungen
beim Fenster hinausgeworfen sind. Diesbezüglich
seien die Anforderungen in früheren Zeiten bei dem
weit geringeren Postverkehr auch viel geringer ge­
wesen. Der ärarische Postbeamte kennt diese Sorge
überhaupt nicht, der wird ernannt und braucht sich
um das Amtslokale nicht zu kümmern.
Frl. Postmeister Adler (Nußdorf) ersucht, daß
die gleichen Begünstigungen und Verbesserungen wie
für die Herren auch für die Damen angestrebt wer­
den mögen. Der Präsident sagt dies zu und weist
darauf hin, daß den Damen schon bisher die zweite
Klaffe der Postämter eingeräumt sei, daß sie aber
auch die Erreichung der ersten Klasse vierte Stufe
verlangen und daß dieses Verlangen kräftigst unter­
stützt werden wird.
Postmeister Schindler (Bischofshofen) bringt
die Frage der Aushilfe in Krankheitsfällen und der
Haftpflicht der Postmeister für ihren Vertreter zur
Sprache. Präsident R o ß m a n n gibt die Wichtig­
keit dieser Fragen zu, das Wichtigste sei aber derzeit
die Regelung der Existenzfrage; dann müßten auch
die anderen Fragen, die Frage des HeimatSrechter»
der Unterstützung in Krankheitsfällen u. s. w. ihrer
Lösung zugeführt werden. Bei den staatlichen Post.
ämtern wird die Aushilfe in Krankheitsfällen vom
Staate auf seine Kosten beigestellt und der erkrankte
Beamte hat keine andere als seine eigene Verant­
wortung zu tragen. Bei den nichtärarischen Postämtern
muß der Postinhaber nicht bloß auf seine Kosten für
die Bestellung eines Ersatzmannes auskommen, son­
dern er hat, mag er auch oben in feiner Wohnung
sterbenskrank sein und sich um den Postdienst nicht
kümmern können, die ganze Verantwortung für seine
Aushilfe zu tragen und für allfällige Unregelmäßig­
keiten derselben mit seinem ganzen Vermögen zu haften.
Das sei bei dem großen Umfange, den der Postver-
kehr angenommen habe, entschieden ungerecht und es
müsse gefordert werden, daß die Aushilfen vom
Staate auf Kosten des Staates beigestellt werden.
Die Haftpflicht werde allerdings mit der Reorgani­
sation des Institutes der Postexpeditoren entfallen.
Postmeister M a r ch e r (Golling) bringt die Frage
des Charakters der Landpostmeister zur Erörte­
rung. Jüngst fand eine Gerichtsverhandlung statt,
bei der sowohl die Richter als auch die Vertreter der
Privatparteien darüber unklar waren, welcher Cha­
rakter dem Landpostmeister zukomme. Der Präsi­
dent bemerkt diesbezüglich, daß die Landpostbedien-
steten als Bedienstete des Staates Anspruch auf den
Beamtencharakter haben. Anzustreben sei im Zusam­
menhange damit auch die Schaffung von O b e r-
Postmeistern. Weiters müsse auch in der Frage
der Besteuerung der Landpostmeister, bei der
die Steuerinspektoren eine sehr scharfe Hand bekunden,
Wandel geschaffen werden. Die Frage der Bezüge,
des Gebührenäquivalents für das Dienerpauschale
u. s. w. werden einen Gegenstand der nächsten En-
quSte bilden.
Hiezu bemerkt Postmeister K a t h r e i n (Enns),
daß ihm kürzlich für eine Manipulationsbeihilfe, die
er anzustellen genöthigt war, und für welche ihm ein
Pauschale von 500 fl. zugewiesen wurde, ein Ge-
bühren-Aequivalent von 10 fl. vorgeschrieben wurde.
DaS mache bei einem Gefammtdienerpauschale von
4600 K für sein Postamt einen erheblichen Betrag
aus, von dem er nicht wisse, wie er dazukomme, ihn
zu bezahlen. Die onerosen Bezüge sollten jedenfalls
vom Gebühren-Aequivalent ausgeschieden werden.
Postmeister Nieder (Unterach) bringt die
Frage der Fahrpreisermäßigungen auf
den Staatsbahnen zur Sprache. Diesbezüg-
nch bemerkt der Präsident: Die Fahrpreis-
ermäßigung wurde im Jahre 1894 zugestanden,
hinterher auf die Landpostbediensteten in jenen Orten
beschränkt, welche unmittelbar an einer Staatsbahn­
strecke liegen. Für die Ausfertigung der Legitima­
tion ist jedesmal eine Ausfertigungsgebühr von
50 kr. zu entrichten. Die Zurücksetzung der nicht an
der Bahn gelegenen Postmeister sei jedenfalls unge­
recht, wenn man erwäge, daß jeder angehende Lehrer,
der nur einmal sein Ernennungsdekret habe, sofort,
wenn er auch noch keine Stunde Dienst gemacht hat,
die Fahrpreisermäßigung bekomme. Redner habe
diesbezüglich eine Eingabe an die Staatsbahn-Direk­
tion Linz gemacht, sei aber abschlägig beschieden
worden. Vorläufig sei nichts zu erreichen, die Frage
werde aber nicht aus dem Auge gelassen werden,
denn Niemand sei doch so in innigem Verkehr und
in unmittelbarer Berührung als die Postmeister.—
ES entspinnt sich über die Frage noch eine kurze
Debatte bezüglich der GiltigkeitSdauer einer erlangten
Fahrpreisermäßigung, bezüglich ungleichmäßigen Vor­
gehens der Bahnbehörde in einzelnen Fällen u. dgl.,
woran sich die Herren Nieder (Unterach) und
Pirchenfellner (Schwanenstadt) betheiligen,
und welche der Präsident mit dem Hinweis
auf die dem letzten Generalversammlungsbericht bei­
gefügten Bestimmungen zum Abschlüsse bringt.
Der Präsident bringt hierauf eine von ihm
zusammengestellte S t a t i st i k der nichtärarischen
Postämter in Böhmen und in Oberösterreich-Salz-
bürg nach deren Einreihung in die verschiedenen
Kategorien zur Verlesung, welche von der Versamm­
lung mit großer Heiterkeit zur Kenntniß genommen
wird. Aus derselben ergibt sich, daß das Verhältniß
ein durchaus ungünstiges für die Alpenländer ist,
die auch in dieser Beziehung die Stiefkinder deS
Staates sind.
Es soll nunmehr zur Annahme einer R e s o-
l u t i o n geschritten werden und der P r ä s i d e n t
berichtet über die Collegentage in Wien. Prag,
G r a z Und T r i e st und die bei denselben gefaßten
Entschließungen, als Ober- Postdirector Hofrath
Ramsdorferin Begleitung des Postamtsdirectors
G o e st l den Versammlungssaal betritt. Alles erhebt
sich von den Sitzen. Hofrath Ramsdorser be­
merkt, er wolle durchaus nicht stören, man solle nur
in der Berathung fortfahren.
Präsident Roßmann dankt dem Herrn Hof­
rath für sein Erscheinen» in welchem die Versammlung
einen neuerlichen Beweis seines stets bethätigten
Wohlwollens für die Landpostbediensteten erblickt.
(Lebhafter Beifall.) Dieses Wohlwollen habe er erst
jüngst wieder aus Anlaß des JnslebentretenS der
neuen Postordnung und bei Bemessung der Diener-
pauschalien in hervorragendem Maße bekundet, wo­
für ihm Redner namens der Versammlung den tiefst*
gefühlten Dank zugleich mit der Bitte zum Ausdruck
bringt, der Herr Hofrath wolle dieses sein wahrhaft
väterliches Wohlwollen den Landpostbediensteten auch
fernerhin angedeihen lassen. Schließlich fordert der
Präsident die Versammlung auf, in ein dreimaliges
Hoch auf den Herrn Ober-Postdirector einzustimmen,
welcher Aufforderung diese mit Begeisterung nach­
kommt.
Hofrath Ramsdorser dankt für die freund­
liche Begrüßung und versichert, er habe stets das
Beste der ihm unterstellten Aemter und Bediensteten
im Auge gehabt und scheine mit den jüngsten Ver­
fügungen auch annähernd daS Richtige getroffen zu
haben. Er hoffe noch Weiteres thun zu können,
um die treue und gewissenhafte Pflichterfüllung der
Landpostbediensteten durch thunlichste Berücksichtigung
ihrer berechtigten Wünsche zu belohnen. (Lebhafter
Beifall.)
Hieraus verließ Hofrath Ramsdorser wieder
die Versammlung, während Postamtsdirector Goestl
derselben noch weiter anwohnte und vom Präsidenten
herzlich begrüßt wurde. Dieser fährt sodann in
seinem Berichte fort und beantragt schließlich die
Annahme einer eigenen Entschließung, in
welcher die Wünsche der Landpostmeister znm Aus­
druck kommen. (Die Entschließung ist uns leider bis
jetzt noch nicht zugekommen.) Die Resolution wird
einstimmig angenommen und ebenso die Zustimmung
zur Abhaltung des allgemeinen Postmeistertages in
Wien ausgesprochen.
Es folgen noch Mittheilungen des Präsidenten
über den P e n s i o n s v e r e i n und bezüglich deS
empfehlenswerthen Bezuges des Post-AlmanachS, dann
die Verlesung der Drahtgrüße, worauf zum Schlüsse
der Versammlung geschritten wird.
Der Vicepräsident spricht dem Präsi­
denten unter allgemeinem lebhaften Beifalle den
wärmsten Dank für seine unermüdliche und ersprieß­
liche Thätigkeit aus, mit der er wirklich wie ei»
Vater für seine Kinder sorge, und bringt auf den-
selben ein dreifaches Hoch aus, in da? die Anwesen­
den begeistert einstimmen.
Präsident R o ß m a n n dankt für die Anerken-
nung und Ehrung, versichert, auch weiterhin für
die Interessen der Landpostbediensteten einzustehen,
und bittet um die thatkräftige Unterstützung der
Mitglieder.
Nachdem noch der V i c e p r ä s i d e n t zum
allgemeinen Beitritt zum Postmeistervereiu aufgefor­
dert hatte, dem allein die bisher errungenen Erfolge
zu verdanken seien, wird der Postmeistertag um 3 /,l
Uhr Mittags geschlossen.
Sahburger Nachrichten.
* Urrmahlang. Am Mittwoch den 21. d.,
halb 10 Uhr Vormittags» findet in der Domkirche zu
Salzburg die Vermählung des Fräulein Friederike
Hollh aus Golling mit Herrn Alois Zwicker
auS Jajce in Bosnien statt.
* U-rfarnrnlim- des Kiirgerclnb». Gestern
Abends fanden sich über Einladung des Bürger­
clubs sehr viele Steuerträger der Riedenburg in
FischingerS Gasthof „zum Ofenloch" zusammen, um
ihre verschiedenen Wünsche vorzubringen und die
wirthschaftliche Lage zu besprechen. Von den ge-
meinderäthlichen Mitgliedern deS Bürgerclubs waren
anwesend die Herren Vicebürgermeister B e r g e r,
sowie die Gemeinderäthe Christanell, Höller,
Krieger, K r a n z i n g e r, M e tz und O t t. Den
Vorsitz in der Versammlung führte Herr Kaufmann
Matt. Im Laufe des Abends kamen verschiedene
Uebelstände in den Straßen unserer Stadt, dann
Kanalanlagen, die Schaffung von Uebergängen, Be­
leuchtung rc. zur Sprache, welche Forderungen als
mehr oder minder dringende bezeichnet wurden. G.-R.
Kranzinger sicherte die Erfüllung dieser
Wünsche zu, soweit dies bei den gegenwärtigen finan­
ziellen Mitteln unseres Stadthaushaltes möglich sei.
G.-R. Ott brachte sodann einen interessanten ziffer-
mäßigen Vergleich der Finanzlage von Salzburg und
Innsbruck, welchem zu entnehmen war, daß die Aus-
lagen der kleinen Stadt Salzburg für Straßenher-
stellungen, Polizeiwachen rc. weit größere sind, als
jene von Innsbruck. Es müffe daher in erster Linie
auf Erschließung neuer EinnahmSquellen
das Augenmerk gerichtet werden, jedoch solcher, durch
welche die ohnehin schon schwer belasteten
Steuerträger nicht noch mehr belastet werden.
G.-R. Höller brachte zur Kenntniß, daß mit
Rücksicht auf die mißliche finanzielle Lage der Ge­
meinde von der Errichtung einer Polizei-Expositur
in Riedenburg leider für das heurige Jahr noch ab­
gesehen werden muß. Herr Vicebürgermeister Ber­
ge r brachte weiterS einen sehr interesianten Bericht
über die gegenwärtige Finanzlage Salzburgs, welcher
mit gespannter Aufmerksamkeit aufgenommen wurde.
Nachdem noch verschiedene Wünsche und Beschwerden
vorgebracht worden waren, schloß der Vorsitzende um
7*12 Uhr Nachts die sehr anregend verlaufene Ver­
sammlung.
* Keichendegängnitz. Aus A i g e n, 13. ds.
Mts., wird uns geschrieben: Heute 9 Uhr Vormit­
tags fand unter sehr großer Betheiligung die Leichen­
feier des Herrn Christian C h r o i ß, Ehrenmitglied
des Gemeindeausschusses und der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr statt. Den Kondukt eröffneten Aigner
Feuerwehrmänner, das Gradkreuz, brennende Kerzen
und den Kranz der eigenen Wehr tragend. Diesen
schloffen sich die Aigner Musik und die Aigner Feuer­
wehr an. Hierauf folgte eine Deputation der Gnigler
Wehr mit Fahne, geführt von Feuerwehrhauptmann
Michael T a u r e r, und daran der 1. Militär-Vete-
ranen-Verein von Salzburg mit Fahne und Musik,
geführt von Herrn Vorstand-Stellvertreter Hans
Schäffler. Hinter der Pfarrgeistlichkeit fuhr der
zweispännige Galaleichenwagen der Strafser'schen
LeichenbestattungS-Anstalt, geschmückt mit zahlreichen
Kränzen und flankirt von Aigner Feuerwehrmännern
und Bediensteten der Anstalt. Nach den Leidtragen­
den folgte der gesammte Gemeindeausschuß von Aigen
mit Herrn Bürgermeister Jgnaz Varnschein an
der Spitze, sowie eine große Anzahl von Trauer-
gästen aus Nah und Fern. Auf dem neuen Orts­
friedhof von Aigen fand die würdige Trauerfeier
ihren Abschluß. Die entseelte Hülle des Verblichenen
wurde neben seinen, wenige Monate früher verstor­
benen Freunden Baumgartner, Kinpoint-
n e r und R a u s ch h o f e r zur letzten Ruhe bestattet.
* Todesfälle. Heute Früh '/.4 Uhr verschied
nach längerer Krankheit im 72. Lebensjahre der
hochw. Herr Paul H o f m a n n, gewesener Pfarrer
in Strodl. Die Leichenfeier findet am Freitag den
16. d. M.. um 8 Uhr Früh, vom Trauerhause
(Absalter Nr. 25) aus statt. Nach vorhergegange­
nem Gottesdienste in der Aigner Pfarrkirche, wird


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 36
Seite s
Salzburger Bolksblatt
die sterbliche Hüll- des Verblichenen durch den kath.
LeichenbestattungSverein nach Strobl überführt.—
Gleichfalls heute Früh starb in Jtzling 132 Frau
Philippine Tomasini, Oberwerkmanns- Gattrn.
im Alter von 70 Jahren. Die Beerdigung findet
am Freitag den 16. d. M. auf dem Gnigler Fried-
Hof durch Eirasfrr's „Lutrepriso des pompes
funebres* statt.
* Da» allgemeine obligate Penstons-
»echt der Vrioatbeamte«. Sonntag den 11.
d. Mts. empfingen der Ministerpräsident Dr. v.
Koerber, der Handelsminister Freiherr v. Call
und der Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli-
Gerstburg eine Abordnung von Vertretern der ge-
meinfamen das Penstonsrecht der Privatbeamten
anstrebenden Privatbeamten-Vereine. Vertreten waren
Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähren, Salzburg,
Oberösterreich, Riederösterreich, Steiermark, Körnten
und Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischen
Privatbeamten-Vt reines, Herrenhausmitglied Graf
Andreas P o t o c k i, begleitete die Abordnung. Zum
Sprecher dieser wurde der Obmann der Privat-
beamteN'Gruppe Herr Anton B l e ch s ch m i d t be­
stimmt. Die Minister, insbesondere der Minister­
präsident Dr. v. Koerber und der Handelsminister
Freiherr v. Call erwiderten auf die Ausführungen
des Sprechers in einer den Bestrebungen der vereint
vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise.
Es unterliegt darnach keinem Zweifel, daß diese An-
gelegenheit im Sinne der Wünsche der Prioat-
beamten geregelt wird, sobald die politischen Wirren
eine parlamentarische Behandlung derselben ge­
statten.
* Stndt-Thrater. Morgen Donnerstag wird
Ferdinand Raimunds Zaubermärchen ,,D e r B e r-
schwenk er" wiederholt; den Valentin spielt Herr
Peer, die übrige Besetzung bleibt wie bei der ersten
Aufführung.— Freitag den 16. d. M. gastirt Herr
Fritz Werner, erster Opercttentenor am königlichen
Gärtnerplotztheater in München, als „Lancelet" in
Andrans beliebter Operette „Die Puppe". Herr
Werner hat diese Partie in München mit außer­
ordentlichem Erfolge creirt und bereits über 80 Mal
dargestellt.— Sonntag Nachmittag kommt zu be­
deutend ermäßigten Preisen die amüsante Zauberpoffe
„Lumpazi" zur Aufführung.
* Corrcrrtttachricht. Die in hiesigen musik-
liebenden Kreisen besten- bekannte Pianistin Fräulein
Olga von H u e b e r beabsichtigt in der zweiten
Hälfte März hier ein Concert zu geben. Näheres
über Zeit und Ort wird später bekannt gegeben
werden.
* Solzbrrrger Landeourrein für Kienen-
ttttfr Gkstkn«mz«cht. Derselbe hält am Sonntag
den 18. Februar, 3 Uhr Nachmittags, im Gasthause
de§ Herrn Ludwig Unterberger in Neu­
markt eine Versammlung ab. Mitglieder und Gäste
sind hiezu freundlichst eingeladen.
* Allgemeine Radfnhr-Unio». Die Herren
Mitglieder werden aufmecham gemacht, daß die
zweite diesjährige Monatsversammlung am 15. d. M.
in Mundl's Gasthaus „zum Eislauf" (Schallmoos)
stattfindet.
* Der Kümmel um dle Welt. Herr George
O' M a l l e y, feines Zeichens Kunstblumenfabrikant
in Montreal, befindet sich feit October 1897 mit
seiner Frau, einer Burin, auf einem Spaziergang
um die Welt. Es ist eigentlich die Hochzeitsreise des
Paares, mit welcher nebenbei Herr O'Malley einen
Preis von 75.000 Dollars zu gewinnen gedenkt.
Gestern hat das Paar die Grenzen unseres Kron-
landeS überschritten. Wie uns aus Straßwalchen
geschrieben wird, kamen Herr und Frau OMalley
bei strömendem Regen gestern Nachmittags 3 Uhr
dort an und marfchirten nach einer kurzen Rast in
Tust. G e r b l's Gasthaus weiter.— Unser Bericht­
erstatter in N e u m a r k t meldet, daß die beiden
Weltreisenden gestern um 4 Uhr 15 Minuten dort
eintrafen und in Moser's Brauhause Quartier
nahmen.— Heute Nachmittags ca. halb 4 Uhr sind
Herr und Frau O' M a l l e y in Salzburg ange-
kommen und haben im Hotel „Mirabell" Absteige­
quartier genommen.
* Dir herrische Flotte. Wie uns mitgetheilt
wird, hält Anfang März Herr E. K r e tz s ch m a r
aus Steglitz bei Berlin, deutscher Marine-Officier
und chinesischer Torpedo-Director a. D., in Frei«
laffinq einen Vortrag über die deutsche Flotte. Der
Vortrag wird durch VorfWuntz vieler Lichtbilder
anschaulich gemacht werden. Im Anhange an den
Vortrag wird der weitgereiste Herr Vortragende eine
Reihe von Lichtbildern aus Transvaal zur An-
schauung bringen. In Anbetracht der zur Zeit im
deutschen Reichstag in Verhandlung stehenden Flolten-
frage und der mit allgemeiner Spannung verfolgten
Vorgänge in Transvaal ist der Vortrag gewiß von
allgemeinem Jntereffe und dürfte manchen Bewohner
Salzburgs zum Besuche bewegen. Zeit und Ort des
VortrageS ist noch nicht bestimmt; derselbe findet in
den Abendstunden und zwar bei freiem Eintritt statt.
* Gin Kampf mit Milderer». In Er-
gänzung unserer gestrigen Notiz wird uns weiter
berichtet: Am Sonntag stießen in der Waidrin-
g e r- G e g e n d in der Richtung der Eggeralm drei
Gendarmen auf zwei mit reicher Beute beladene
Wilderer, die sich zur Wehre setzten. Zwischen den
Verfolgern und den Verfolgten wurden Schüsse ge-
wechselt, wobei der k. k. Titular-Wachtmeister Haas
aus Weidring durch einen Schuß in die Brust tödt-
lich verletzt wurde. Einer der beiden Wildschützen,
welche zwei erlegte Rehe und einen Hirschen mit sich
trugen, ist noch in der vergangenen Nacht seinen
Schußwunden erlegen, während sein DiebSgenoffe
nur einen leichten Streifschuß am Kopfe erhielt und
dem hiesigen Gerichte eingeliefert wurde.
* Z«m Ginlrruchsdielrstahle i« Kergheim
erhalten wir heute die Mittheilung, daß die Zigeuner­
familie Pfeiffer in Gröbming aufgefangen
und verhaftet worden sein soll.
* Aufgefundenes Pferdegeschirr. Am 4.
Februar fand der in Glanhofen Nr 5, Gemeinde
Maxglan, ansässige Bauer Josef Stöllner auf
seinem Felde ein vollständiges, schwedisches Pferde­
geschirr mit Leinensträngen für ein leichtere- Zug­
pferd. Das Geschirr befindet sich beim genannten
Bauern in Aufbewahrung.
* Kühnel's Glück «nd Gttdr. Herr Max
Gründn«r» Villabesitzer in Kirchberg bei
Reichenhall, machte im Herbst v. I. durch eine Zei-
tungS-Annonce die Bekanntschaft der gewesenen „Ge-
neral-JnspektorS" der Versicherungsgesellschaft „AtlaS"
Hans Kühnel in Salzburg, mit welchem er wegen
Erlangung eines Darlehens von 10.000 Mark in
Unterhandlungen trat. Kühnel versprach, das ver­
langte Darlehen bis längstens Weihnachten v. I.
zu verschaffen und verlangte für die augenblicklichen
Auslagen und feine Reisespesen einen „Provisions-
vorschuß" von 50 fl. Später erhielt er nochmals
25 fl. und im Laufe einiger Monate weitere Vor­
schüsse— angeblich zur Deckung der Reiseauslagen
und der Vorspesen— so daß Herr Grundner' im
Ganzen 300 Mark an Kühnel bezahlte. Auf das
versprochene Darlehen dagegen wartet er heute noch.
Während der verschiedenen Unterhandlungen und
häufigen Zusammenkünfte stellte Kühnel Herrn
Grundner einmal einen „Rittergutsbesitzer" Namens
R i e p l aus Hinzendorf in Niederösterreich vor,
welcher ihm die gewünschten 10 000 Mark ver­
schaffen sollte. Nachdem Herr Grundner weder vom
„General-Jnspector" Kühnel noch von dem „Ritter­
gutsbesitzer" Riepl ein Darlehen erhielt, beide auch
nichts mehr von sich hören ließen, erachtet sich Herr
Grundner um den Betrag von 300Mark betrogen.
Der gegenwärtige Aufenthalt KühnelS, der sich hier
als Grandseigneur geberdete und durch seine
vornehmen Allüren viele über sein wahres Ich zu
täuschen wußte, ist nicht bekannt. Er verschwand
hier bei Nacht und Nebel, hielt sich dann in Linz
auf, während seine Frau und ebenso seine Schwieger­
mutter gegenwärtig beim Landesgerichte in Wien eine
längere Freiheitsstrafe abbüßen dürften.
Uenrste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Z«r Einberufung des Reichsrattzes.
Prag, 14. Februar. „Narodni Listy" widmen
der Einberufung des Reichsrathes einen
Artikel, in welchem der Regierung in aller
Form der Krieg erklärt wird. In dem Ar­
tikel heißt es unter Anderm: „Es sei bekannt, daß
nach der Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen unter den tschechischen Abgeordneten
eine Strömung bestanden habe, die sich gegen
die ObstructionStaktik ausfprach. Der ent­
scheidende Wille deS sich auf das äußerste ge­
kränkt fühlenden Volkes zwang aber auch
die Zögernden, sich der Obstruktion anzu­
schließen. Und so sei es auch heute noch. Jeder
würde hin weggefegt werden, der es ohne
vorherige Wiedereinsetzung der in­
neren tschechischen Amtssprache hindern
wollte, daß die T sch e ch e n in eine andere Opposition
als die Obstruktion treten. Die T s ch e ch e n
werden so lange daS Parlament arbeits­
unfähig machen, bis ihnen für den 17. October
v. I.— dar ist der Tag der Aufhebung der
Sprachenverordnungen— Genugthuung ge­
geben ist. Alle S P e c u l a t i o n e n auf die
Nachgiebigkeit der tschechischen Abgeordneten
find vergeblich". Bis zur Eröffnung des ReichS-
rathes werden die Conferenzen nicht fertig sein; nach
Ansicht des tschechischen Blattes wird die so rasche
Einberufung des ReichSrathes zunächst zur Folge
haben, daß die C o n f e r e u z e n früher als man
wünscht, auseinandergehen. Aber auch
den ReichSrath werde man bald nach Hause
schicken und dann mit dem §. 14 weiter regieren.
Wie», 14. Februar. Die Regierung wird vom
Reichsrathe für dieses Jahr keine Erhöhung
des RecrutenkontingenteS verlangen.
SSKeldneU.
Marburg, 14. Februar. Zwischen dem Ober­
lieutenant Keller und Lieutenant von K a y s e r
des 5. Dragoner-Regiments fand ein Säbelduell
statt. Oberlieutenant Keller erhielt hiebei eine
schwere Kopfwunde.
Der Streik der Gr«de»»rdetter.
Wie», 14. Februar. Sowohl in Mährisch-
O st r a u- K a r w i n, als auch in den böhmischen
Kohlenrevieren ist die Lage im Großen und Ganzen
unverändert. Im Aussig-Komotauer und Brüx-
Duxer Revier ist die Situation verhältnißmäßig noch
am besten, da denn doch in diesen Revieren ein Theil
des Kohlenbedarfes zu Tage gefördert wird, doch
vermindert sich auch dort stetig die Zahl der An­
fahrenden. In Aussig arbeitet noch e i n Werk mit
voller Belegschaft und ein anderes mit 75 Prozent
der Belegschaft. Außerdem wird auf sieben
Schächten der Betrieb aufrechterhalten. Gefördert
wurden gestern 88 Waggons Kohle. In Dux ar­
beiten von 10.000 Mann 2200 in 20 Schächten.
Gefördert wurden gestern 200 Waggons. Von 107
größeren Schächten des Komotauer Braunkohlenbeckens
standen gestern 54 in Betrieb, welche 590 Waggons
Kohle förderten.
Pom Kriegsschauplätze.
Krüsfel, 14. Februar. Eine Reuter-Depesche
aus Rensburg vom gestrigen meldet: Die Z u r ü ck-
ziehung der englischen Truppen aus
ihren Stellungen, einschließlich des Coleskop, nach
den westlich gelegenen Positionen wurde nöthig, da
sich herausstellte, daß auf dem BastardSnek,
der das ganze Gelände in der Runde beherrscht, eine
starke Burenstreitmacht mit einem starken
Geschütze stand.
Kondo», 14. Februar. Heute Nachts langte
auS P r ä t o r i a eine Depesche ein. laut welcher
die Oranje-Buren am 11. Februar das Lager
des General Element bei Rensburg heftig
angriffen. Die Engländer sahen sich
schließlich gezwungen, alle seit Neujahr
innegehabten und bisher behaltenen
Positionen aufzugeben und sich nach
Arundel zurückzuziehen.
Kondo», 14. Februar. „Reuters Office" meldet,
daß ihr Correspondent aus Rensburg telegraphirt,
er hätte eine Unterredung mit einem australischen
Correfpondenten gehabt, welcher am 11. d. M. das
Lager der Buren besucht habe. Die Buren,
welche den australischen Correfpondenten begleiteten,
hätten ihm erklärt, daß sie 12 0.0 0 0 Mann
haben, welche für das Vaterland kämpfen, und welche
fähig seien, den Krieg durch unbegrenzte Zeit fort­
zusetzen.
London, 14. Februar. Die 8. D i v i s i o n,
sowie mehrere Batterien Maxim- und Norder°
feldt-GeschÜtze werden demnächst nach Afrika
abgehen.
Krüsfel, 13. Februar. Ein Zusammenstoß der
Oranjeburen mit den Streitkräften des Marschalls
Lord Roberts scheint unmittelbar bevorstehend.
Mehrere blutige Vorpostengefechte werden bereits
signalisirt. Die Oranjeburen verschoben ihre Stel­
lungen bis hart an das englische Hauptquartier.
London, 13. Februar. Ein Brief aus K i m-
b e r l e y schildert die Folgen der langen Belage-
gerung. Im December starben von den er­
wachsenen Weißen 6 Percent und von den Einge-
bornen 13 Percent, während 77 Percent der neu-
gebornen Kinder von Weißen zu Grunde gingen. Es
ist eine Typhusepidemie ausgebrochen.
Vermischtes.
„Polizeilich nicht ;« ermitteln." Eine in
Stuttgart wohnende Eugländerin sendete im
November vorigen Jahres eine Ansichtspostkarte an
„General Buller, ankommend Pretoria".
Diese Karte gelangte, wie aus Stuttgart geschrieben
(Fortsetzung Seite v.)


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4
akzbarger B» l!S bi a t t.
Skr. 36
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Aotorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(29. Fortsetzung.)
XXil.
Girr Glas M-irr.
Auf einem kleinen Tische im Boudoir des Garten­
hauses lag ein Brief. Das war das Erste» was Valerie
de Lancy erblickte, als sie in Begleitung von Marolles
ins Zimmer trat, eine halbe Stunde nach ihrem Besuch
bei Blurofset. Die Adresse war in der Handschrift ihres
Mannes geschrieben, und der Brief trug den Poststempel
von Rouen. Marolles erriech sogleich, von wem der
Brief kam.
.Lesen Sie ihn", sagte er kühl, „er wird seine Ent­
schuldigung enthalten, irgend eine hübsche Geschichte, die
er erfunden hat. Früher nannte man ihn Baron Münch-
hausen".
Mit zitternden Händen erbrach Valerie den Brief,
durchlas ihn aber sorgfältig.
„Sie haben Recht", sagte sie, „seine Entschuldigung
ist vorzüglich, nur etwas zu durchsichtig. Hören Sie:
„Der Grund meiner Abwesenheit von Paris"
(Abwesenheit von Paris und heute Abend im Park von
Boulognel) pift sehr erstaunlicher Art. Gestern Abend
erwartete mrch nach Schluß der Oper ein Bote, welcher
mir sagte, er sei in aller Eile aus Rouen gekommen,
meine Mutter sei gefährlich krank, und wenn ich wünsche,
sie vor ihrem Tode noch zu sehen, so müsse ich sofort
abreisen. Selbst meine Liebe für Dich, Valerie, mußte
in einem solchen Augenblick schweigen. Es war mir
nicht möglich. Dir noch Nachricht zu geben, ohne unser
Geheimniß zu gefährden. Nun denke Dir mein Er­
staunen bei meiner Ankunft hier, als ich meine Mutter
in vollkommener Gesundheit antraf und hörte, daß sie
mir keinen Boten gesandt hatte! Ich fürchte einen An­
schlag auf die Sicherheit unseres Geheimnisses. Heute
Abend werde ich in Paris sein. aber zu spät, um Dich
noch zu besuchen. Morgen in der Dämmerung werde
ich an dem lieben kleinen Gartenhause sein, um wieder
in die theuren, geliebten Augen zu schauen.
Gaston de Lanch".
„Ziemlich kläglich" murmelte Marolles. „Ich hätte
ihm wirklich etwas Besseres zugetraut. Werden Sie ihn
morgen Abend empfangen, Madame?"
Sie kannte so wohl die Tragweite dieser Frage, daß
ihre Hand unwillkürlich das kleine Papier erfaßte, daß
sie von Blurofset erhalten hatte. Aber sie gab keine
Antwort.
„Sie werden ihn morgen empfangen, sonst wird
morgen Abend ganz Paris die romantische, aber leider
lächerliche Heirat erfahren, die Geschichte wird in allen
Zeitungen stehen, und die Witzblätter werden Karrikaturen
darüber bringen, die Zeitungsvcrkäufer werden sie in
allen Straßen ausschreien. Aber wie ich schon sagte, Sie
sind erhaben über Ihr Geschlecht und vielleicht wird der
ganze Skandal Sie kalt lassen".
„Ich werde ihn morgen Abend in der Dämmerung
sehen", flüsterte sie mit heiserer Stimme. „Und das wird
das letzte Mal sein".
„Dann also gute Nacht", sagte Marolles. «Aber halt,
Monsieur Blurofset bittet Sie, dieses Opiat zu nehmen.
Nein", sagte er lachend, als sie ihn argwöhnisch anblickte,
«Sie können ganz ruhig sein, bedenken Sie. Sie haben
mich noch nicht bezahlt".
Er verbeugte sich und verließ das Zimmer-
Ihre hohlen, thränenleeren Augen waren auf den
Brief gerichtet, den sie in der Hand hielt. Sie dachte an
die Zeit, wo sie zum ersten Mal diese Handschrift er­
blickt hatte, wo ein unbedeutender Papierschnitzel mit den
einfachsten' Worten ihr ein kostbarer Talisman ge­
wesen war.
Der kurze Wintertag ging zu Ende und durch die
Dämmerung schritt ein junger Mann in einem dicken
Ueberrock rasch durch die breite, stille Straße, in welcher
das Gartenhaus stand- Er blickte sich um, um sich zu
überzeugen, daß er nicht beobachtet werde, ergriff die
Klinke der kleinen Pforte, und als er sie offen fand, trat
er ein. Im nächsten Augenblicke stand er im Zimmer
neben Valerie. Ihr stolzes Gesicht war bleicher, als zur
Zeit, da er es zuletzt gesehen hatte, und er fragte zärtlich
nach der Ursache dieser Veränderung.
„Ich war in Angst um Dich, Gaston", sagte sie. „Du
kannst Dich nicht darüber wundern".
„Auch die Stimme ist verändert", sagte er besorgt.
„Bin ich das Opfer eines Trugbildes?
Das kleine Zimmer war nur durch das Kaminfeuer
erhellt. Er führte sie nach dem Kamin und sah ihr ins
Gesicht.
. „Du durst nur kaum glauben", sagte er. ^datz ich
emen Augenbltck daran zweifelte. ob Du es wirklich
serest. D,e falsche Nachricht, die eilige Reise, Alles hat
mich so aufgeregt, daß Du mir ganz verändert erscheinst"
Sie setzte srch in einen Lehnstuhl am Feuer, er ließ
sich auf einen Schemel zu ihren Füßen nieder und blickte
m ihr Gesicht auf. Sie legte ihre kleine Hand auf sein
dunkles Haar und sah ihm scharf in die Augen. Wer
vermochte ihre Gedanken in diesem Augenblick e zu lesen
Sre verachtete chn, aber sie liebte ihn noch immer.
« -"dab, Gaston", rief sie, Du bist heute voll un-
finniger Phantasten und ich mache Dtr nicht einmal Vor-
würfe über die Sorge, die Du mir verursacht hast Sieh
wie bereitwillig ich Deine Entschuldigung annahm, ohne
emen Zweifel an ihrer Wahrheit auszusprechen. Wäre ich
etfersuchtlg oder argwöhnisch, so hätte ich Grund zu hundett
Zweifeln. Ich hätte glauben können, Du liebst mich nicht
mehr. und ich hätte so thöricht sein können, zu glauben.
Du seiest zu einer Änderen gegangen, die Du mehr
nebest, als mrch.
„Valerie!" rief er vorwurfsvoll und führte ihre Land
an seine Lippen.
. „Nein", sagte sie lachend, „das wäre ein Einfall
eines eifersüchtigen Weibes gewesen. Könnte ich so etwas
von Dir glauben, Gaston?
Horch", sagte er, indem er sich hastig erhob, hast
Du etwas gehört?
„Was?"
„Ein Geräusch an dieser Thür. Ist Finette dort?
Ich verließ sie doch unten im Vorzimmer?"
„Nein, Gaston. es ist Niemand dort. Das ist wieder
eine Deiner wilden Phantasien".
Er schaute verzweifelnd nach der Thüre, sehte sich
aber wieder zu ihren Füßen und blickte in das stolze,
schöne Gesicht.
Ihre dunklen Augen waren nach dem Feuer gerichtet,
und sie schien seine Gegenwart vergeffen zu haben. Was
sah sie wohl in den rothen Flammen? Ihre verlorenen
Hoffnungen? Das Gespenst ihres todten Glückes? Das
Bild einer langen, einsamen Zukunft? Streckte sich kein
warnender Arm aus. um sie von einer schrecklichen That
zurückzuhalten?
Mit der linken Hand noch immer auf seinem dunklen
Haar, das sie selbst jetzt nicht ohne Zärtlichkeit berühren
konnte, streckte sie die Rechte nach einem kleinen Tischchen
aus, aus welchem eine Krystallflasche und Gläser standen.
(Fortsetzung folgt.)
Crrelpsnde«;en.
Oberndorf, 12. Februar. (Landwirthschaft s-
esellschaftliche Generalversammlung in
, emating.) Am verflossenen Sonntag Nachmittags
fand beim Krügnerwirthe in Kemating eine Generalver­
sammlung der Landwirthschaftsgesellschaft Filiale Obern­
dorf statt. Dessen Besuch war ein zremlich zahlreicher
und bekundeten die Anwesenden allgemeines Interesse an
den einzelnen Vortragsnummern. Herr landschaftlicher
Tbierarzt Franz E r l a ch, der Gründer und Vorstand
obrger Filiale, sowie auch der der Filiale Nußdorf, leitete
mit einer kleinen Ansprache diese Versammlung ein und
erstattete den Rechenschaftsbericht. Seit den drei Jahren
des Bestandes der Oberndorfer Filiale hatten 20 Ver­
sammlungen stattgefunden. In der obigen Versammlung
bildeten Obstbau, Futterbau, Kunstdüngung. Obstbaum­
zucht, landwirtschaftliche Fortbildung. Viehhaltung und
Viehverkehr das Vortragsthema des Herrn Franz Erlach
und hat derselbe sein schon oft um die Landwirthschaft
bekundetes Interesse wieder öffentlich zur Schau getragen.
Bei der vor 8 Tagen in Nußdorf stattgehabten Versamm­
lung, sowie auch heute schilderte Herr Erlach die Vieh­
verhältnisse und den Viehverkehr im Flachlande und
führte aus, daß es um unsere Viehbestände besser bestellt
wäre, wenn an allerorts die Viehmärkte vermehrt wür­
den. Auch brachte Herr Erlach die Vermehrung der
Controlltage in Antrag und zwar um zwei mehr, als bis
beute festgesetzt sind, denn dieser Umstand gestattete den
Viehhandel mit dem Auslande sowohl den Verkäufern,
als den Käufern viel billiger. Ferners wurde allgemein
beschlossen, an die Centrale mit dem Ansuchen heranzu­
treten, im Laufe des heurigen Jahres in Oberndorf eine
Rinderschau abhalten zu dürfen, wobei auch für Ochsen
Preise zur Vertheilung gelangen dürfen. Diese für das
allgemeine Interesse zum Vortheil dienenden Anliegen
werden der Gemeinde Oberndorf zur Vorlage an höhere
Instanzen in kurzer Zeit vorgelegt werden.
Der von Herrn Erlach über das abgelaufene Ver­
waltungsjahr erstattete Rechenschaftsbericht wurde in beiden
Versammlungen genehmigt. Hierauf wurde zur Neuwahl
geschritten, bei der die früheren Funktionäre wiedergewählt
wurden und zwar: Herr Franz Erlach zum Vorstand,
Herr Philipp Z a u n e r, Bichlmeier in Oberndorf, zum
Stellvertreter, Herr Thomas N e i ß l, Mehlsartbauer in
Nußdorf und Herr Franz Felder, Wirth in Kemating,
S Ausschüssen. Herr H u b n e r, Verwalter des landwirth-
aftlichen Schulhofes in Salzburg-Kleingmain. sprach
über das neu erfundene Mittel zur Vertilgung der heut­
zutage fast schon zur Landplage gewordenen Feldmäuse.
Dieses Mittel ist ein sogenannter Mäusetyphusbaccillus.
Dasselbe ist eine Flüffigkeit, welche man beim Zubereiten
mit etwas Waffer verdünnt, dasselbe in Würfelform ge­
schnittenes Knödlbrod aufweicht, und dieses getränkte
Brod in Mauslöcher steckt. Hiebei ist aber zu beachten,
daß dieses Brod von der Sonne, dem Regen und der
Kälte verschont werden muß, man stecke sie daher ziemlich
tief in dre betreffenden Mauslöcher. Dieser Baccillus
rufe in den Mäusen eine Erkrankung hervor; die kranken
Mäuse stecken die gesunden an und binnen 3 Wochen
kann man den Erfolg dieses Mittels sehen, wenn es recht
angewendet wurde. Ein Fläschchen mit dieser Flüssigkeit
im Werthe von 10 Kreuzer genügt für ein ganzes Joch.
Daß dieses Mittel unübertrefflich und von großem Er­
folge ist, beweist der Umstand, daß man beim Ackern
eines Feldes in Siezenheim in einer einzigen Furche über
^00 Stück todte Mäuse fand. Dieses Mittel schadet aber
auch mcht anderen Hausthieren, z. B. Hühnern, Tauben,
kji diesen Thieren wird keinerlei Krankheit hervor-
geruwn. Herr Hübncr hielt auch noch einen längeren
Vortrag über Viehhaltung im Flachgau. Als Delegirte
zur Hauptversammlung in Salzburg wurden gewählt:
Berndlbaurer in Berndlau, Heinrich Bauerstatter in
Kemating, Peterbauer in Furth und Florian Költringer
in Bulharting.
Im Wege der Genossenschaft wurden bezogen: 52.000
Kilogramm Kunstdünger, 16 Tonnen rusiischen Leinsamen,
400 Kilogramm Saathafer, 20 Kilogramm Erdapfel und
150 Stück Obstbäume.
Kifchofshofen, 12. Februar. Am 11. d. M. fand
beim „Huberwirth" hier eine sehr gut besuchte Versamm­
lung der Filiale Bischofshosen der k. k. Landwirthschasts-
gesellschaft in Salzburg statt. Aber nicht nur die zahl­
reiche Theilnahme an derselben, sondern auch der rege
Antheil der Mitglieder an den Verhandlungsgegenständen
verdient hervorgehoben zu werden. Zuerst wurde der
Jahres- und Rechenschaftsbericht pro 1899 behandelt und
von der Versammlung zur Kenntnis genommen. Hierauf
hielt unser wohlverdienter Thierzucht-Jnspector Herr
G i e r t h einen längeren Vortrag über Stall- und Alps­
verbesserung, über Stier- und Zuchthaltung. Daß dieser
Vortrag Herrn Gierths, der wie kaum noch sonst jemand
die Verhältnisse unseres Herzogthumes in dieser Hinsicht
durch und durch kennt, den Zuhörern auf den Leib ge­
schnitten war und daher allgemeinen Anklang fand, brauchte
eigentlich nicht erst erwähnt zu werden. Es folgte im
Anschlüsse hieran der Beschluß, für die Filiale eine größere
Jungkalbinnenalpe zu pachten, und die Ueberweisung der
diesbezüglichen Verhandlungen mit der Gewerkschaft
Mitterberg dem Vorstände der Filiale, Herrn Hugo
E d e r zugewiesen. Das Wiederabonnement des „Amts­
blatt der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Johann", die
Entgegennahme der Bestellung von Grassamen und Obst­
bäumen, sowie ein gemüthlicher Theil beschloffen die Ver­
sammlung.
Kofer, 12. Februar. (Musikverein „Harmo­
nie".) Am letzten Sonntag hatte der hiesige Musikverein
„Harmonie" unter zahlreicher Betheiligung seiner Mit­
glieder eine allgemeine Ausfahrt nach Unken veranstaltet,
die Manches Sehenswürdige bot. Zunächst war es die
Musikkapelle selbst, welche in Alt-Pinzgauer-Tracht den
Reigen eröffnete. Manche andere Theilnehmer erschienen
als Buren gekleidet, welche auch eine Kanone mitführten,
denn es galt ja verschiedene Treffen mit den Engländern
in Unken. Schon bei der Reiterbrücke machte sich eng­
lisches Kriegsvolk bemerkbar, allein es zog sich bis zum
Spionskop (Oberrainesbühel) zurück, allwo die Artillerie
der Buren einen heftigen Kampf mit dem Feinde hatte,
der eben auch wieder mit der Flucht über den Tugela
(Dorfbach in Unken) endete, trotzdem die Engländer wegen
Munitionsmangels der Buren ein leichtes Spiel gehabt
hätten, die Schlacht zu gewinnen. Viel friedlicher standen
sich dann beide Parteien beim Eisschießen auf der „Post"
ttt Unken gegenüber, denn dort waren ste vereint 82 Mann
stark befließen, einem anderen Schießsport zu obliegen,
wobei jedoch die Buren den Kürzeren gezogen haben.
Kracki.P.. 12 .Februar. (Preisschuhplattln.)
Wie in Steiermark und Pongau, so auch in Pinzgau
wird der Schuhplattl-Tanz unter der Landbevölkerung geübt.
Der am 11. Februar in den Saallocalitäten des Hotel
„Kronprinz" tn Bruck abgehaltene Preisschubplattl-Tanz
zeigte deutlich, zu welcher Fertigkeit und Gelenkigkeit es
hierin gebracht wird. Um 7 Uhr Abends wurde vom
Obmanne des Comites Herrn Mater (Lukashansl) in
Bruck den zahlreich Versammelten ein kurzer Bericht über
die alten Pinzgauer Bräuche vorgetragen, die Anwesenden
von demselben aufs beste begrüßt und sodann die einzelnen
Paare zum Tanzen aufgefordert. Nach dem bis circa
8 Uhr dauernden Preisplattln der verschiedenen Paare
wurden vom Preisgerichte folgende Beste vertheitt: 1. Preis
20 K an Klausner von Taxenbach, 2. Preis 15 K
an Oswald Altacher von Bruck, 3. Preis 10 K an
Seitinger von Niedernsill, 4. Preis 8 K an Otto
Hechenberger von Bruck, 5. Preis 7 K an Wechsel-
berger von Krimml, 6. Preis 6 an P i r s ch l von
Zell am See, 7. Preis 5 K an Mater von Zell am
See, 8. Preis 4 K an Altenberger vonStuhlfelden,
9. Preis3XanMoosmaier vonUttendorf. 10. Preis
2 K tut Hubervon Zell am See. Von Taxenbach, Gries,
Zell am See, Fusch und Oberpinzgau hatten sich sehr
viele Zuschauer eingefunden. Kaum konnte die ziemlich
geräumige Bauernstube und die Sennhütte, wo es beson­
ders gemüthlich und lustig herging, die vielen Besucher,
gewiß an 500, fasten. Nach der Preisvertheilung wurde
unter den Klängen der Streichmusik flott getanzt, bis das
Dampfroß am frühen Morgen die fremden Gäste ent­
führte und auch die Einheimischen ans Nachhausegehen
denken mußten. Das Arrangement dieses Festes, welches
größtenteils in den Händen des Herrn Postmeisters
Mater gelegen war, verdient äußerst gelungen genannt
zu werden.
G«nnde«, 13. Februar. (Abermals ein Opfer
desGmundnerBrückeneinsturzesaufgefun-
d e n.) Heute in den Abendstunden langte bei der Stadt­
gemeinde ein Telegramm aus Laakirchen ein, welches be­
sagte, daß dortselbst nächst der Raidlmühle in der Traun
ein männlicher Leichnam in stark verwestem Zustande
aufgefunden wurde. Man vermuthet darin einen der
beim Brückeneinsturze in Gmunden am 15. September
1899 Verunglückten und ist die Agnoscirung bereits im
Zuge. Der Leichnam wird nach hier überführt und auf
Gemeindekosten beerdigt. Abgängig sind noch der Schuh­
machermeister Robert Bannert, Friseur Gallus Gang!
und Bürgerssohn Josef Kemmetmüller. Von diesen drei
müßte der Aufgefundene einer sein- An der gleichen
Fundstelle wurde vor beinahe fünf Monaten das erste
Opfer (Hestenberger) aufgefunden. Der traurige Fund
bringt manch alte Wunde in den Herzender stets an das
Hochwasser 1899 denkenden, betroffenen Familien zu neuem
Bluten.
Kad Reichend«!!, 12. Februar. Der diesjährige
Faschingsball der hiesigen Liedertafel, welcher vergangenen
Samstag im „Hotel Post" abgehalten wurde, war von
Mitgliedern und auch Eingeladenen äußerst zahlreich be­
sucht und verlief, wie nicht anders zu erwarten, ungemein
amüsant. Das Programm „Ein Abend in einem Wiener
Prater-Restaurant", bot den weitesten Spielraum und
war auch die Durchführung desselben eine vorzügliche.
Gesanglich, musikalisch und komisch wies das Programm
eine Abwechslung auf, welches den Arrangeuren zur
größten Ehre gereicht.— Eine seltene Produktion voll­
führten vergangenen Sonntag in der Restauration des
Herrn Georg Fuchs in Nonn 26 Burschen aus der Um­
gebung von Ainring. Es waren „Schnalzer" mit circa
6 Meter langen, sogenannten Gaißlpeitschen. Dieselben
kamen Nachmittags halb 2 Uhr am Bahnhöfe an, und
marschirten, begleitet von einer Menge Schaulustigen
unter Vorantritt der Veteranenkapelle Ainring durch die
Straßen der Stadt nach Nonn. Dortselbst wurden die­
selben in zwei Reihen mit genügenden Abstand zu je
13 Mann aufgestellt und auf ein gegebenes Zeichen
schwang der erste seine Peitsche, die anderen folgten in der
Reihe nach. Wie ein regelrechtes Rottenfeuer hallten dre
Peitschenhiebe durch die Lust und es schien, als befände
man sich in Mitte einer Gefechtslinie. Nach beiläufig
sechsmaliger, beiderseitiger Wiederholung, wurde vom
Schnalzmeister das Zeichen zum einheitlichen Schnalzen
gegeben. Sämmtliche 26 Burschen schwangen die Peitschen
und zwölfmal nacheinander folgten Knall auf Knall aber
so präcis, wie der Schuß einer Kanone. Die ungeheure


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr. 36
Lialzbu rgrr BolkSblatt
ernt 5
Zuschauermenge, welche sich eingefunden hatte, drängte sich
nun in die Gastlokalitäten, welche rat Nu überfüllt waren.
Da der Zudrang neuer Gäste fortwährte, wiederholten dre
Schnalzer ihre Produktion und zwar mit der gleichen
Sicherheit wie das erstemal.
Jalzburgsr Nachricht
* Rrchrrrmgsrath Igl f. Die Betheiligung
an dem am ll. ds. MtS. in der Gnigl stattgefun-
denen Leichenbegängnisse deS pensiomrten k. k. Rech-
nungSratheS Franz Igl war eine äußerst rege und
gab Zeugniß von der allgemeinen Beliebtheit, welcher
sich der Dahingeschiedene bei der Stadt- und Land­
bevölkerung erfreute. Von seinen früheren Standes­
genossen erwiesen ihm außer dem Herrn Hofrathe
und Finanzdirektor Dr. Johann N u s k o der größte
Theil der hier stationirten aktiven Rechnung«-, Zoll-,
Kanzlei- und Postbeamten, sowie eine große Anzahl
Pensionisten die letzte Ehre. Ferner nahm am Be­
gräbnisse, da der Hingeschiedene unterstützendes Mit­
glied des I. Veteranenvereines war, auch die Kapelle
und eine größere Abtheilung dieses V-reineS theil.
Der Verblichene konnte auf eine lebhaftere Vergan­
genheit, namentlich in der ersten Hälfte seines Lebens
zurückblicken. Jn Nikolsburg geboren, kam RechnungS-
rath Igl in frühester Jugend nach Wien. abjolvirte
daselbst das Gymnasium, wendete sich sodann der
Chemie und Pharmazie zu und trat, dem allgemeinen
Freiheitsdrange im Jahre 1848 folgend, in die Tech­
niker-Legion ein, mit welcher er die stürmischen Er­
eignisse dieses JahreS in Wien durchmachte. Kurze
Zeit hierauf kam er als Volontär in die Central-
yofbuchhaltung und rückte ziemlich rasch bis zum
Offizial vor. Da Igl ein großer Freund von Kunst
und Wissenschaft war, so war Wien der richtige
Boden für ihn und er war in den Fünfziger und
Anfangs der sechziger Jahre auch ein beständiger Be­
sucher der verschiedensten Wiener Kunstinstitute. Ebenso
trat er in persönliche Beziehung zu den damaligen
Größen der Wiener Kunstwelt. Da Igl damals ein
nicht unbedeutendes Vermögen besaß, welches er erst
in Folge der großen Geldkrisir im Jahre 1873 zum
Großtheil verlor, konnte er der Theater- und Bühnen-
rvelt auch größere Opfer bringen. Da erfolgte zu
Weihnachten 1866 die Auflösung der Staatsbuchhal-
tungen und damit die P-nsionirung und Disponibilität
ungezählter Beamten. Die noch übrig gebliebenen
aktiven BuchhaliungSbeamten, die bisher dem Obersten
Rechnungshöfe direkt unterstanden, wurden als Rech-
nungsbeamte zu H-lssorganen der verschiedenen Be­
hörden gewacht. Viele Arbeit, wenig Anerkennung
war die Folge. DaS hatte nun auch unser guter Igl
durchzumachen, denn auch er gehörte zu den in Dis
ponibilität Gestellten, er wurde in den zeitlichen Ruhe­
stand mit der noblen QuieSzentengebühr von jährlich
210 fl. versetzt und ihm eine Calculantenstelle beim
Finanzdircktions- Rechnungs- Departement Salzburg
mit der Aussicht auf ehebaldigste Reaklwirung ange­
wiesen. Nun kam unser Igl im Jahre 1867 in sein
vielgeliebtes Salzburg und hatte bis Juli 1875 zu
warten, bis er wieder als jüngster Assistent, also mit
einer geringeren Rangsklasse als früher, in den ak­
tiven Stand gebracht wurde. Doch Bescheidenheit war
immer eine Haupttugend des Verstorbenen, er beklagte
sich nie über sein Mißgeschick; nur bedauerte er in
späteren Jahren lebhaft, daß in den sechziger Jahren
noch keine so organisirten StaatSbeamten-Vereine wie
jetzt bestanden. Denn die Staatsbeamten, namentlich
der unteren Kreise, welche oben nur selten einen Halt
haben, können eben nur im Wege der Assoziaiion
ihren verschiedensten Wünschen zum Durchbrüche ver­
helfen. Igl rückte nun zum Offizial und Rechnungs-
Revidenten vor und trat dann später mit dem Titel
und Charakter eine« Rechnungsrathes in Pension.
Während seines Ruhestandes wirkte er auch als
Armenralh der Stadt Salzburg. Hier war Igl ja
vollkommen auf seinem Platze. Den Armen war er
seit jeher ein warmer Freund und Wohlthäter; kamen
ja, während Igl noch in Aktivität stand, an jedem
Ersten eine Menge Armer in seine Kanzlei, um ihre
monatlichen beständigen Gaben von ihm abzuholen;
ja, wie man sagt, soll Igl selbst ein paar Mal Ge­
haltsvorschüsse genommen haben, um recht Hilfsbedürf­
tigen und Kranken aushelfen zu könne». Igl war
eben, wie einmal einer seiner Vorgesetzten bemerkte,
für diese Welt zu gut. Mit ihm starb ein echter
deutscher Mann von altem Schrott und Korn. Er
ruhe sanft im Frieden! X. Y.
* Norbrrrttrmgs-Cnrs. Für Schüler, welche
in eine Mittelschule (Gymnasium oder Realschule)
übertreten, hält Herr Josef Tschurtschenthaler im
II. Semester wieder einen VorbereitungS-Curs, da­
mit sie nicht nur die AufnahmSprüfung mit gutem
Erfolge bestehen können, sondern auch eine feste
Grundlage für das Studium in der Mittelschule er­
halten. Wir machen daher die Eltern und Vormün-j
der darauf aufmerksam und verweisen auf die An-
küodigung in unserem Blatte.
* Masken-Redsute. Der unter dem Protek­
torate des k. k. Hofopernsängers Herrn Josef Ritter
stehende Musikverein des Kronlandes Salzburg ver­
anstaltet am Faschingsonntag den 25. Februar eine
Masken-Redoute. Die Ballmusik besorgt das Streich­
orchester des Vereines unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn A. Stamberg. Um auch Nicht­
tänzern Unterhaltung zu bieten, veranstaltet der Ver­
ein verschiedene Belustigungen, so unter Anderem
eine Carnevalspost, Heiratsbureau rc. rc Alles
Uebrige ist aus den Anschlagszetteln zu ersehen.
* Medentmrger Festschteße«. Den Herren
P. T. Schützen und Schützettfreunden diene zur Kennt­
niß, duß die Theilnahme zum Schießen eine sehr
rege zu werden verspricht, da die nominirten Preise
von 400 Kronen mit den heute eingelaufenen Ehren­
gaben den Werth von mehr als 500 Kronen über-
steigen. Herr Ludwig, (Firma Keller) Delika-
tessen-Handlung, Getreidegasse, hat die Ausstellung
der Ehrengaben bis Samstag in liebeuswürdigster
Weise übernommen.
* GeseMglretts-Abend. Die Beamten der
k. I. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg ver­
anstalteten am Samstag den 10. Februar in den zu
diesem Zwecke festlich decorirten Soal-Localitäten des
Hotel Pitter einen Geselligkeits-Abend, zu welchem auch
die Beamten der im Bahnhof-Rayon befindlichen
k. k. österreichischen und kgl. bahr. Aemter, sowie,jene
der Localbahnen Einladungen erhielten. Der Verlauf
des Abends war ein äußerst animirter und das aus
10 Nummern bestehende Programm ein sehr ge­
diegenes; hievon seien insbeionders die Leistungen
des aus einigen Herren Staatsbahnbeamten zusammen­
gesetzten Orchesters— die Solo-Musik und die Ge-
sangsvorträge, sowie die komischen Intermezzos erwähnt.
Ein unter dem Titel „Rundschau 1900— 2000
Eisenbahn-Humoresken" erschienenes Witzblatt trug
zur allgemeinen Heiterkeit bei. Die Herren k. k. Hof-
rath und Staatsbahn-Director Wilhelm v. Draht­
schmidt, Director der Localbahn-Actien-Gesellschaft
in München Victor K r u z n e r, die Localbahn-
Directoren P r a n d l und Geyer, sämmtliche
Herren Dienstvorstände der hiesigen Abtheilungen der
k. k. österr. Staatsbahnen, Herr Ober-Postverwalter
Ritter v. Schallhammer u. s. w. beehrten daS
Fest mit ihrem Besuche und waren über den Verlauf
desselben sichtlich zufriedengestellt. Nach Mitternacht
wurde im angrenzenden Saale dem Tanzvergnügen
mit Eifer gehuldigt und damit endete eine Veran­
staltung, an welche sich jeder Theilnehmer gerne er-
innern wird.
* Uersteigerttiigen. Am 28. Februar, Vor­
mittags halb 10 Uhr, gelangen in Uttendorf,
Haus Nr. 45, verschiedene Viehstücke, Heu, Schlitten
und Windmühle zur Versteigerung.— Am l 4. März,
Vormittags 10 V* Uhr, findet bei dem k. k. Bezirks­
gerichte G a st e i n» Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
deS Biehhauser Miethauses Nr. 66 in Hofgastein
sammt Zubehör im Gesammtschätzwerthe von 11,391 K
statt.— Im Zimmer Nr. 2 des Bezirksgerichtes
T a m s w e g findet am 9. März, Vormittags 10 Uhr,
die Versteigerung des „R i e m e r W i l t i b Hauses"
Nr. 7 im Markte Tamsweg im Schätzwerts von
10.473 K 62 h statt.
Vermischtes.
Der Maarendtetz und feine Sperial-
haafireri«. Der 32jährige Commis Gustav
Schneider wurde vorgestern verhaftet. Er hatte seit
anderthalb Jahren seinem Dienstgeber dem Confek-
tionSgeschäftsinhaber Hugo Gerngroß in Wien,
Mariahilferstraße Nr. 46, Waaren im Werthe von
ungefähr 10.000 K entwendet In seiner Wohnung,
Mariahilferstraße Nr. 100, fand man ein" ganzes
Magazin von Seiden-, Sammt- und Satinresten,
Spitzen und Bändern rc. Schneider hielt sich sogar
die 67jährige Joseshiue Rupp, als Hausirerin, die
mit den gestohlenen Waaren umherzog. Gleichfalls
verhaftet wurde die Gattin Schneider's und in straf-
gerichtliche Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem
Fuße belassen.
Gin gräßlicher UnglücksfaU. Aus Bud-
w e i s wird telegraphirt: Ein schreckliches Unglück
spielte sich heute Früh im fogenaunterr Altstädler
Bahnhof ab. Der Schweinehändler K u b o v s k y
aus Frauenberg überstieg um V«6 Uhr Morgens den
bereits geschlossenen Bahnschranken, um den bereits
gemeldeten Zug noch zu erreichen. Der Unglückliche
wurde jedoch von der Lokomotive des daherbrausen-
den Eisenbahnzuges erfaßt und vor den Augen zahl­
reicher von Entsetzen ergriffener Zuschauer förmlich in
I Stücke zerrissen.
Girre gräßliche Keichensrhandmrg wurde
— wie die „M N. N." melden— vor Kurzem in
einer kleinen Stadt in der Nähe von Traunstein
verübt. Einer der dortigen Todtengräber hatte ein
Grab für eine Frauenleich« auszuschaufeln. Bei der
Einsegnung durch die Geistlichkeit stellte sich heraus,
daß die Grube zu klein war. Trotzdem ging die
Z-remonie vor sich. Der Todtengräber sollte später
daS Grab entsprechend erweitern. Um sich diese Ar­
beit zu ersparen, hackte nun der Mann zuerst den
Sarg ab, um ihn so verkürzt unter die Erde zu
bringen. AlS aber auch das nichts half, griff der
Todtengräber zum Spaten und schlug der Leiche
auch noch den Kopf ab. (!!) Durch Zufall wurde
diese seltene Art von Leichenbestattung entdeckt. Der
Mann wurde sofort vom Dienste suspensirt und
seitens der, Staatsanwaltschaft die Untersuchung über
den Vorfall angeordnet.
Sparsame Patienten. Aus G a l l s p a ch
schreibt man unterm 11. d. M.: In der Ortschaft
Obergallspach erkrankte die 70jährige Bauern-
gutSdesitzerin Magdalena W i m m e r (Hart!) und
ließ deshalb auf wiederholtes Drängen den Arzt
rufen. Dieser verordnete der Patientin ein heil­
sames Tränklein. Jndtssen wurde auch die Schwester
der Kranken, namens Anna, aufs Krankenbett ge­
worfen. Nun war guter Rath theuer; zwei Per­
sonen vom Arzte behandeln lassen und vielleicht gar
zwei verschiedene Recepts 1>em Herrn Apotheker
zahlen— nein, das wäre denn doch zu viel! Dem
üblen Umstände war auch bald abgeholfen. Während
der behandelnde Arzt bei dem Bette der erkrankten
Magdalena weilte, mußte die Köchin des Hauses vor
der im Bette liegenden Anna stehen. Dieses Manö­
ver glückte einige Zeit. Eines Tages kam nun der
Arzt wider Erwarten, so daß die diensteifrige Köchin
keine Zeit mehr fand, sich vorzustellen. Der Arzt
fragte nun auf die im Bette nebenbei versteckte Per­
son zeigend: ,,Ja, liegt denn dort noch jemand?"
Magdalena Wimmer erklärte nun, daß dies ihre
Schwester Anna sei, die schon seit einiger Zeit auch
krank darniederliege, doch bedürfe sie keiner eigenen
Hilfe, da ja beide ohnehin aus demselben Flascherl
trinken und glauben damit ihr Auslangen zu finden.
Selbstverständlich litten beide Schwestern an verschie­
denen Krankheiten, daher die Medicin auch eine ver­
fehlte Wirkung hervorrief, so zwar, daß, während
die Lena genaß, die Nandl schwerkrank darnieder-
liegt. In Anbetracht des Umstandes, daß
beide Schwestern über ein Privatvermözen von
40.000 K verfügen» scheint eine solche Sparsamkeit
doch nicht am rechten Platze zu sein.
Mordthat im Präger Irrenhause. In
einem Schlafjaale der Landesirrenanstalt in Prag
war neben einem Kranken, der bisher ganz unge­
fährlich schien, ein zwerghafter, blinder Cretin, eine
Knabengestalt, welche im Ganzen 13 Kilogramm wog,
untergebracht. Vorgestern Nachts wurde der erst­
erwähnte Geisteskranke plötzlich wach, sprang auf, er­
griff den Zwerg bei den Füßen, hob ihn wie eine
Feder in die Höhe Und schlug im Schwünge mit
demselben nach der Bettstelle, so daß die Wärter,
welche bestürzt herbei'prangen, nur mehr sterbend
den Kleinen den Händen deS Wahnsinnigen ent­
winden konnten. Der Kranke, welcher in der GeisteS-
umnachtung den Mord ausgeführt hatte, war wieder
ruhig und that, als ob gar nichts vorgefallen wäre.
Kronprinzessin- Mitme Stephanie. Aus
Wien wird dem „P. Ll." berichtet: Von unter­
richteter Seite verlautet, daß der Triester Bischof
die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
im Schlöffe Miramar vollziehen wird. Wenn auch
die Kronprinzessin-Witwe nach ihrer Wieder-Ver-
mählung keinen Anspruch auf die Benützung kaiser­
licher Schlösser hat, so wurde ihrem Wunsche, ihre
Wiedervermählung in Miramar zu feiern, dennoch
entsprochen-
Eingesendet.
echte ROmre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Haidenthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite K
Nr. 36
Salzburg^r Bolksblatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
wird, vor einigen Tagen an die Absenderin zurück
mit dem Postvermerk: „Adressat nicht eingetroffen;
ist auch mit Hilft der Polizei nicht zu ermitteln;
zurück!«
Shakespeare in japanischer Spräche. In
Boston gastirt gegenwärtig eine japanische Schau­
spielertruppe, die vor kurzem Shakespeare'- „Kauf.
mann von Venedig« mit prachtvoller Ausstattung
zur Aufführung brachte. Den „Shylock" spielte Ka«
wakami, der für einen der größten Schauspieler
Japans gilt. Die Scenerien, in Tokio gemalt, waren
sehr schön. Die Truppe will auch „Othello«,
„Hamlet« und „Richard III" zur Aufführung bringen
Ermordung eines Iettungo-Corrrspou-
drntrn. Wie die Zeitschrift „Wolynj« meldet, ist
in Nowograd-WolynSk (Gouvernement Volhynirn)
der Correspondcnt dieses Blattes, Karmason, ermordet
worden. Der Mord geschah aus Rache, weil der
Journalist einen Artikel über eine geheime Spielhölle
der Stadt veröffentlicht hatte.
Stadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
11. Vorstellung im V. Abonnement- Ungerader Tag.
Donnerstag den 15. Februar 1900.
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen mit Gesang in 3 Akten von
Ferdinand Ratmund.
„Christ-
Zaschings-Anzeiger.
Februar.
II. HauSball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tischgescllschas
bäum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich«.
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schaümoos.
17. Kränzchen der Geschästsdrener zu Gunsten der regt-
stillten Handels-Krankenkafle in den „Mödlhamer".
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegt.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Bitter.
18. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dretnch".
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Unterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
22. Kränzchen des GeseÜigkeitsclub der Lokomotivführer
benn Wolf Dietrich.
24. Gefchloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereincs
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Costüm-Kränzchen der H. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof.
Wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hausball im Gasthaus zur Westbahn in Jtzlrng.
25. Große Masken-Redoute des ^Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
86. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen
86. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver.
eines „Wanderlust" rn Fffchinger'S Gasthof zum
26. Fafchings-Äbend der Salzburger Liedertafel im Cur.
Haufe.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof _zum Wolf Dietrich'
27. Faschrngskrwlpe der „Sängerlust* in den Mödlhamer.
Saallokalitäten.
27. Faschings-Untcrhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofstcierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer AMua"
27. Hausball im „Ganshof" m Maxglan.
Schlnßcnrfe des amtltchrn C»r«l»lattes
vom 14 Februar 1900 mitgetheilt »on
Earl SpäNgler^Sank- Mld Wrchsler-Vrfchüst.
Mozartplatz SalzKnr- Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.9ä
Silbcrrente^ .... 99.96
Oesterr. Boldrcnte- 99.Lg
„ Kronenrente 99.40
Ungar. Goldrente- 98.85
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 126.50
Credit-Aktien---- 236.20
Ungar. Credit-Aktien 187.75
Anglobank-„ 124.50
Unronbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.25
Länderbank-„ 118.25
Nordbahn-Aktien-- 302.50
Donau-Dampffch.-M. 74.50
Etaatsbahn-„ 137.80
Südbahn-„ 24.95
Alpine-Montan°„ 274.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 599.—
Rimamurany-„ 824.—
Türkenlose .... 125.75
London••• 242.39
Reichsmark••• 118.15
Napoleonsd'or•• 19.26
Italien. Banknote 89.75
Dukaten .... 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
eröffnn den Jahrgang 1900
Mit den beiden berponragendes erzählenden merken;
„Im Masserwmkel"
-» Äl.!)eimburg
„ver Schutzengel"
^ Paul I)Z^§e.
' Hbennementsprei» pierteliäbrlisl) 2 Kronen 10 kfeller
»dar Jtetapti.
<; Zu beziehen durch die Buchhandlungen «ud Postämter.
Anzeige
tmb Anenrpfehlnngr
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und conceffionirtes
Flaschenbier-Geschäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a«
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wkd prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•Josef niayer
Der Dalmatiner-Keller
Vrtesterhauogaffr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
J^oilaweAii
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie Milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Alle Arten
Mer-Teignmaren
Eier°Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse V.
privaten ine Haus rei, 686
Elegante
Masken-Costüme
Ball Kleiber, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Franta, Mirabell-
platz Br. 6. 27
Buchdruckerei
D. K iesel. c; alzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
J
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
&£
Preislisten Rechnungen
Cataloge
Statuten
Circulare
Placate
I
HSW-
innoneen-Eiped
ff aasenstelnft V ogler
fOTTO ALL4.SS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Pr«l, Fsfdlninditniss 37.
iimufi-Aiiialuie Kr alle Wtongei der Welt.
UM dlreete Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungeu,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
UUUNHIMMIWlW
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen• Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren«
berechnung.
KESS»SS3e«W«l


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 7 ]
Nr. 86
Gerte 7
Salzburger BolkSblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küMguußen mit u. ohne Adresse erscheinen uno
werde« «kle darauf bezughabenden Auskünfte
in vnferer Verwaltung, Waagplatz I. ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen rv.? gegen Borweis des In«
jerarenfcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
Irr V-vrniethen.
Mödllrtes Zimmer
separater Eingang, ist Erhardgasse 3» 2. St.,
zu vermicthen-
Hochwasserg efahr ausgeschlossen-
Mödlirte Zimmer
sind zu vergeben.
Schrannengaffe 10-*
Hochparterrr-M»hnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche sammt
allem Zubehör, ob 1. Mai zu vermiethen.
Näh. Stauffenstraße 7, Froschheim. »40
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 61 l6
Aärrfe und Vevkäufe.
Uiurgauer Costüm
ist billig zu verkaufen, noch nie getragen, für
schlanke Dame. Zu sehen: Mülln, Augustiner­
straße 26, im Geschäft. 62»
Ein Gemälde
Maxglaner Hauptstraße Nr. 43, bei Friedrich
Giuriat' sofort billig zu vcrnuethen. Dortselbst
ist eine vollständige FriseurgeschäftS-Emrich-
tung zu verkaufen.
Sogleich ;u vermiethen
Kaigaff« Ur. 37
Ein Lerkausslokale, sammt 3 Magazine und
Keller.
Kaigassr Ur. 39
Zwei Verkaufslokalitäten. Ein großes lichtes
Arbeitslocale sammt Schupfe im Hof.
705
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lasierstraße 22, I. Stock-
54
Herrschafts-Mohnung 8992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr. 33- Näh. nebenan Schloß Amstein.
In vermiethen
1 WtwZlbt mit oder «chnr Keller per
pefort beziehbar. Kinzergaffe Ur. 55
Metzhau».
584^
Zu miethen gesucht.
Herrschaftswohnung
für 1. April zu miethen gesucht, bestehend aus
6 Zimmern, Badezimmer, Vorzimmer, dem-
entsprech. ausgestattet, auch Gartenbenützung.
Anträge möge man senden nur von der Lage
außer dem Neuthor oder Riedenburg an das
Wohn -Bur. Konrath, Schwarzftr- 14. 637
Ireundliche kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, nicht mehr als 10 Min- vom Waag-
platz entfernt, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1- April zu miethe» gesucht.
Offerte erbeten unter „Freundl- Wohnung"
an die Adm. d. Bl- 839
Gin Grundstück
ist preiSwürdig zu verkaufen-
Näh. im Gasthof zur Post, Parsch. 8 6
Ein Klavier
ist wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Nonnthal 10, 1. Stock, Thür 8. 849
Ein Caföhaus
bestehend seit 1887, mit Bier-, Wein- und
MostauSschank ist zu verkaufen oder zu
verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 724
Ein kleines Gasthaus
mit kleinem Grundstück, im besten Betriebe
ist preiSwürdig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 700
Krämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verfchleiß, von einer Person fühlbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
Gesucht
wird eine btfstvt Kinderfrau im Alter von
35—50 Jahren zu zwei Kindern. I. N- Rue-
dorfer'S Nachf. Franz Weber, Getreidegasse 3,
Salzburg. 813
Krämerei mit Mkiualirn-
tzandet, mitten in der Stadt, auf gangbarem
Posten ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 836
Schön gezeichneter wachsamer
Vorstehhund (Männchen)
zu verkaufen- Auskunft: Nonnthaler Haupt­
straße 35, Parterre, rechts. 831
Bauplätze
vom Hochwasser unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T."
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Offene Stellen.
Iran oder Iränlein
Vormittags 3—4 und Nachmittags 3—4
Stunden zur Beaufsichtigung eines kleinen
Ladens gesucht- Dieselbe kann dortselbst auf
ihre eigene Rechnung Nähen re. Offerte unt.
„Beständig" postlagernd Makartplatz. 835
Gut;u verkaufen
wegen Todesfall. 4 Wohnparteien fassend,
1'/. Joch Grund.
Adr- i. d. Adm. d. Bl- 798
Junge Hunde
sehr edle, große, leicht gelehrige Rasse, sind
zu verkaufen.
Sinnhnbstraße 9. 604
Zu Kaufen gesucht
werden 2 oder 3 billige Sofas.
Adr. i. d. Adm. d. Bl-
806
Zwei Hausböden
1. Stock und Parterre, mit großen Gefckäfts-
localen, für jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen- Anzahlung 1000 fl.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 777
HausverKauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit Gebirgsaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Eapitals-
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". >90
Gesucht wird
eine einfache kliere Person zu häuslichen
Arbeiten, die auch Wäsche ausbessern kann-
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 833
Bedienerin
für einige Stunden des Tages wird auf­
genommen-
Adresse ertheilt das Annouc--Bureau Kcnrath,
Salzburg. 839
Hausmeister
in einem Gasthof gesucht. Solcher, welcher
mit Kracherlfüllung umzugehen versteht,
bevorzugt.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commissions
gefchäst, St. Zeno—Reichenhall. 643
Kleiderpuppe (nur Ieib)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolfsquai 39.
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35.
443
Gin Urodfahrer
zu einem Pferd wird aufgenommen. Selber
muß gute Lokalkenntnisse von Salzburg und
Umgebung besitzen.
Näheres in der Weiß- und Schwarzbäckerei
Steiner, Gnigl Nr. 18. 785
Braves, sehr solides Mädchen
das gut kocht, tüchtig und nett im Aufräumen
der Zimmer (Wichsen) ist, wird ehestens bei
zwei Personen aufgenommen. Keine Wäsche.
12 fl. Monatlohn.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 814
Gin Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hintner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Stellen-Gesnche.
Tüchtige Wäscherin
wünscht Waschplätze zu bekommen.
Adr- Steingaffe 31, 3. Stock. 829
Geübte Damenschneiderin
sucht noch einige Störplätze.
Linzergaffe 13, 3. Stock. 756
Als Anfängerin
wünscht ein Mädchen, welches die einfache
Buchführung absolvirte, in einem Geschäft als
Caffierin unterzukommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 782
verschiedenes.
Betheiligung.
Ein lediger Mann, 30 Jahre alt, wünscht sich
mit 3000 K an einem guten Geschäft zu
betheiligen. Wirthsgeschäft bevorzugt.
Offerte unter „Gasthaus Nr. 4" an die
Adm. d. Bl. 827
2000 Gulden
werden auf 1. Satz zu 4°/, auf ein gutes
Haus aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 828
Ckrr Darlehen
von 8000 K auf den 1. Satzposten wird für
eine Realität gesucht.
Briefe erb. unter Chiffre „6. W. 100" an die
Adm. d. Bl. 830
Eine Wäscherin
vom Lande, mit guter Anempfehlung, welche
ohne schädliche Zuthaten rein wascht, sucht
noch Wüsche fürs Haus.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 660
2000 Kronen
werden auf ein neugebautes Haus gegen
Sicherstellung aufzunehmen gesucht.
Gefällige Adressen erbeten unter „Nr. 1000"
hauptpostlagernd Salzburg. 677
1V00 Grrlden
zu 4% auf n. Satz aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 799
Meißnähen 77g
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen'
I. Schäffler's Gasthof Sofwirth", Schallmoos.>
Der Gefertigte erlaubt sich zu dem am Samstag den 17. Iebrunr
1900 stattfindenden
freundlichst einzuladen.
Zahlreichem Zuspruchs entgegensehend, zeichnet
Achtungsvoll I. Schästier.
gäs^* Sollten liebwerthe Gäste und Gönner mit einer Einladung zu
demselben übersehen worden sein, so ersuche ich auf diesem Wege meine Einladung
entgegennehmen zu wollen. 845
v▼ '•'r^r^T'T "▼ v 'T’-r n
▼▼▼ T'T Y T T T T▼
n n^^^ n
Einige Tausend Hektoliter
xvexcfye KoLz-Kohten
werden gegen prompte Tassa zu kaufen gesucht.
Offerte unter „E. W." an die Administration d. Bl. 834
T▼▼▼ T V T r TTT^
irr t~'t. v t y T-y'T v
Unverschlossene
Zeifungsreclamatlonen sind portofrei!
cSÜTg&fpixrt#
liefert billigst
Sägewerk Pulvermützle.
612
Samstag, den 17. Februar 1900
Hausball
ies Braerei*»ta in GtpaM
in den Gastiiauslokaiitäten,
Anfang 7*8 Uhr.— Eintritt 60 Heller.
Eine Dame frei, jede weitere Dame
40 Heller.
657 Das Comite.
Eä*CSE 5 si..i
HV;* ii:; :\|Ud?r, "tret r.. .ind.
;:orpc!PJl (^P-tiüuben .'cibo, rtirlu'?
üroicI?iiret»ar.e-
ui\& üo’u o du:-l? die AHwaucn»
Apotheke, Kranksurt a. §8-
D. Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Klrider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
8888888888388
lasken-Leibanstalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
YerscUiedene
National- u. Ritter-Costiime
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 33
8888888883888


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt.
Nr. 36
K. h. Ssterr. Ktaatsbahne«.
am M>
»««
FahrplaM.
Abfahrt
■tUfttaac «ach Wie«.
fi.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wie«.
724 Früb Pers.-Z. »ach Linz, Wim; via
Stetudorf «ach Braun«»» Simbach; via
»ttoaug »ach Bmuudeu, Jschl» and «ach
«ed, Schärdiug; via Linz «. BndweiS,
Prag, DreSd««, Berlin, Pilse«, Marie«-
bad, Lger, FrauzenSbad, Leipzig and
tnlttttb*
10-25 «arm. Per^Z», nach «a^ Wie»; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
«ach Wien; via Attnang «ach Jschl aad
via Liuz «ach BndweiS.
»U« Nach«. Pers^Z. nach ««rtndoef. «ramuw.
Ried, Simbach.
t.« Nach»». Orient- Erpreß,na «ach Lwz.
Wie»; nttt Abfahrt t»n Men Westboha-
ftsf «st 7-00 Ab», ohne Wogenwechsel
jede« Montag and Donnerstag «ach (Son*
ftaüünoprl über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag «ach Bucarest, «üstendsche
bezw. Lonstantinopü.
Dü7 Nach». Schnellzug «ach Linz, Wie»; via
Attaallg «ach Ried, Schärdiug, Pasta«.
4« Nachmittag- Perf..Z. »ach Linz, Amstette«:
via Attnaag «ach Gmnndeu, Jschl, Ried i
via Linz »ach BndweiS, Prag, DreSdeu,
Berti«, Pilsen, Marienbad, Lger, grau-
zenSdad, Leipzig «nd lkarlSbad.
7-10 Ab«. Perf^Zng «ach Stetudorf, Brauuau,
Simbach.
DL0 Abend« Perf^-Zng nach Liuz. Wie«; via
Attaaug nach Bmuudr», Ebenfee.
Mchtnng «ach Auusbrnck.
81» Früh Schnellzug «ach Bregeuz, (Linda«,
SchW; prrh. via BuchS oach Zürich»
Ankunft t»
Nicht««« »»« Wie«.
2.31 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zvg von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbeusee, B munde» via
Attnang.
8‘Xt Früh Pers.-lrng MB Gteindorf, Simbach,
Branna
1XX> Mittag» Pers.- Zug do» Amstette« mit
Anfchlüffe« vo» Berlin, DreSde», Prag,
AarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Lger,
Marienbad, Pilse«, BndweiS via Linz;
M« Schärdiug, Paffau, Ried «. Auster,
Jschl, Gmnndeu via Attnang.
KP» Rachm. Orieut-Lxpreßzug oo« Wie»;
dann jede» Mittwoch und SamStag
»o» Lonstantiuopel über Sofia, Belg-ad;
jede« Donnerstag vo« Loustautiuop« üb.
Aüstendsche, Bucarest.
2-38 Nach«». Schnellzug von Wien, Linz mit
Aufchluß vo» BndweiS via Liuz; Von
Simbach, Brannan, Ried ei» Stein-
dorf; von Jschl, Bmnude« via Attnang.
>'20 Rachm. Pers.«Zug von Steindorf, um
Anschluß vo« Ried» Simbach, Branna».
4.01 Rachm. Persouenzug vo« Wie«, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Bmnude«
via Attnang;». Ried, Simbach, Branna»
via Stetudorf.
Ml Abend» Pers.-Zug Don Wie», Liuz mit
Anschluß von ltarlSbad, Leipzig, FrauzeuS-
bad, Lger, Marienbad, BndweiS via Linz;
Von Jschl, Bmnude- Attnang; von
Ried, Simbach, *. .uau via Gteindorf.
11.1« RachtS Pers,.Zug ». St. Valentin, Steh»
». Linz, dort anch Auschl. au d. Schmilz,
von Wie«; urit Anschluß von Jschl,
Bmunde» «nd Ried, Schärdiug via
Attnang.
4.14
2.13
3.14
BWg voa■ I. Oetabar 188«.
Salßb« rg.
Bafel, Paris, «er», Senf; via Bischofs-
Hofe« nach Auffee» Jschl; via BischofS-
hofeo, Selzthal «ach Wie«, Graz,
Billoch; via Innsbruck »ach Lozeu—
Orte», Mcran; via Zell a. S. n. lkrimml.
Früh Perst-Z. «ach Innsbruck, Bregeuz.
Anbau; via Innsbruck «. Bozen-GrieS,
Merau.
9.81 Bon». Persouenzug nach Bregeuz, Lin­
da« (Rorschach, FriedrichShafe», Coo-
panz p. Schiff), via Innsbruck ». Bozen,
Gries, Merau; via Buch» nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
«. St. Balle«, Zürich; via Zell a. S-
»ach lkrimml; via BischofShofe» nach
lklagenfnrt, Billach, TarviS.
Nach». Perf.-Zug «ach BifchofShofeu,
dort Anschluß a« den Schnellzug nach
JnuSbruck; ab dort Anschluß au den
Perf.-Zug «ach Lindau und Buch»; in
Bregeuz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
Rachm. Schnellzng «ach Innsbruck via
BischofShofe« (Persouenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck «. Bozen-BrieS, Merau,
i» Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
«ach Buch», Aadau und Bregeuz; per
Schiff nach FriedrichShafe», Constanz.^
7.00 Abends Persouenzug nach Saalselden.
10.00 Abend» Pers.-Zng nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregeuz, Lindau;
per Schiff n. Friedrich-Hafen, Constanz;
ei» Bregen, noch St. Margrethen, St.
Ballen, Bafel, Benf, Paris; via Bifchof»-
hofeu Anschluß an den Schnellzug «ach
Leoben, Bruck, Broz u. Billach, Pontafel
Salzburg.
Richtung »ou JllnSbruck.
12-80 RachtS Schnellzug vo« Bregeuz, (Ton.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
»an Ala, Bozen—Gries, Meran via
JnuSbruck; Pontafel, Billach, Braz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofe«.
6.40 Früh Perf.-Zug do» Bregen;, Buchs,
Innsbruck um Anschl. an den Schnell;,
»ou Pontafel, Billach, lklagensurt u. Graz
via BischofShofe«.
S.2S Borm. Persouenzug Von Saalselden.
1.18 Rachm. Persouenzug von Bischofshofeu
mit Anschl. von Graz, Billach, «lein-
Rcifling via Selzthal, Bischofthofca und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
Vo« dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
»o« Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buch», von Bozen- Gric»,
Meran via JnuSbruck, V. Bruck a. d. M.
». Billach via BischofShofe«: vonSrimml
via Zell a. S.
6.28 Abend» Pers.-Zug Von Linda«, Bregeuz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschloß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Balle» via St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Merau via JnuSbruck.
9.41 LbendS Persouenzug Von Lindau, Bregeuz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JnuSbruck u. V. TawiS, Klagcufnrt,
Billach, Gr«y via BrschosShofeu; von
Ürimml via Zell am See.
Die Fahrplaa-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis«
M» 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhälllich,
mwiW|
SMks
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens meines unvergess-
lichen Gatten, ist mir so viele Theilnahme erwiesen
worden, dass es nur auf diesem Wege möglich ist,
für die grosse Betheiligung beim letzten Geleite und
beim Trauergottesdienste, sowie für die zahlreichen
Blumenspenden meinen innigsten Dank auszusprechen.
Insbesonders danke ich der löbl. Gemeinde
Aigen, der freiw Feuerwehr Aigen und Gnigi, und
dem I. Militär-Vet- u. Krieger-Verein Salzburg für
die dem Verstorbenen erwiesenen Ehren.
Aigen-Salzburg, 14. Februar 1900.
s Anna Chroiss.
L
mmmm
Feinste Wiener Krennwürstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
§ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton Koidl’s Wachsolger
ADOLF SEEL
5820 Salzburg, Goldgasse 6.
Außer Stande, für die vielen Bewege aufrichtiger Theilnahme
an dem Hinscheiden unseres Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Uhrmacher, Gemrluherath ««d Kanodesttzer 1« Zelt am See
jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege allen
unseren innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen, und knüpfen
daran die Bitte, dem theuren Todten ein freundliches Andenken be­
wahren zu wollen.
842 Alk lirftrauer«- Hinlttdliedkuk».
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
Q. 2*80 aus guter
Q. S'lv aus guter
£L L'80 aus guter
ü. 7*5o aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fL 12 40 aus englischer
fL 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. S.—, 1 Coupon Ü. 9*95; Peruvlonne und
Doskings, Staats-*. Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; fsinsto
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bostbek&nnte
T Äeriage‘ Kiesel-Amhof in Brunn.
31usU-r gratis und frauco.— Hastergetreue Lieferung.^
Zur Beachtung 1 Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
FEIN ST33
Fasciiiags-Mrapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. 1CARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig',Victorplat* 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
,Sc 3 hinlien, Präger und Westphäler
Wtki*ste als feinen Aufschnitt
Paste t<*heri v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
liäse reiche Auswahl
Oafe-Sp©cie,litat©n roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
I£uxzi, Punsch und Liqueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterreicher weiss 1 Piter 40 ki*
,, Tiroler „Special“ roth 1„ 40
133
99
Hercmsgezebeu «nd gedruckt von K. Kirstl '0 Witwe, Bnchdruckerei-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: R. Krrisauff v. Rrudegg.


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 9 ]
ckMMMOlW«M> W »»i
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 36 vom 14. Februar 1900.
J. 1 1 SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
stets auf Lager.
Grösste Leistungsfähigkeit. 461
Specialist für Dten-Reparatnren unter Garantie. Bestellungen nach AnswGrts fernen sorisältig ansgestllirt.
i
Erste Thee- undRum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester» Ernte 1899/1900.— Specialität": „Thee-Mischungen,,.
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr-
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinste? Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
aurgeführl.
Für btfit Qualitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Kolonial«, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Zalfüneg Kaigasse 30
J^^S5SSS33j
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchen! 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
auf
in Salzburg!
Christliche Firma wünscht in Salzburg
nur linkseitiges Ufer, am liebsten
Getreidegasse. für ein größeres Geschäft
ein Haus zu kaufen. Agenten und Unter­
händler ausgeschlossen. Anträge u. Kauf­
bedingungen unter „Salzburg, HauS-
kauf 656" an Rudolf Mosie, Wien I.
Seilecstä te 2. 792
\AyVV%A/\/v\/VS/V''v'
Me-M-M
wird von gut eingeführter Lebens°Ver.
sicherungs- Gesellschaft für Salzburg
(Stadt und Land) gesucht. Fixum,
Diäten und Provision. Acquisition am
Platz erforderlich. Domicil Salzburg.
Pensionsfähigkeit erreichbar. Caution
erwünscht. Offerte unt. „4. M. D. Nr. 754"
an die Adm. d. Bl. bis 15. d. M. 754
^^
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 114.
Ausgezeichnet auf 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
<ülöller'
hydroxylfreier
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche,
leicht verdaulich und von stets gleicher Qualität, eignet
sich derselbe nach den Aussprüchen erster medicinischer Capacitäten
wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen per Post; Wiederverkäufen Rabatt.
Hup Möller’s Leberthran ist hydroxylfrei.
„ General- Depot:
1 Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt 7-
Zahn-Atelier Vogel ->,?«. Stix
Freilassing-
10 Miniiten von Salzburg per Bahn
Künstliche Zähne und ganze Gebisse
feinste Ausführung unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen ohne Gefahr u. ohne Betäubung
Goldplombirungen, Goldkronen- und Brückenarbeit
(Zähne ohne Gaumenplatten)
Richten schiefer Zähne, Neuarbeiten nicht gut passender Stücke
und Reparaturen
Gewissenhafte Ausführung. Billigste Preise.
Hochachtungsvollst 3694
Georg* Vog*el ehem. Stix.
Wisse Personen
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver­
tretung 5—10 Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adressen der
„Filiale 10 L" in Zwittau, Mähren,
postwendend bekannt geben. 748
^s/WWWWWVS
Carl Vehaiir
i Uhrmacher
Paris Lodronstraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsnograph,
Lhronometer n. Jahres-j)endel«
nhren. 392
Uebernahme alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ford. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Saizb -,rg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.
Die
Salzburg, Franz Iosefstr. 9
EiugHug: Faberßraße 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Cosiümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K
I Jg&CXXTxSx&Tt
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I.Häring, Aaclien,Pontst.5g


[ 2023-06-29 10:46:43.705 - 19000214 - Seite 10 ]
Seite 10
Sa'lzb'irrger Bolksblatt
Nr. 34
«HP
[iitrhiiiflfiliit
V&ZZ&P 6W71S’ A
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kocbcepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäkeri
Oats" (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur, Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
I ist?«
fMtz
HM
06
Niederlagen in Salzburg:
JOSef Heini- ofer, Delicatessenhandlung.
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke.
Franz Klar! Mayer, Delicatessenhandlg.
Dr. "W. fSrdlitzlt’y, k. k. Hofapotheke.
Jos, Anton Zczi, Lpecereihandlung.
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
mH«m>e LWMchües-Ztzslk
für Schnittzeichnen, Zuschneiden und Kleidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garuntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schr.ellkurse
und Separat-Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Sofie Gftrrirr
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
772 Doctor Rosian-Haus.
Täglich dreimal Irische
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
villaartig gebaut, V* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Söttger's tzattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
6V Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 8 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4284 Josef Halrnert, Oekonom.
Ä-tz' —-
II
<«
BUCHHÄtrüH
Stenographie. Rechnen, j
CorrespondenzWechselrechl sLi
PROSPECTE BBATIS
„ K.E. LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR.
WIEN VIII,
C. Klemt,
Jalousien-Fabrik
Bi*aunau i. B.
empfiehlt feine 6mal präm
neuart. Holzrouleaur
und Jalousien.
311 Preisblatt gratis.
geBaten
für Privatkundeu allerorts gesucht.
Piir den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
CofilSori- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
4JÜ* auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt. iQj*
Jyf Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnung M
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
ckl
6163
1 ‘iipiei-ii tin eil« n p
Salzburg, Kinzergaffe 52.
V
D
i
ü
s
K. k. Ob.-Bez.-Arzt
IBi*. Franz Poil
wohnt vorn 10. Februar an
Markus Sittikusstrasse Nr. 10
gegenüber der Arb.-Unfall-Versieh,-Anstalt,
P. LAD STÄDTER& C“
552
Erste und billigste Bezugsquelle von Uh^r jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnissei 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En grös. En detail.

