
[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 1 ]
Derschlrttzstells«:
Trafiken: L. Jasny, f, k. Haupttrastk,; kmmlngsr,
Saiqaffe; prcdingor, Kachhsusplatz; Startzinger,
Mozaripl.; AspSck, Ksig.; Atzl, GrieSg.; Schalst!,
Äetreideg.: Diessbacher Zstätteng.; Rathmayr, Gig.
Hsflnerg.; Keitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Lierlhclerstr.; Schweinbach, MiiLn; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Kettl,
Äiebenburg; Jett!, Platz!; Gadorer, Paris Sobrott*
Stege; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmovser
Hauptstraße; Mayer, Fcberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Ronnth.
Hanplstr.. Zeitungs-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hallet»: Brandstätte?, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages» und WocheasAasgahe.
T Z. ß l i ch e
Sksdi SsiMrg:
GanzjÄritz 8 fl. 4V kr
Halbjährig i ?!. 20 ft.
BierreijÄr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PränuMsrntions-Rrsifs:
W o ch s n- A u s g a b s.
Ausgab e.
Mit Aast:
N-rrtziMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Bierteljäbr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 b.
Stadt S«tz5»rL:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fi.
Vierteljährig. 1 A,
Mit '»Oft:
Ganzjährig 4 fl. 80 St.
Halbjährig 2 fl. 30 fc.
Vierteljahr. 1 ft. 16 ft.
Einzelne Stemmern 6
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh'« c-r-ats-Udounemen-.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Nr. 100 tnternrban
Post- GheS. Gonto Nr. 843.805
Aufträte
nehmen entgegen Heer Joh. Konrath, Bauern^,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- E;.
pedirionen deS In- und AnslanöeS
Manufcripte werden nicht zariickgefanvt, anonpme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
UnNer8egelte Reklamartonen find portosre:
Prävumerationen werden in den 8«kchleW«üen
entgegen genommen.
Ur. 154.
Montag öeu 9. Juli 1900.
30. Jahrgaaq,
NoMisaze Knndschmr.
Zutaud.
Wie das fromme „Vaterland" meldet, hat die
abgeänderte Bauordnung der Stadt Bozen die
Sanction erhalten. Dieses Gesetz hat, wie wir der
„N. Fr. Pr." entnehmen, folgende Vorgeschichte.
In Bozen war nämlich der Bau eines Eucharistiner-
Klosters geplant, gegen welchen der Bozener Ma­
gistrat Anstand erhob, weil die Baupläne und ins­
besondere das projectirte Ausmaß der einzelnen
Räume den Bestimmungen der Bau-Ordnung für
Bozen widersprachen. Um trotzdem den Bau in der
gedachten Weise ausführen zu können, wurde von
klerikaler Seite im Mai laufenden Jahres im
Tiroler Landtage eine Abänderung des Paragra­
phen 22 der Bozener Bau-Ordnung im Hinblicke
auf Klosterbauten beantragt und vom Landtage
auch beschlossen. Dieses Gesetz hat nunmehr die
Sanction erlangt. Man sieht hieraus, den Kleri­
kalen ist heute in Oesterreich Alles möglich.
Nach einem Berichte der „Morawska Orlice"
sollen die slovenischen Abgeordneten, welche jüngst
in Wien weilten und mit dem Ministerpräsidenten
conferirten, den Eindruck gewonnen haben, daß
der Reichsrath in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung nicht mehr zusammentreten, sondern wahr­
scheinlich. aufgelöst werden dürfte.
Ein „Führer der Rechten des Herrenhauses"'
glaubt das Mittel für die Heilung der inneren
Krise gesunden haben. Er empfiehlt in der „Poli­
tik" folgendes Mittel:
1. Aufrechterhaltung der Einheit und Untheil-
barkeit der Monarchie unter dem angestammten
Herrscherhause kraft der pragmatischen Sanction.
2. Anerkennung der im Jahre 1867 befestigten
staatsrechtlichen Stellung Ungarns einerseits, an­
dererseits Anerkennung der staatsrechtlichen Stel­
lung der Länder der böhmischen Krone und der
geschichtlichen Eigenberechtigung der übrigen
Königreiche und Länder. 3. Gleichberechtigung der
Nationaliiäten, Eigenberechtigung und Freiheit
aller gesetzlich anerkannten Religions-Genossen-
schaften, sowie gesetzlichen Schutz nationaler Mino­
ritäten. 4. Außer den im ungarischen Ausgleiche
festgestellten gemeinsamen Angelegenheiten wer­
den noch andere anerkannt, deren innere gemein­
schaftliche Behandlung nothwendig oder wünsch ens-
werth erscheint. 5. Die Verwaltung dieser gemein­
samen Angelegenheiten ist einem Ministerium über­
tragen, welches sie auch in dem gemeinsamen Ver­
tretungskörper (Reichsrath) zu vertreten hätte.
6. Die Verwaltung der übrigen, nicht als gemein­
sam erklärten öffentlichen Angelegenheiten sollte
eine den Landtagen verantwortliche Landesregie­
rung besorgen.— Also gnädige Anerkennung des
ungarischen Ausgleiches seitens der Herren Feu­
dalen und Tschechen und im Uebrigen Rückkehr
zum October-Diplom, beziehungsweise zu denFun-
damental-Artikeln. Das würde sich lohnen! Und
mit dieser Umwälzung, die vermuthlich, im Wege
des Staatsstreiches vollzogen werden soll, meint
man, würden sich, die Deutschen zufrieden geben?
Der „Führer der Rechten des Herrenhauses"'
scheint in Wolkenkukuksheim zu wohnen.
Kustar»».
Vorgestern ist in H a m m der frühere preußi­
sche Cnltnsminister Falk nach neuntägigem Kran­
kenlager gestorben. Mit ihm ist der liberale Cul­
turkämpfer, der streitbare Minister der preußischen
„Maigesetze" dahin gegangen. Dr. Adalbert Falk's
Name ist in den 70or-Jahren einer der meistge­
nannten in Deutschland gewesen. Falk hat ein
Alter von nahezu 73 Jahren erreicht. Er war ein
geborener Sehlesier, Sohn des späteren Pastors
Ludwig Falk in Waldau bei Liegnitz. Er studirte in
Breslan und Berlin die Rechte, war mit 26 Jahren
bereits Staatsanwalt in Lyck (Ostpreußen) und war
acht Jahre später Staatsaüwalt im Kammergericht
und Hilfsarbeiter im Justizministerium. Im Jahre
1858 wählte ihn Lyck ins Abgeordnetenhaus, wo er
drei Jahre saß. Nachdem er 1862 zum Appel­
lationsgerichtshof in Glogau ernannt worden, be­
rief ihn Justizminister Leonhardt wieder ins Mi­
nisterium zurück, wo er zum vortragenden Rathe
befördert wurde. Falk war 1869 Mitglied des con-
stituirenden norddeutschen Reichstages für Glogau,
1871 Bevollmächtigter der Regierung im Bnndes-
rathe und Mitglied der Commission für die deutsche
Civilprozeßordnnng. Nach. Mühler's Rücktritt (22.
Januar 1872) erhielt Falk das Cultus-Portefeuille
und damit eine ebenso schwierige als bedeutungs­
volle Aufgabe. Es galt, mit den Ultramontaneu
den Kamps für die unveräußerlichen Hoheitsrechte
des Staates aufzunehmen, den Uebergriffen der
katholischen Kirche entgegen zu treten. Dazu ge­
hörte eine stark gefügte Persönlichkeit, stark in der
Ueberzeugung, stark im Ausharren. Falk war der
Mann. Unter dem kräftigen Beistand der Libe­
ralen kämpfte er mit der Waffe der „Maigesetze"
den denkwürdigen Kulturkampf in Preußen gegen
den heftigsten Widerspruch, der Klerikalen mit Er­
folg, wenn er auch den passiven Widerstand des
katholischen Clerus nicht zu brechen vermochte. Un­
vergessen bleiben Falk das Schulaufsichtsgesctz und
seine kräftige Bekämpfung der Polonisirung der
katholischen Schulkinder in Posen und Westpreußen.
Durch das erstere Gesetz befreite er die Volksschule
von dem unberechtigten Einflüsse der Kirche; er
vermehrte die Zahl der Lehrer in den Schnlklassen
sehr beträchtlich. Die Universitäten versah er mit
reicheren Mitteln, wovon auch die Knnstpflege pro-
fitirte. Wie sehr von den Gebildeten der Nation
diese Verdienste Falks anerkannt wurden, trat bei
zwei Anlässen ganz besonders hervor: Im Ok­
tober 1873 wählten ihn Nicht weniger als sieben
Wahlbezirke ins Abgeordnetenhaus, und als er zwei
Jahre später in der Rheinprovinz erschien, gestal­
tete sich seine Reise zu einer w!ahren Triumphsahrt.
Damit hatte er den Höhepunkt seines Wirkens er­
reicht. Das Jahr darauf scheiterte sein Unterrichts­
gesetz, welches das preußische Schulwesen ein- für
allemal gegen Verwaltungswillkür sicher stellen
sollte, an dem Widerstände des Finanzministers.
Es kostete zu viel. Mittlerweile hatte die ortho­
doxe Hofpredigerpartei beim Könige gegen den ihr
verhaßten liberalen Cultusminister nicht ohne Er­
folg agitirt. Falk's Versuch, der evangelischen
Kirche Preußens durch 'eineSynodnl-Verfassung für
die acht Provinzen eine selbstständige Stellung zu
geben, bereitete seinen Sturz vor, obwohl diese
Verfassung 1875 von einer außerordentlichen Ge­
neral-Synode gebilligt und das Jahr darauf auch,
vom Landtage genehmigt worden war. Zuerst fiel
der Präsident des Oberkirchenrathes Herrmann,
dann sollte der Minister selbst nachfolgen, der auch
1878 sein Abschiedsgesuch einreichte, sich, jedoch, be­
wegen ließ, Wetters im Amte zu verbleiben. Zu
seinem definitiven Abschied entschloß sich Falk erst,
als Bismarck 1879 sich im Reichstage dem Centrum
näherte. Es handelte sich, um die Zolltarife. Da
erkannte Falk, daß seine Stunde gekommen war,
und kam seiner eventuellen Entlassung durch ein
erneuertes Demissionsgesuch, zuvor, welches am 14.
Juli 1879 vom Könige bewilligt wurde. Falk be­
schränkte sich nunmehr auf seine parlamentarische
Thätigkeit im Reichstage, in welchen er 1874 ge­
wählt worden war, und im Abgeordnetenhaus^ bis
er 1882 zum Oberlandesgerichtspräsidenten in
Hamm ernannt wurde, wo er jetzt gestorben ist.
Nach seiner Ernennung hatte er seine beiden Man­
date niedergelegt und sich aus dem politischen Le­
ben zurückgezogen.
Die Socialdemokraten haben im Elsaß eine
empfindliche Niederlage erlitten; sie haben näm­
lich bet der jüngst stattgehabten Ersatzwahl das
Reichstags mandat von Müht hausen
, verloren, welches sie seit zehn Jahren besaßen,
j Ihr Kandidat Emmel unterlag dem Commerzien-
! rath Theodor Schlumb er g er, der mit erdrü-
! ckender Mehrheit gewählt wurde. Uebrigens ver-
j dankt der Letztere seine Wahl nur dem Umstände
; daß auch die Klerikalen für ihn eintraten, die noch,
1898 mit den Protestiern im Bunde einen eigenen
Kandidaten aufgestellt hatten.
Der Entsendung der deutschen Panzer­
division nach China ist in Deutschland von
' einigen Seiten das Bedenken entgegen gehalten
! worden, daß mit Rücksicht auf die Sicherheit der
; deutschen Küsten die Entblößung derselben sehr
i gewagt erscheine, zumal man nicht wissen könne,
: ob aus den Vorgängen in China nicht auch euro­
päische Verwicklungen sich herauswachsen könn-
! ien. Darauf wird in deutschen Blättern, welche
; mit dem Berliner Auswärtigen Amte Fühlung
! haben, erwidert, daß gerade die Entsendung der
! Panzerdivision nach China beweise, wie wenig
. man beunruhigende Folgen der chinesischen Er-
! eignisse für Europa zu besorgen brauche. Die
chinesischen Verhältnisse erheischen, aber die euro­
päischen gestatten auch durchaus die Entsendung
der Panzerdivision. Da die Mächte darüber einig
seien, zunächst nur die Ordnung im äußersten Osten
so bald yi'ls möglich wieder herzustellen und die
begangenen Unthaten so zu sühnen, daß ein für
längere Zeit nachwirkendes Exempel statuirt wird,
dabei aber Alles zu vermeiden, was die bisherige
Einmüthigkeit der führenden Cabinete in Frage
stellen könnte, so liege für absehbare Zeit nicht
der mindeste Anlaß vor, oas Zutagetreten
schroffer Interessengegensätze zu be­
fürchten, die zu ernsten europäischen Händeln füh­
ren könnten.
ie Vorgänge in China.
Eine uns vorgestern Abends aus Paris zu­
gekommene Depesche bringt die Bestätigung, daß
in Peking sämmtliche Europäer, die Gesandten,
Frauen und Kinder mitinbegriffen, massacrirt
worden sind. Wohl enthalten die gestrigen Morgen­
blätter Meldungen aus Shanghai, welche wissen
wollen, daß die britische Gesandtschaft in Peking
am 2., ja selbst am 3. Juli mit allen dorthin ge-
flüchteten Europäern noch gestanden sein soll. Aber
leider kann man diesen Berichten angesichts der
Bestimmtheit, mit welcher die Schilderungen über
die grauenerregenden Vorgänge in Peking auftre­
ten, keinen Glauben schenken.
! In der Nacht vom 1. Juli— darüber besteht
wohl kein Zweifel mehr— hat der Letzte der Un­
glücklichen ausgerungen, während man berieth,
gingen Männer, Frauen, Kinder, Soldaten und Ge­
sandte, einfache Diener der Vertreter mächtiger
Monarchen, Angehörige berühmter Geschlechter und
tapfere Bürger der größten Staaten jammervoll
zu Grunde. Als es sie zu retten galt, hatten die
Entschließungen keine Flügel; und wenn in Mo­
naten Sühne genommen werden wird, wird es eben
Sühne, nicht mehr Rettung sein. Volle achtzehn
Tage dauerte das unsägliche Ringen, die Depe­
schen erzählen es: auf der einen Seite 30.000 Mann
chinesischer Truppen, 15.000 Mann organisirter
Boxer, und der Haß, die Wuth, die bis zur Bestiali­
tät entzündete Leidenschaft der Bevölkerung der
chinesischen Hauptstadt; und auf der anderen Seite,
in einer einzigen, der letzten Zufluchtsstätte ein­
geschlossen eine Schar,, deren Reihen man in einer
Minute abläuft, einige hundert Mann, deren Zahl
sich von Tag zu Tag verminderte, viele von ihnen
bejahrt und der Waffe nicht mehr fähig, viele ge­
brochenen Herzens, weil sie die Frau, das Kind
dort in der Nähe entweder schon todt oder in Todes­
zuckungen wußten... Und dann kam der Hun­
ger, der Mangel an Munition, die Mühe, Tag und
Nacht die Feuerbrände zu löschen, die die Bar­
baren dort ins Haus, in das letzte europäische Haus


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 154
«J s’ z S« r-H ex
.:: y» u i
int gesamrnten Umkreise dieser mörderischen Stadt
warfen. Und diese verzweifelten Weherufe der
Verwundeten! Dieses Hunnenjauchzen von da drü­
ben, jenseits der den Park umgebenden Mauer,
das den Eingeschlossenen zu all' den brennenden
Schmerzen der Hoffnungslosigkeit auch noch Hohn
und Spott und bestialische Drohungen zurief...
Nun, sie sind Alle erlöst.
Wahrhaft schaudererregend lauten die Berichte
über die letzten Tage dieser Verurtheilten. Die
Kaiserin-Witwe, sie verleugnete denn doch nicht die
Weiblichkeit, ertrug all den Jammer, der in Peking
vorging, nicht mehr, und versammelte am 23. Juni
einen Ministerrath-, von Welchem sie di>e Beendigung
der blutigen Greuel verlangte. Da sprang Prinz
Tuan aus, schrie, er habe -die Erbschaft seines Soh­
nes zu schützen, stürmte mit dem Ruf: „Nieder mit
den Fremden!" aus dem Saal und kehrte mit
einem fanatisirten Haufen von Prinzen, Beam­
ten, Dienern und Anderen zurück, die den Kaiser
und seine Vormünderin der kaiserlichen Jusiguien
beraubten und sie Gift zu nehmen zwangen. Mit­
hin ist wohl der elfjährige Put-sin jetzt unter
der Vormundschaft seines Vaters Kaiser des chi­
nesischen Reiches. Wenn es ihm beschieden sein
solcke, einst zu einem wirklichen Kaiser heranzu­
reifen, dann ist es nur zu wünschen, daß ihm seine
Berather nicht verheimlichen, was sich in den ersten
sieben Tagen seiner Regierung zugetragen hat. i
Tag seiner Thronbesteigung: sein unglücklicher
Vorgänger wird ermordet; folgende Tage: Mord
und Tod gehen durch die Straßen, denn sein eige­
ner Vater läßt 4000 Chinesen, welche um etwas
Milde nur nach so vielen Greueln baten, köpfen.
Und am siebenten Tage, den 30. Juni, 'tnitö ein
ungeheures Verbrechen wider die Natur, wider
alles Recht, wider das Elast- und Völkerrecht zu
Ende geführt. Nach achtzehntägigem Kampfe wird
die letzte Zufluchtsstätte der Siebenhundert, die im
Frieden aus der ganzen Welt gekommen sind, er-
stürmt; Alles, was noch am Leben ist, wird nieder­
gemetzelt, das Haus in Feuer gesteckt, und Todte
und Verwundete ins Feuer geworfen.— Es war
dies eines der greulichsten Massacres, von denen
die Geschichte zu erzählen weiß. Und all' das
Schreckliche wäre vielleicht vermieden geblieben,
wenn die Mächte sofort Japan beim ersten Auf­
flackern des Boxerausstandes mit dem Mandat be­
traut hätten, die Ordnung wieder her zu stellen
und eine starke Truppenmacht in China zu landen.
Dazu konnte oder wollte man sich aber nicht ent­
schließen, und die Katastrophe, die Alles längst
kommen sah, ist eingetreten. Jetzt auf einmal, da
es zu spät für die Rettung der armen Opfer in Pe­
king, jetzt gewährt man Japan weiten Spielraum
für umfassende Operasionen.
Da» Blutbad in Pekiug.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Nachricht von
dem Massacre and en Gesandten, ihren Fra u­
en und Kindern sowie den europäischen Wachen
wird b e st ä t i g t. Nach einem 18tügigen hoff­
nungslosen Widerstand, und als Munition und
Lebensmittel erschöpft waren, drangen die Chine­
sen in die Gesandtschaften ein, metzelten Alle, die
noch am Leben waren, nieder, steckten sodann die
Gesandtschaftsgebäude in Brand und warfen die
Verwundeten und Todten ins Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind
grauenerregend. Tuan ließ viertausend
hervorragende, chinesische Bürger niedermetzeln,
weil sie es gewagt hatten, eine Petition an ihn zu
richten, daß er den Blut orgienEin halt thun
möge.
Einzelne Europäer gerettet.
London, 7. Juli. Der Herausgeber der „China
Mail" in Shanghai sandte unter dem Datum
Freitag den 6. Juli, 1 Uhr 40 Minuten Nachmit­
tags, folgendes Telegramm: Der britische Con-
sul Warren Weilt mir osficiell mit, daß die
Gesandtschaften in Peking gestürmt und sämmtliche
Insassen niedergemetzelt wurden. Die Shanghaier
Filiale der Hongkong Bank erhielt eine Bestätigung
dieser Meldung aus Tschifu mit dem Zusatz, daß
es einzelnen Europäern gelungen sei,
sich in die kaiserliche innere Stadt zu retten.
Girre russische Niederlage.
Berlin, 7. Jult. Die Nachricht, daß 3000 Rus­
sen auf dem V o r m a r s ch nach Peking auf­
gerieben worden seien, ist nach. hiesigen Auf-
fassnngen unzutreffend. Die bisherigen Ge­
rüchte über das Schicksal dieser angeblichen 3000
Russen sparen sämmtlich unglaubwürdig. Bald
sollten sie die Chinesen geschlagen haben, bald schon
vor Peking angekommen sein und die Stadt von
Norden bedrohen. Russischerseits ist amtlich von
einer solchen Truppeuabtheiluug niemals die Rede
gewesen, somit ist anzunehmen, daß die Nachricht
von der Vernichtung der 3000 Russen sich nicht
bestätigt.
Die Lage i« Tschifu.
Hongkong, 6. Juli. In Briefen, die aus Tschifu
eingetroffen sind, wird große Besorgniß in
Betreff der L a a e d e r F r e m d e n und der Flücht­
linge in Tschifu ausgedrückt. Im Hafen liegen
verschiedene fremde Kriegsschiffe, doch beherrschen
die Geschütze der chinesischen Forts, de­
ren Garnisonen sehr verstärkt sind, die ganze
Stadt.
Das Pekinger Gemetzel Vielleicht unwahr.
London, 7. Juli. Das auswärtige Amt
veröffentlicht ein vom britischen Generalkonsul
Warren aus Shanghai vom Hensigen, 1/28
Uhr Abends, datirtes Telegramm, welches läutet:
Ein von Peking am Dienstag abgegangener
Bote hat soeben die Nachricht gebracht, baß noch
zwei Botschaftspalais unversehrt
seien. Ueber 2000 Mann chinesischer Truppen und
viele Rädelsführer der Boxers seien von den Be­
lagerten niedergeschossen worden. Die Boxers
wagennicht mehr, den Botschaften
nahe zu kommen, die lange Widerstand zu
leisten im Stande wären, wenn sie genügend
Proviant und Munition hätten.
Die japanische Artiou.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" mel­
det: Die japanische Regierung hat darauf hinge­
wiesen, daß ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst
der Lage in China die sofortige Entsendung grö­
ßerer Truppenkörper erheische, und hat hiebet den
Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über die­
sen Gegenstand kennen zu lernen. Die deutsche
Regierung hat geantwortet, daß sie das
Hauptmoment der Lage in der Erhaltung des
Einvernehmens unter den Mächten er­
blicke; dementsprechend werde sie allen Maßnah­
men zustimmen, die von anderer Seite kei­
nem Einspruch begegnen.
Berlin, 7. Juli. Bei den Verhandlungen
mit Japan war nach Angaben von bessinsor-
mirter Seite zu unterscheiden zwischen Mandat
und Kooperation. Keine Macht, auch Rußland
nicht, hat das Recht, daß Japan bei der Mit­
wirkung an der Niederwerfung des Aufstandes
eingeschränkt werde, wie denn Japan bisher schon
an der Entfaltung der erforderlichen Streitkräfte
ungehindert theilgenommen hat. Die ablehnende
Haltung gegenüber dem englischen Vorschlage
beschränkte sich lediglich darauf, daß in London
gewünscht wurde, deutscherseits möge die Zustim­
mung Rußlands zu einer Mandatsübertragung
an Japan nachgesucht werden. An Stelle des Man­
dats trat deshalb die „Cooperasion" Japans.
Kaizvurgrr Uachrichto ä.
* Uom Künstlertzans Salzburg. Se k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Eugen besuchte am Samstag
in Begleitung des Herrn k. k. GM. und Brigadier
F i f ch e r- C 0 l b r i e, !. k. Oberst E. Ritter von
KriSmanic und den Oberlieutenants Stephan
v. Szmreczanyi, D. An brich, Friedrich
E i t e l j ö r g und Oscar G r 0 s z die Kunstaus­
stellung. Se. kaiserl. Hoheit sprach sich sehr lobend
über die Ausstellung aus. Herr Max Baron von
Blittersdorff, akad. Maler, hatte die Ehre,
den Herrn Erzherzog durch die Ausstellungsräume
zu geleiten.
* Gruruuung j»ro Ehrenbürger. Wie
uns aus Hallen, gemeldet wird, hat der dortige Ge­
meindeausschuß gestern in außerordentlicher Sitzung
den k. k Bezirkshauptmann Rudolf Grafen Thun
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
* Znr Demission des Kurgermeisters.
Unsere Bemerkungen über den Rücktritt des Herrn
Bürgermeisters S ch e i b l haben nicht den Beifall
des „Salzburger Tagblatt" gefunden. Wir begreifen
das vollkommen. Zu unserem Bedauern sind wir
aber nicht in der Lage, trotz der mehr denn zwei
Spalten umfassenden Belehrung des „S. T." auch
nur ein I-Tüpfelchen von unseren Ausführungen
zurückzunehmen. Wir haben derzeit kein Bedürfniß,
uns mit dem gegnerischen Blatte in eine Polemik
einzulassen und seine sogenannte „Feststellung" von
„offenbaren Unrichtigkeiten und Uebertreibungen",
deren wir uns angeblich schuldig gemacht haben
sollen, in das richtige Licht zu setzen. Deshalb ver­
zichten wir für heute auf jedwede Auseinandersetzung
mit der bestimmten Versicherung, daß wir unserer
Ueberzeugung auch in Zukunft nicht Zwang anthun
und nach wie vor unsere Meinung über kommunale
Vorfälle und Verhältnisse frei und offen zum Aus­
druck bringen werden. Wir überlassen eS selbstver­
ständlich auch dem „Salzburger Tagblatt", die Rolle
fortzuspielen, welche es als Moniteur der Gemeinde-
rathsmehcheit übernommen hat, gestehen indeß un­
umwunden, daß wir es um dieselbe nicht beneiden.
* Theater. Dienstag den 10. Juli findet am
hiesigen Stadttheater das sechste und letzte Gastspiel
des fliegenden Balletts (Le ballet volant)
statt. Programm: 1. Luftgruppe, 2. Soloflug,
3. Luftwalzer, 4. Schleiertänze, 5. Apotheose. Dazu
kommt der dreiaktige Schwank „N i 0 b e" von Harn
Paulton, deutsch von O. Blumenthal (R-pertoirstück
deS k. k. HofburgtheaterS in Wien) zur Aufführung.
— Mittwoch den 11, Juli beginnt das Gastspiel
der Schauspielerin Hedwig v. A st e r m a n n vom
Thaliatheater in Hamburg. Gegeben wird die
Novität „D 0 ll y", Lustspiel in 3 Akten von Henrik
Chnstiernson. Demsch von Emil JonoS. W
großem Erfolge am Raimundtheater in Wi-n gegeben.
* XX. Mazarttag. Diese ordentliche, für
Mittwoch den 4. Juli statutengemäß einberufene und
wegen Nichtbeschlußfähigkeit vertagte Genrral-Ver-
sammlung der „Internationalen Stiftung: Mozarteum"
findet mit der bereits mitgetheilten Togesordnum
Mittwoch den 11. Juli. Abends 7 Uhr,
im Musiksaale des Mozarteums (nach
der beendigten Semestral-Schlußseier in der Aula
academica) statt, zu deren Besuch hiemit alle P. T.
Vereinsmitglieder abermals höflichst eingeladen werden.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe-Ausstelluug. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn Carl Gstirner, Kunsttischler und
Holzbrandtechniker, ein Damen-Secretaire mit dazu.
passendem Sessel, in dunkel Eschenholz gearbrittt
(Secession), Hausapotheken in Mahagoni-Jmitation,
Ahornholz mit Holzbrand-Füllungen» eine kleine Thee-
Garnitur, bestehend aus: Tisch, Kanapee und zwei
Favteuils, roth lackirt, Stockerln, Servirbretter, Con-
sole, alles in Kerbschnitt ausgeführt u. a. m. Von
Herrn Rudolf Schadmayer, Kunstglaser und
Glasmaler, mehrere verschiedene Fenster in Cathedcak-
und Opalecent-GlaS, secejsionistffch ausgeführt. Opale-
cent-GlaS ist eine Spezialität, ein ganz neuer Artikel
für Glasmaler; künstlerisch in verschiedenen Farben
aus kleinen Theilen zusammengestellt und die präch­
tigsten, farbenreichsten Blumenverzierungen daraus
gefertigt, lassen sich mit Hilfe desselben selbst Land-
schaften darstellen, so daß der Beschauer eine Glas­
malerei vor sich zu haben glaubt, wie man sich in
der heimischen Ausstellung überzeugen kann, wo ob-
genannte Firma mehrere zur Ansicht gebracht hat.
Diese Arbeiten eignen sich auch vorzüglich als
Kapellen und Kirchenfenster und ist der Preis ein
sehr mäßiger. Herr Balthasar Wöß, Tischler­
meister, bietet einen mit farbigem Holz eingelegten
Schrank, in antiker Imitation gearbeitet. Von Herrn
D ö r i n g, Korbflechter, und von der Firma L e ch-
n e r, wurden deren große Kollektionen in Korbflechjer-
Arbeiten bedeutend ergänzt, als: Tische, Stühle,
KanapeeS, ArbeitSkördchen u. a. m. So ergänzte auch
Herr A. Stockhammer, Porzellanmaler, seine
reichhaltige Kollektion mit verschiedenen kleinen Gegen­
ständen der Porzellanmalerei, alS: Tassen, Teller,
Krüge und diversen NipPeSgegenständen aufs voll-
ständigste ES lohnt sich wahrlich der Mühe, die
vielen neuen Gegenstände in Augenschein zu nehmen.
* Technischer Elnb. Mittwoch den 11. Juli,
8 Uhr Abends, gesellige Zusammenkunft im Curhause.
Eingeführte Gäste sind willkommen.
* Elektrische Beleuchtung irr M arg! an.
Vergangenen Samstag den 9 Juli wurde die st
lang ersehnte elektrische Beleuchtung unserer Nachbar-
gemeinde Maxglan in Betrieb gesetzt, und functionir!
dieselbe zur vollsten Zufriedenheit. Aus diesem Anlaß
durchzog am Samstag Abend die Maxglaner Kapelle,
lustige Weisen spielend, die festlich beflaggten Straßen,
zog dann zuletzt zum „Kaiser Karl", woselbst das
Comite ein „Festmahl mit Fest-Concert" veranstaltet
hatte, welches so animirt verlief, daß es bis in die
spätesten Morgenstunden anhielt. Die Beleuchtungs­
anlage wurde von dem Salzburger Elektricitätswerke
in äußerst solider und praktischer Weise ausgeführt,
und ist damit ein schon lange gehegter Wunsch bet
Bewohner Maxglan's in Erfüllung gegangen.
* Uolkssanger. Dienstag den 10. und Mitt­
woch den 11. Juli wird der aus früheren Jahren
bestens bekannte GesangSkomiker Franz Maierim
Vereine mit Edmund Guschlbauer, genannt drr
alte Drahrer, zur Zeit der populärste Gesangskomiker
Wiens, beim „Sternbräu" concertiren. Ebenso werden
auch der Ventrilogaist Carl Röß aus dem Etc»
bliffementRouacher tn Wien und Frl. Lina Stein,
Lieder- und Walzersängerin, auftreten. Dieser Ge­
sellschaft geht ein guter Ruf voraus, und dürft-
jeder Besucher der beiden Abende einige angenehm-
Stunden verleben. Ein Besuch ist daher nur zu em­
pfehlen.
* Elektrischer Auszug. In unserer Samstag-
nummer ist in der betreffenden Lokalnotiz richtig z"
stellen, daß die RegimentSkapelle am Dienstag
und Samstag im Restaurant des Elektrische"
Aufzuges concertirt; an allen übrigen Tagen, mit
Ausnahme Freitags, spielt die FM. Graf Radetzky-
vereinS-Kapelle.


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 3 ]
:■ Nr. 154
ftsilgbutgei' S3 o s!§ fe l a XL
ft'fUf 3
lllli
iJf
• i
i
■U
k
üi
L
»i
'4‘
[tOt
r ii
8*
u
11
%
ch
U
iiti
niit
fc
K
r
*
7.
* Erzherzog Eugen 'st gestern um 6 Uhr
Früh wieder von Salzburg abgereist und begab sich
zunächst räch München, woselbst Se kaiscrl. Hoheit
bei der gestrigen Hostafcl anwesend war. Der Be­
sitzerin des Hotel „Schiff", Frau Agnes Mann,
ließ der hohe Gast wiederholt seine schmeichelhafteste
Anerkennung ausdrücken
* Kremdenfreqirenk. Nach Ausweis der heu­
tigen „FremdenUste" sind 1174 Fremde angekommen.
Zusammen seit l.Juni 14.702.
* Eine neue Telephon station mit der
Nr. 233 wurde eingerichtet bei Herrn Josef Klein,
Gummiwaarengeschäst, Sigmund Haffnergasse 8.
* Avis für Radfahrert In Radsahrerkreisen,
welch; das liebliche Salzkammergut besuchen, ist die
Nachricht verbreitet worden, daß die Straßenstrecke
Golling- Scheffau—Abtenau—Rußbach—Gosau in
so schlechter Verfassung sei, daß man alle Radfahrer
warnen müsse, diese Strecke zu befahren. Zur Richtig-
stellung dieser Nachricht theilt uns nun ein Freund
unseres Blattes, welcher vor Kurzem diese Tour
machte, mit, daß wohl ein Theil der Straß; von
Gollmg nach Scheffau in Folge des großen Ver­
kehrs mit schwerem Fuhrwerk sehr ausgefahren, jedoch
ganz gut per Rad zu passiren sei. Ebenso ist auf
der Strecke Scheffau—Abtenau nur eine ganz kleine
Partie (circa 100—150 Meter bei der „rothen
Piaike") nachdem dieser Straßentheil ganz neu an­
gelegt wurde, sehr stark beschottert, jedoch ist die
ganz; übrige oben angegebene Tour bis Gosau und
ebenso von da bis Gosaumühle, Goisrrn, Jschl u. s. w.
vorzüglich, wie sich ein Radfahrer dieselbe uur
wünschen kann.
* Geflügel-A«sstell<mg in Troppan. Der
österr.-schles. Geflugelzuchtverein in Troppau veran­
staltet in der Zeit vom 8. bis 11. September d. I.
eine große allgemeine Geflügelausstellung, wozu alle
Geflügelzüchter zur Beschickung derselben eingeladen
werden. Für die Unterbringung der Ausstellnngs.
thiere ist in vollkommen gedeckten Räumen, sowie für
deren Fütterung und Bewartung, Ab- und Zufuhr
zur Bahn seitens des Comites bestens Vorsorge ge-
troffen. Auf Wunsch wird auch der Verkauf von
Thieren bereitwilligst vermittelt. An der Spitze der
Ausstellung steht Herr Bürgermeister Dr. Emil
RochowanSki; seitens der Staats und Landesbe-
hörden, sowie auch seitens des Vereines sind werth­
volle Prämien und Preise gewidmet. Platzmiethe,
wobei jeder einzelne Stamm Geflügel in einen be­
sonderen Käsig untergebracht wird, ist eine ganz
minimale. Anmeldungen sind zu richten an das
Comitä der ersten österr.-schles. Geflügel-Ausstellung
in Troppau. welches auf briefliche Anfragen bereit-
willigst Auskünfte ertheilt.
* Pinzgaver Lokalbahn. Die Stationen
Walchen, Habachthal und Rosenthal—Gr. Venediger
werden ab 1. September geschlossen; dagegen werden
sie gleichzeitig als Haltestellen für den Personen- und
Gepäcksverkehr, ferner sür die Eil- und Arachtgüter­
aufnahme (Stückgüter und Wagenladungen), sonach
mit Ausschluß der Eil» und Frachtgüter -Abgabe
wieder eröffnet. Die in den genannten Haltestellen
einsteigenden Reisenden werden im Zuge abgefertigt.
Die Uebernahme deS Reisegepäckes und der Güter
erfolgt beim Zuge Die Transportgebühren können
nur in der Bestimmungsstation entrichtet werden.
Baarvorfchüffe werden nicht ertheilt. Nachnahmen
nach Eingang sind unzulässig.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Vorgänge in China.
Nachrichten aus Peking.
London, 10. Juli. AuS Tientsin wird ge.
meldet: Ein Bote, welcher Peking am letzten
Dienstag verließ und am Samstag T i e n t s i n er­
reichte, erzählt, daß zweitausend chinesische
Soldaten und fünftausend Boxer im
Kampfe gegen daseuropäischeDetachement
in den Botschaftspalais gefallen seien. Trotz der
furchtbaren Kämpfe nehmen die Geschäfte in der
Stadt ihren regelmäßigen Gang; fast
sämmtliche Läden sind geöffnet Die bc-
lagerten Gesandtschaften werden nach
Angabe dieses Boten von außen durch chinesische
Freundes?) verproviantirt
Dir Rolle Oesterreich-Ungarn-.
Kndapest. 10. Juli. Wie der „Pester Lloyd"
aus angeblich wohlunterrichteter Quelle erfährt, er-
wigt man in maßgebendea Kreisen die Frage, ob
nicht Oesterreich-Ungarn— nicht zu
ColonisationSzwecken, sondern nur um
seine Großmacht stellung zur Gcltung zu
bringen— n e u e T r u p p e n nach Peking ent­
senden soll. Eine definitive Entscheidung hierüber
sei noch nicht getroffen worden, doch könne man
als ziemlich sicher annehmen, daß in Bälde zwei
Batai lloneJnfanterie und ein modernes
Kriegsschiff nach China abgehen.
Die erste deutsche Panxer-Diviston.
Berlin, 10. Juli. Kaiser Wilhelm hielt vor
der Abfahrt des Panzerschiffes „Kurfürst Fried­
rich Wilhelm" an die Mannschaft folgende An­
sprache: „Ihr seid die erste Panz-r-Division, die ich
ins Ausland sandte. Ihr werdet mit einem hinter­
listigen, aber mit modernen Waffen aus­
gerüsteten Feind zu kämpfen haben; ich werde
aber nicht eher ruhen, bis C h i n a niederge­
worfen und alle Blutthaten gerächt
sind. Ihr werdet mit Mannschaften ver­
schiedener Nationen zusammenkämpfen, haltet
stets gute Kameradschaft".
Die GrpedMsn Japans.
London, 10. Juli. Aus Uokohama wird
gemeldet: Japan erhielt seitens der Mächte—
ohne England— Garantie für die Kosten der
Expedition nach China.
Ei» deutsch fortschrittlicher Parteitag.
DrÜUU, 10. Juli. In der gestern abgehaltenen
Sitzung des Vollzugsausschusses der deutschen
Fortschrittspartei wurde beschlossen, am
Sonntag den 15 Juli einen Parteitag
nach Brünn einzuberufen, um gegen den Spra-
chen-Gesetzentwurf der Regierung Stellung
zu nehmen.
SchneefaUe «ud Stürme.
Kuzern» 10. Juli. Während der letzten zwei
Tage ist in verschiedenen Theilen der Schweiz
heftiger Schneefall eingetreten. I n t e r-
laken ist eingeschneit. Rigi undPilatus
sind bis zum Fuß herunter dicht mit Schnee
bedeckt. In St. Moriz fährt man mit Schlitten.
Zahlreiche, nur mit leichter Kleidung veischene
Sommergäste haben den Ort verlassen.
Kregen?» 10. Juli. Hier herrscht empfind­
liche Kälte, dabei weht ein eisiger Wind über
den Bodensee her.
Innsbrnck, 10. Juli. Die Berge sind bis
tief herunter mtt Neuschnee bedeckt. Die Tem­
peratur ist ungewöhnlich nieder, im Thal; regnete
es gestern ununterbrochen.
Trmesvar, 10. Juli. Im Comitate hat ge­
stern ein furchtbarer Sturm gewüthet; zahl­
lose Telegraphenstangen wurden geknickt und aus die
Bahndämme geschleudert, so daß sich dort förmliche
Barrikaden erhoben, welche bedeutende Verkehrs­
störungen hervorriefen.
Verschiedene Nachrichten.
Wie»», 10. Juli. Bekanntlich wird beim Sarko­
phag der Kaiserin ein von ungarischen Damen
gestiftetes Denkmal aufgestellt. Dasselbe ist heute
hier eingetroffen, wurde in die Kapuzinergrnst ge­
bracht und dort sofort aufgestellt Am 2l. August
findet die feierliche Einweihung des Denkmals
statt.
Pols, 10. Juli. Ex-Kaiferin E u g e n i e ist
heute incognito hier eingetroffen.
Prag, 10. Juli. Die a n t i k a t h o l i f ch e
Bewegung in Böhmen, welche .sich Heuer be­
deutend verstärkt— eS erfolgen nicht nur fort­
während Uebertrilte von Deutschen zur protestanti­
schen, sondern auch solche von Slaven zur griechisch-
orthodoxen Kirche— hat in hiesigen katholischen
Kreisen große Erregung hervorgerufen.
Graz, 10. Juli. Hier ist Sonntag Nachts die
BiSmarck-Eiche von unbekannten Thätern um-
gesägt worden.
Nachtrag.
Die Festlichkeiten in Gmnnde«.
Gmunden, 9. Juli. (Festvorstellung, r-
Beleuchtung.) Bor dichtgefülltem, total aus­
verkauften Hause verhaft gestern Abends Girardi
im Verein mit den hiesigen Kräften dem melodiösen
„Zigeunerbaron" zu einer musterhaften Durch­
führung und war wiederholt Gegenstand herz­
lichster Beifallsstürme. In den Logen hatten dre
hier weilenden Aristokraten und hohen Herrschaf­
ten, wie auch Bürgermeister kaiserl. Rath Dr.
Wolfsgruber und die Herren Gemeinderäthe theil-
genommen, während das Brautpaar wie deren Fa­
milien und fürstlichen Gäste durch ein im Schlosse
Cumberland stattfindendes Familiendiner verhin­
dert waren. Nach dem Theater hatte Gmunden
Lichterschmuck angezogen. Ein Meer von Licht
strahlte überall entgegen und noch..aus weiter
Ferne erglänzten feenhaft prächtig erleuchtete Vil­
len und Landhäuser. Seeufer und Esplanade waren
durch Hunderte Lampions tagshell erleuchtet,
mächtige Uferfeuer loderten längs dem See in der
Ortschaft Traunstein und ihr vielzackiger Wider­
schein war im etwas bewegten See imposant zu
schauen. Mächtige Höhenfeier gaben die Hintere
Staffage dieses hübschen Bildes. Eine wahrhafte
Pracht entfaltete sich in den Straßen der inneren
Stadt, im reichen Lichterscheine erglänzten die
Häuserfronten und großartig decorirte erleuchtete
Schaufenster fesselten den Beschauer. Dabei wogt
in den Straßen eine tausendköpfige Menge und
nur schwer können die zahlreichen Equipagen sich
durchwinden. Um halb 10 Uhr Abends kam das
S e Brautpaar Prinzessin Marie Louise
Prinz Max von Baden, sammt beiderseitigen
hohen Eltern und Angehörigen wie den anderen
hier weilenden Hochzeitsgästen an der Esplanade
angefahren und nach Besichtigung der einzelnen
Lichteffecte wurde auf der oberen Cursaalterrasse
Platz genommen. Nun trat unser Gmundner Stu-
wer, Herr Friedrich Moser sen., der schon manch
gelungene Probe seiner pyrotechnischen Kunst lie­
ferte, in Action, und ein Prachtfeuerwerk ergoß
sich auf die Seefläche. Knatternd schwirrten Hun­
derte prächtiger Raketen hoch in die kühle Abendluft
und die donnernde Kanonade fand rauschendes
Echo in den Bergen. Eine dunkle Nacht unterstützte
das ganze Beginnen und lebhafter Beifall erscholl
von den hohen Gästen auf der Eursaalterrasse,
als Herr Moser mit einem großartigen Lichteffecte,
das Monogramm des Brautpaares mit der Krone
darstellend, hervortrat. Nach. dem Feuerwerk er­
strahlten verschiedene öffentliche Gebäude wie gauze
Plätze in verschiedenfarbigem bengalischen Lichte
und nur langsam leerten sich die Straßen von der
ungewohnten Menschenmenge, zu deren Rückbeför­
derung ins innere Salzkammergut sogar ein nach
11 Uhr abgehender Separatzug nach Jschl einge­
schaltet werden mußte. Gondeln waren am Soe
wohl nur wenige zu bemerken, wozu die ziemliche
Abendkühle beitrug. Auch das am Austriastege lie­
gende Dampfschiff trug prächtigen Lichterschmuck.
Heute abends findet der tzuldigungsfackelzug der
Bewohnerschaft und Bürgerschaft Gmundens zum
Cmnberlandschen Schlosse statt, welcher über 1500
Personen umfaßt.
Gerichts saal.
Salzburg, 9. Juli. (Der bestrafte
Pralhans.) Bei der am 9. Juui d.
I. vor dem Schwurgerichtshofe Salzburg
gegen Johann Hagen durchgeführten
Hauptverhandlung wegen des Verbrechens
der schweren 'körperlichen «Beschädigung wurde unter
anderen auch. der Cellulosearbeiter Thomas Kell­
ner aus Hallein als Zeuge vermommen. Derselbe
kam zu Weihnachten in die Wohnung der Taglöh-
nerswitwe Walpurga Newas in Hallein, woselbst
sich. auch die Arbeiter Meisnitzer und Ei We­
ge r befanden, welche bei der denkwürdigen Rau­
ferei am Peter- und Paulstage verletzt wurden.
Das Gespräch, wurde auch aus diese Rauferei ge­
lenkt und äußerte sich hierbei Kellner, er wisse
ganz genau, wie die Rauferei zugegangen ist, wer
den Grüchenigg gestochen, sowie den Meisnitzer
und Eiweger verletzt hat; wenn er wolle, müsse
der Hagen frei gehen u. s. w. Als er bei der
Schwurgerichts- Verhandlung hierüber gefragt
wurde, leugnete er strikte ab, diese Aeußerung ge­
macht zu haben. Nachdem aber durch Zeugen das
Gegentheil bewiesen wurde, verlangte der Staats-
anwalt die sofortige Verhaftung des Thomas Kell­
ner wegen falscher Zeugenaussage vor Gericht.
Heute hatte sich derselbe nun vor einem Erkennt­
nißsenate des hiesigen Landesgerichtes wegen Ver­
brechens des Betruges nach Paragraphen 197 und
199 a St.-G. zu verantworten. Den Vorsitz führte
Landesgerichtsvicepräsident Graf Kuenberg, die
öffentliche Anklage vertrat G.-A. Dr. Budinsky.
Thomas Kellner gesteht auch. heute nicht zu, diese
Aeußerungen gemacht zu haben, er will an dem
Tage rauschig gewesen sein. Die Aussagen der
Zeugen sind jedoch so präcis, daß über die aus
Prahlerei gemachten Aeußerungen Kellners kein
Zweifel übrig bleibt. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn daher im Sinne der Anklage unter Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 4 Mona­
ten, verschärft mtt einem Fasttage tn jedem Monat.
— (Ländliche Eifersuchtsscene.) Am
Pfingstsonntag hat sich der Malergehtlfe Josef
Danhofer aus Bischofshofen aus seiner Fahrt
nach St. Johann t. P. die Gunst einer ländlichen
Schönheit in so hohem Maße zu erwerben gewußt,
daß sie mit ihm ins Bierführer-Wirthshaus ging
und dort mit ihm tanzte. Als er das Mädchen nach
einiger Zeit nicht mehr sah, erkundigte er sich bei
der Kellnerin Franzisca Obermüller nach dem
Verbleib desselben, welch Letztere Danhofer die
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 4 ]
aitll
ijette 4
alzburger Volk§ blatt
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
Die Annexe in Uineennes.
(Original-Correspondenz des „Salzburger Vvlksblatt.")
Paris, 6. Juli 1900.
Keine Abtheilung der Pariser Weltausstellung
wurde bisher von den Blättern so vernachlässigt,
wie die Annexe in Vincennesgenau so verhielt
es sich auch mit den Besuchern. Alle, die bisher
hier waren, kennen zweifellos die Jnvalidenes-
planade so gut wie das Marsfeld, die_ Sport-,
Eisenbahn- und Wohlfahrtsausstellung in Vin­
cennes haben nur wenige besucht. Es ist ja nicht
zu leugnen, daß die Lage hier für eine Ausstel­
lung nicht gerade die günstigste ist und die Annexe
von der Hauptausstellung in viel zu großer Ent­
fernung inftallirt wurden. Der Cardinalsehler ist
aber der, daß die Aufmerksamkeit des Publicums,
insbesonders des internationalen, wenig oder gar
nicht auf diesen sehr interessanten Theil gelenkt
wird. Nebenbei bemerkt, ist die Lage der Aus­
stellung, die um den „Lac de Damnesnil" herum
gruppirt ist, eine reizende, eine landschaftlich außer­
ordentlich schöne. Ein Besuch der Ausstellung in
Vincennes ist gleichzeitig eine hübsche Landpartie,
ein Ausflug in eine der schönsten Gegenden in der
Umgebung von Paris. Die Administration der
Weltausstellung trägt sich sogar mit dem Gedan­
ken, die verschiedenen Mächte zu animiren, ihre
Repräsentationshäuser nach Beendigung der Welt­
ausstellung in das Bois de Vincennes transpor-
tiren zu lassen und die Ausstellung hier das nächste
Jahr fortzusetzen. Diese Idee wird allgemein als
eine sehr gute freudig begrüßt uud begegnet ins­
besonders von Seiten vieler Aussteller einer gro­
ßen Sympathie. Also ein zweiter Akt der Expo­
sition 1900 im Jahre 1901. Die Ausstellung in
Vincennes nimmt einen Flächencaum von 12 Hec-
taren ein und ist vorn Centrum der Stadt Paris
aus in ca. 40 Minuten mit der Tramway oder der
Stadtbahn zu erreichen. Der Haupteingang be­
findet sich in unmittelbarer Nähe der „Porte de
Picpus" Von hier aus gelangt man auf der Route
des Fortifications zur Arbeiterhäuser-Ausstellung
der bedeutendsten Fabriken der Welt. Aus grü­
nem Rasen, unter schattigen Bäumen erhebt sich
da eine Anzahl von äußerst schmucken, einfachen
und Praktischen Ein- und Zweifamilienhäusern, die
als Ideal für Ärb, iwransiedelungen gelten. Ich
will nur einige und zwar die von allgemein be­
kannten Großindustriellen erwähnen. In erster
Reihe kommt das Reconvalescentenheim des Me-
tallwaarenfabrikanten Arthur Krupp in Bern-
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(36. Fortsetzung.)
Das kann ich freilich konstatiren, er war an.
jenem Tag, da wir uns zuerst sahen, merkwürdig.
zerstreut, ja zerfahren, und machte den Eindruck.
eines Menschen, der eine Angst auf seiner Seele!
hat. Ich konnte gar nicht aus ihm, klug worden
damals und mochte ihn recht wenig leiden."!
„Sonderbar, Komtesse— Sie wurden aber doch
später mit ihm vertraut bekannt, haben Sie ihn
nie danach gefragt?"
„Nein,"— die Antwort kam zögernd heraus.
„Wissen Sie, dergleichen ist immer ein heikel Ding,
und man erfährt meist doch nicht die Wahrheit.
Heute aber sah er wieder so aus wie bei verschie­
denen Anlässen an jenem Tage."
„Sie scheinen sehr tief in den Physiognomien
zu lesen, Komtesse."
„Ja, das ist mein Specialtalent. Uebrigens hat
der arme Mensch, der Albert, den gänzen Ge­
wittersturm unterwegs erlebt, der alte Herr ist
um ihn in Sorgen, es ist eigentlich kein Obdach
zwischen hier und der Station, und wenn er so eilig
war und zum Zug heran mußte, wird er sich auch
nicht danach umgeschaut haben. Sein Diener sagte
mir vorhin, er habe nicht einmal den Gummimantel
nmgehangen— nebenbei eine Gedankenlosigkeit bei
dem drohenden Himmel— da wird er bis auf die
Haut durchnäßt die stundenlange Fährt im Coupe
machen, hoffen wir, daß es ihm keine Krankheit
einträgt."
Mathildens Wangen glühten wie im Fieber.
Hertha bemerkte es und schalt sich, daß sie ihr zu
viel vorrede. „Sie sollen ins Bett, Theuerste, hof­
fentlich sind Sie morgen wieder wohl. Verzeihen
Sie, wenn ich rücksichtslos war, ich kenne kein
Kopfweh, bin darin bevorzugt und weiß daher gar
nicht, wie solch einem armen Menschen zu Muthe
ist. Nun, aufregend war das Thema wenigstens
nicht, mit dem ich Sie elendete. Sie kennen ja
Baron Albert kaum."
Sie küßte ihre geliebte Villany, schärfte der
Jungfer allerlei Verhaltungsmaßregeln ein und
verließ sie, bei sich murmelnd: „Du warst viel­
leicht bisher auf ganz falscher Fährte. Wenn die
beiden nun zusammen gehörten!"
13. Kapitel.
Mathilde blieb am nächsten Tag bis Mittag
in ihren Gemächern, erschien aber dann beim zwei­
ten Frühstück in aller Frische. Hertha vermochte
keine Spur von Verstimmung oder geistiger Nieder­
gedrücktheit mehr an ihr zu entdecken. Baron Jobst
fand viel Gefallen an ihrer Unterhaltung, Hertha
meinte den alten Herrn nie so gesprächig gesehen
zu haben.
Sie maß den Onkel heute oft mit einem for­
schenden Blick. Sie wußte es, ihm gab die plötz­
liche Abreise Alberts zu denken. Dieser hatte sie
freilich brieflich mit dienstlicher Abberufung be­
gründet, aber er war noch eine Stunde vorher beim
Onkel gewesen, ohne «etwas davon zu erwähnen, Und
es waren inmittelst keine Depeschen oder Eilbriefe
für ihn eingetroffen. Nahm der Onkel etwa an,
daß sie die Veranlassung zu seiner Flucht gegeben
habe. Es dünkte sie beinahe so, einige hingewor­
fene Redewendungen schienen auch dahin zu zielen.
Es that ihr leid. Bei dem Scharfsinn des al­
ten Herrn hatte sie gemeint, sie wisse längst, daß
zwischen Albert und ihr keine solchen Beziehungen
herrschten, daß er nicht daran dachte, ihr einen
Antrag zu machen und sich einen Korb zu holen.
Aber was war denn passirt, auch sie war über­
zeugt, daß ihn etwas Besonderes fortgetrieben
habe.
Hertha war innerlich verstimmt, sie, die alle­
zeit heitere, war mit sich unzufrieden. Die Ge­
müth sverfassung, in die jie geraten war, kannte
sie gar nicht. Ihr Leben war bisher eben und ab­
wechslungsreich gewesen, ohne große Episoden. Sie
wußte im Grunde noch nichts von der Lust und
dem Leid des Lebens. Jetzt war etwas Fremdes in
ihrer Seele, die unbestimmte Sehnsucht, welche nie
einen Namen hatte, gewann Farbe und Gestalt.
Es schien ihr mitunter unerträglich, immer so wei­
ter zu leben, wie sie bisher gelebt hatte, von einem
Ort zum andern zu wandern, unter immer neue
Menschen und Umgebungen, für niemand nothwen­
dig, zu niemand fest gehörig.
Hertha grübelte jetzt mehr als je in ihrem Le­
ben, das Räthsel, welches zu ergründen sie sich nun
einmal vorgenommen hatte, klärte sich ihr nicht.
Wenn das schöne Mädchen im Park damals um
Alberts willen gekommen wäre— wenn Albert
und die Villany sich früher gekannt und in intimen
Beziehungen gestanden hätten— wenn sie der
Gegenstand seiner unglücklichen Liebe war, welche
sie ihm immer zugesprochen?
Nr 154
Sein Erschrecken, als er die Villany hier traf,
ihr Unwohlsein jetzt bei seiner plötzlichen Abreise—
sie waren beide vorher im Park— für diese An­
nähme sprach viel.
Hertha saß allein mit einem Buch auf ihrem
Lieblingsplatz unter der großen Platane neben dem
Springbrunnen und stützte den Kopf in die Hand.
Warum kam sie von diesen Grübeleien nicht los?
Weil— weil ihr Herz jetzt an einem Menschen hing,
und dieser Eine in das große Räthsel verflochten
war.
Sie sagte es sich heute gerade heraus und ihr
wurde sehr schwer und beklommen. So war es
gekommen ohne ihr Anthun, wie der Dieb iu der
Nacht, nach dem Sprichwort, wider alle Vernunft.
Denn was wußte sie von Mr. White?^ Er war
kein ebenbürtiger Freier, sie kannte nicht seine
Verhältnisse, nicht seine Vergangenheit, sie wußte
nicht einmal, ob er ihre Neigung erwiderte. Eine
Stimme ries freilich in ihrer Seele zu der Frage
ein jauchzendes Ar! Seit sie sich ihrer Liebe be­
wußt ward, gab es für sie verschiedene Anzeichen,
die ihr von seinem Herzenszustand Künde gaben.
Aber ob er je als Bewerber auftrat— er war
und blieb immer noch ein Buch mit sieben Siegeln.
Nur das eine hatte sich ihr enthüllt, er liebte
die Villany nicht mit jener Liebe, wie sie es ge­
meint. Sie athmete tief und erleichtert auf bei
der Ueberzeugung.
Mr. White war wieder abgereist, ohne auf dem
Schlosse einen Abschiedsbesuch zu mach,en. Er war
immer unberechenbar und kein Mensch, der For­
men beobachtet. Sie ertappte sich auf einem Ge­
fühl von Unruhe und Langeweile— die Winter-
felds meldeten, daß sie an den Lago Maggiore gin­
gen, fragten an, ob sie sich ihnen wieder anschlie­
ßen werde— sie kannte alle diese Orte, wollte in
diesem Sommer einmal der Abwechslung wegen
nach Norwegen gehen; sie kam sich vor wie Ahas-
ver, der Ruhelose. Früher war es ein Genuß für
sie gewesen, jetzt waren ihre Sinne dafür abge­
stumpft, es war überall langweilig.
Da kam die Villany durch die Allee auf sie zu,
sie erhob sich und ging ihr entgegen. Ihres Blei­
bens war nicht länger hier, eine dringende Auf­
forderung, in London zu spielen, rief sie fort.
Sie konnte es nicht gut ablehnen, da man sie das
vorigemal in der Themsestadt sehr freundlich auf­
genommen hatte und der Ruf ehrenvoll und ge­
winnbringend war.
(Fortsetzung folgt.)
darf, Nied.-Oesterr., in Betracht, nicht wegen seiner
Größe und Ausdehnung, die es vor allen anderen
Bauten dieser Art voraus hat, sondern wegen sei­
nes humanen Zweckes und seiner allen Anforde­
rungen entsprechenden Einrichtungen. Der erhol­
ungsbedürftige Arbeiter findet Hier alles nach fei­
ner Bequemlichkeit, Lesezimmer, Bibliothek, Bad
etc. etc. Nach Beendigung der Ausstellung gelangt
der Bau, der nebenbei bemerkt einen recht freund­
lichen Eindruck macht, in Hallthal (Nied.-Oest.) zur
Aufstellung und wird schon im nächsten Frühjahre
seiner Bestimmung übergeben. Das komfortabelste
und hübscheste Wohnhaus bietet jedoch die englische
Seifenfabrik „Port Sinnlight (England) seinem
Personale. Diese außergewöhnlich. nette Ein-Fami-
lienwohnhaustype ist wirklich reizend in Bezug auf
Bauart, praktische Raumeintheilung und zweckmä­
ßige Möblirung.— Die „Höchster Farbwerke", vor­
mals Meister Lucius u. Brünning in Höchst am
Main, die Chokoladenfabriken Menier (Frankreich)
und Suchard (Schweiz) brachten gleichfalls ihre
hübschesten Bautypen zur Ausstellung, und es ist
eigentlich recht schwer, zu sagen, welches Land in
der Beziehung das Beste geleistet hat. Außerdem
sind die Häuschen so staunend billig, und die Be­
dingungen, unter welchen sie den Arbeitern über­
lassen werden, so günstige, daß es fast unglaub­
lich ist.— In nächster Nahe befindet sich die Eisen­
bahnausstellung. An derselben haben sich außer
Frankreich auch Amerika, England, Deutschland,
Rußland, Oesterreich, Italien, Ungarn und die
Schweiz betheiligt.
Die Eisenbahnausstellung scheidet sich in zwei
Gruppen: 1. Rollendes Material, 2. Eisenbahn­
sicherungswesen. Amerika bringt neben giganti­
schen Locomotiven eine Reihe von modernen Wag­
gons zur Ausstellung, die in Bezug auf Bequem­
lichkeit mobilen Hotels gleichen, welche allen An­
forderungen entsprechen und von keinem anderen
Lande übertrofsen werden. England bietet eben­
falls Hervorragendes, desgleichen Deutschland und
Rußland. Die preussische Eisenbahnverwaltung be­
sitzt als Piece de resistence einen Hofsalonwagen
in der Ausstellung, der äußerst glänzend und com-
fortabel ausgestattet ist. Die internationale Schlaf­
wagengesellschaft ist mit ihren bekannten Restau-
rations-, Speise- und Salonwagentypen bestens
vertreten. Oesterreich sowie Ungarn steht
vorerwähnten Ländern in keiner Weise nach und
sind insbesonders die hübschen Waggons bemer-
merkenswerth. Freilich werden sich vielleicht erst
unsere Kinder dieser bequemen Fahrmittel zu er­
freuen haben, da bisher nur die betreffenden No­
velle, die eigens für die Weltausstellung angefer­
tigt wurden, existiren. Italien und die Schweiz
hatten sich allen Neuerungen auf diesem Gebiete
angeschlossen und halten Schritt mit den übrigen
Staaten. Im Gegensatze zu dem theilweise mise­
rablen und altmodischen Fahrpark den gegenwärtig
Frankreich in Verwendung hat, ist die Ausstellung
der verschiedenen französischen Eisenbahncompag­
nien eine brillante, insbesonders die mächtigen
Schnellzugslocomotiven der Nordbahn und der
Paris—Lion—Mittelmeer-Bahn verdienen beson­
dere Beachtung. Was das Eisenbahnsicherungs­
wesen betrifft, haben sich die französischen Com­
pagnien sichtlich bemüht, alle ihre in Verwendung
stehenden Apparate erschöpfend und übersichtlich
auszustellen, und was Reichhaltigkeit anbelangt,
nimmt Frankreich wohl den ersten Rang ein. In
Bezug auf neue technische Errungenschaften ist,
« neben Amerika, Oe st erreich in erster Linie zu
1 erwähnen. Die Firmen Siemens u. Halske, Stefan
von Götz und Söhne in WieN, sowie die Präger
Maschinen-Fabriksactiengesellschaft und andere
: derartige Fabriken sind glänzend vertreten. Ins­
besonders ist es die Firma Siemens u. Halske mit
ihren neuesten elektrischen Weichenstell- und Signal-
i Apparaten, die in technischen Kreisen Aufsehen
' erregt. Mit der modernsten Art von Apparaten
; zur Bethätigung von Signalen, Weichenstellungen
etc. mittelst Druckluft ist nur Amerika und England
; vertreten. Amerika hauptsächlich bietet in dieser
? Beziehung staunenswerthe Leistungen menschlichen
j Genies, die Ausstellung der Jnternational-Pneu-
! matic-Railway-Signal-Compagnie ist einfach un­
übertrefflich.— Eine Unzahl von anderen Bauten
: bergen so viel des Interessanten, daß man auf
: eine nähere Beschreibung gar nicht eingehen kann.
i Besonders zu erwähnen wären: die amerikanische
! Arbeits- und Werkzeugmaschinen-Ausstellung, der
i Automobil- und Bycicle-Pavillon, die deutsche
^ Feuerwehr- und Rettungsapparate- Ausstellung,
! die Exposition des französischen Ackerbauministe-
‘ riums, der Pavillon für Acetylenbeleuchtung, und
; die Annex-Ausstellung für Forstwirthschaft. Für
■ Sportliebhaber ist Vincennes das reinste Eldorado.
; Das Programm der stattfindenden Pferderennen,
Wettfahren mit Automobilen, Bycicles und Booten,
« Concurse für Luftschiffahrt, Wettgehen, Preistur«
• neu, Scheibenschießen mit Bogen, Armbrust, Ge-
« wehren und Pistolen, Taubenschießen, Preisfechten
mit Hieb- und Stichwaffen etc ist das reichhaltigste
das die Welt je gesehen hat. Nach alledem ist zu
urtheilen, daß die Annexe in Vincennes einen wür­
digen Theil der Weltausstellung bildet, und es
sich jedenfalls der Mühe lohnt, derselben einen
Besuch abzustatten. A. F. Lindinger.


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 5 ]
Nr. 154
Salzdurger Volksblatt
Seite 5
Korrespondenten.
Hischofshofen, 7. Juli. Mit Bezugnahme auf die:
in Ihrem geschätzten Blatte am 2. d. M. erschienene
Correspondcnz aus St. Michael erlaube ich mir, nach­
stehende Mittheilung zu machen: Die Prangerstangen sind
keineswegs eine Specialität von Zederhaus im Lungau.
Auch in der altehrwürdigen Pfarrkirche zu Bischofshofen
find alljährlich zwischen dem Frohnleichnams- und „Dank-
fagungs"-Fest 7 solche Stangen (von den 7 „Rotten" der
Gemeinde beigestellt) zu sehen. Dieselben sind aber nicht
durchwegs mit Blumen umwunden, sondern theilweise
mit farbiger Wolle oder mit in Rüschen genähten Litzen.
Am oberen gebogenen Ende befindet sich ein Blumen­
strauß, daneben hängen bunte Bänder und kleine Fähn­
chen herab. Diese schönen Stangen werden ebenfalls bei
Prozessionen vorausgetragen.— Ein verkürztes Modell
einer Bischofshofener Prangerstange befindet sich seit
einigen Jahren in den Sammlungen des Satzburger
Museums, u. zw. im ersten Stock des Mirabellschlosses.
Auch Hüttau, Pfarrwerfen und Mühlbach haben ihre
Prangerstangen. E.
Zeit «tu: Kee, 7. Juli. (Leichenfund.) Auf der
Weißsteinalpe wurde am Rande des Jmboches die schon
ziemlich verweste Leiche eines Mannes aufgefunden. Die­
selbe lag auf dem zerbochenen Laufe eines noch geladenen
Gewehres, dessen Patrone aber versagt hatte In dem
noch am Rücken befindlichen Rucksacke stark ein Rehbock.
Ferners lag neben der Leiche der Hut derselben nnd ein
falscher schwarzer Bollbart. Aeußere Verletzungen waren
keine ersichtlich, die gerichtsärztliche Commission ergab.
aber eine Verletzung der Wirbelsäule und des Rücken­
markes. Es wurde constatirt, datz der Todte in Aus­
führung seines dunklen Gewerbes, des Wilderns, ab­
stürzte und sofort todt blieb. Die Leiche wurde als die
des Mitterbürglsohnes von Piesendorf Johann Neu-
maier agnoscirt.
L-ogang, 8. Juli. Dem Reisenden, den das schnau­
bende Dampfroß am nördlichen Thalgehänge dem Grießen-
passe zuführt, muß. wenn er vom Coupe aus seine Blicke
dem Niveau der Thalsohle und dem südlichen Thalrande
zuwendet, die grauenhafte Verwüstung der Culturen und
Wiesengründe auffallen, welche im ganzen Leoganger
Thal zu Tage tritt. In unauslöschlicher Erinnerung
bleiben natürlich die vorjährigen Wasierkatastrophen, als
die reißende Fluth mit wilder Gewalt die Ufer über­
schritt und. Alles verheerend, das Thal hinabstürzte. Mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln ging man sofort
an die Urbarmachung der vcrmurten Fluren, um sie,
wenn auch erst in späteren Jahren, wieder ertrag-
fähig zu machen. Um so entmuthigender müssen aber nun
aus unsere Thalbewohner, die leider durch das so lange
andauernde Regenwetter hervorgerufenen neuen Ver­
wüstungen und Äbrutschungen der schönsten Wiesenflächen
wirken, wodurch unsere ohnedies nicht auf Rosen ge­
betteten Bauern neuerdings so empfindlich geschädigt
werden. Jeder mit Glücksgütern reich gesegnete Menschen­
freund fände hier ein dankbares Arbeitsfeld, um der Noth,
der finanziellen Bedrückung auch durch finanzielle Hilfe
wirksam entgegen zu treten.
Kitzbühel, 8. Juli. Mit dem heutigen Tage
wurde das neue, dierekt unter dem Gipfel des
2000 Meter hohen Kitzbühler-Horns erbaute Berg­
gasthaus dem Verkehr geöffnet. Dieses neue alpine
Heim, welches im Gegensatze zum alten 1669 Met.
hoch gelegenen Alpenhaus Kitzbühlerhorn-Gipfel-
haus genannt wird, kommt einem längst gefühlten
Bedürfnis entgegen. Seitdem die Thatsache in
weitere Kreise gedrungen ist, daß das Kitzbühle»
Horn nebst der unvergleichlich malerischen Thäler­
aussicht durch seine centrale Lage im nördlichen
Theil der Ostalpen weitaus den instruktivsten und
imposantesten Blick auf die Gebirgswelt gewährt,
genügte die tiefer gelegene alte Restauration (das
jetzige Alpenhaus) dem größeren Besuche nicht
mehr.— Das Gipfelhaus, ein festes, aus am
Gipfel selbst gewonnenen Marmor erbautes Dop­
pelgebäude (getrenntes Wohn- und Gasthaus) hat
außer hfen Wirthschaftsräumen und Glasveranden
22 Wohnzimmer mit 40 Betten und wird trotz
alpingemüthlicher Einfachheit allen Anforderungen
an Comfort gerecht. Ein größtentheils neuange­
legter Reitweg, der nach seiner gänzlichen Fertig­
stellung auch als Fahrweg benützt werden kann,
sührt zur kapellengekrönten Spitze.
Gmundcn, 8. Juli. (Von den Hochzeits­
Festtagen.) Ein unfreundlicher, regnerischer
Morgen begrüßte den heutigen ersten Festtag, und
von Nässe triefend hingen die äußerst zahlreich
gehißten Flaggen in den Straßen unserer Stadt
von den Giebeln.. Auch die Bewohner waren ob
dieser mißlichen Witterung nicht sehr erbaut, doch
man ließ sich nicht abschrecken und arbeitete rüstig
weiter, um Gmuuden mit dem Festkleide zu
schmücken. In der That gestaltete sich auch der
Nachmittag etwas besser und selbst die Sonne ließ
sich blicken. Gmunden Prangt im Festschmucke.
Wallende Flaggen, kilometerlange Guirlanden im
Vereine mit den hübsch gruppirten hannoverschen
und badensischen Wappen grüßen von der Häuser-
sronten der von den Herrschaften zu passirenden
Stadttheile. Vielfach hat man auch die Initialen
der Tausnamen des hohen Brautpaares im Arran­
gement hübsch verwendet. Die Geschäftsleute su­
chen sich förmlich zu überbieten in der geschmackvol­
len Ausstellung ihrer Schaufenster. Die Fenster
sind von Schaulustigen förmlich belagert, und ein
ungewohnt reger Verkehr herrscht in der Stadt,
jeder ankommende Zug brachte massenhaft Fremde,
so daß es mit den Wohnungen schon knapp geht.
Dabei beleben zahlreiche Hofwägen mit den in
rother Galauniform befindlichen Lakeien das fest­
liche Straßenbild. Gestern ist Erzherzog Frie­
drich sammt Gemalin nnd Töchter, dann Herzo­
gin Wer« von Württemberg, Prinz und
Prinzessin Albrecht zu Schaumburg-Lippe,
der Bräutigam Prinz Max von Baden, Prinz
Wilhelm von Baden, Erbprinz Friedrich
von Anhalt sammt Gemalin hier eingetroffen.
Heute sind angekommen: der Großherzog und
Großherzogin von Baden, Evbgroßherzog
und Erbgroßherzogin von Baden, Prinzessin Frie­
drich zu S ch a u m b u r g- L i p p e, Prinz und
Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Erb­
prinz und Erbprinzessin E r n st von H o h e n l o h e-
Langenburg, Erzherzog Ludwig Victor,
Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg, der
Kronprinz von Griechenland und Herzog
Adolf Friedrich von Mecklenburg-Schwo­
rin. Morgen werden Großfürst Constantin
und die Kronprinzessin von Schweden erwartet,
wahrend unser Kaiser erst am Dienstag vormittag
mit der Erzherzogin Valerie und Erzherzog
FranzSalvator mit Separathofzug von Jschl
hier eintrifft. Heute nachmittags 5 Uhr wurde
durch Herrn Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Hans
Wolfs grub er, der sich mit den Gemeinderä­
then Josef Besco, Joses Kemmetmüller, Her­
mann Fischer und Johann Müller ins herzogliche
Schloß begaben, das Brautgeschenk der Stadt
Gmunden, ein künstlerisch ausgestattetes Gedenk-
buch mit Widmung und photographischen Ansichten
der' Lieblingsplätze der hohen Braut in hiesiger
Umgegend, überreicht. Um die Ausführung des
Albums haben sich die Herren Hoflieferant Wolf,
Hosphotograph Jagerspacher und nicht zuletzt Herr
Zeichenlehrer A. Fischer mit seiner künstlerischen
Ausgestaltung der Widmungsblätter verdient ge­
macht. Für Dienstag sind bereits die umfassend­
sten Sicherheitsdorkehrungen getroffen, circa 20
Mann Gendarmerieverstärkung und eine gleiche
Anzahl Geheimdetectivs sind' sch!vn eingelangt;
längs den Straßen werden hiesige Vereine und die
Veteranen unserer Nachbarorte Spalier bilden.
Der Festtafel schließt sich abends ein Ball im Cur-
saale an. Das Theater ist zür heutigen Festvorstel­
lung total ausverkauft. Nach demselben findet die
großartige Seeufer- und Stadtbeleuchtung statt,
wobei Herr Moser sen. ein Brillantfeuerwerk am
See abbrennen wird. Schon jetzt, 6 Uhr abends,
wogt auf der Esplanade ein gewaltiger Menschen­
strom auf und nieder. Hoffentlich erlaubt das nun
etwas freundlicher gewordene Wetter die vollstän­
dige Durchführung der Illumination.
-vichlsjaa!.
Neapel, 3. Juli. (Ein Mord in der Hyp­
nose.) Vor dem Schwurgerichte zu Cassino
wurde heute ein Proceß zu Ende geführt, in dem
die häufig erörterte Frage, ob ein Mensch durch
einen in der Hypnose erhaltenen Befehl gezwun­
gen werden kann, ein Verbrechen zu begehen, von
den Geschwornen bejaht wurde. Ein reicher,
junger Mann aus Arpino, Signor Francesco Pag-
nani ermordete am 12. Oktober 1897 seine Ge­
liebte Christina Gabrieli. Er hatte das arme
Mädchen, mit dem er in bester Harmonie lebte,
zu sich eingeladen, und schoß ihr ohne jede Veran­
lassung zwei Kugeln in den Kopf. Die Leiche ver­
stümmelte er noch durch Dolchstiche. Signor Fran­
cesco Pagnani hatte sich in früheren Jahren von
einer verheiratheten Frau, der Signora Grazia
Colafrancesco, ins Netz locken lassen. Die­
ses Weib übte solchen Einfluß auf den charakter­
schwachen, jungen Mann aus, daß er ihr nach und
nach einen guten Theil seines Grundbesitzes ab­
trat.
Später verliebte sich Signor Pagnani in ein
junges Mädchen, dem er die Ehe versprach. Die
Signora Colafrancesco wurde von wüthender
Eifersucht ersaßt, und da es ihr nicht gelang, aus
dem Herzen Pagnani's die Liebe zur Signorina
Christina auszurotten, so beschloß sie, Beide zu
verderben. Sie lockte ihren ehemaligen Geliebten
zu sich und hypnotisirte ihn, wie sie das früher
schon häufig mit ihm gethan hatte. Dann nahm
sie einen Dolch, salbte ihn mit Oel und reichte ihn
dem Hypnotisirten mit dem Befehl, ihnderSig-
norina Christina ins Herz zu stoßen.
Signor Pagnani gehorchte, nur tödtete er seine
Geliebte durch Revolverschüsse und stieß ihr erst
dann den Dolch ins Herz. Der Mörder flüchtete sich
in ein Kloster nach Sara, stellte sich aber auf
Befehl der Mönche freiwillig den Behörden. Er
wurde zwei Jahre hindurch in den Irrenhäusern
von Aversa und Montelupo beobachtet. Die Aerzte
gewannen die Ueberzeugung, daß Signor Pagnani
in so hohem Grade der Suggestion zugänglich sei,
daß man annehmen dürfe, er habe in der That
bei dem Morde unter einem unwiderstehli­
chen Zwange gehandelt. Die Geschwornen er­
klärten ihn deshalb für nicht schuldig, wohl
aber wurde die Signora Colafrancesco für
schuldig erklärt und zu D/Z Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
Vermischtes.
Das Auftauchen eines Todtgrglaubten erregte im
Arrondiffement Mauriac in Frankreich nicht geringes
Aufsehen. Der in dem dortigen Dorfe Saint-Eulalie
heimische Leinwandhändler M. Robert hatte vor unge­
fähr 15 Jahren die Gegend verlaffen und stand während
dieser Zeit auch mit keinem seiner Angehörigen in Ver­
bindung. Als er kürzlich bei einer Reise in die Nähe
seines Geburtsortes kam, nahm er die Gelegenheit wahr
und suchte die noch lebenden Verwandten auf. Zuerst
meldete er sich bei einer in Saint-Cirgues-de-Malbert
wohnenden- entfernten Cousine. Statt des erwarteten
freudigen Willkommens wurde ihm ein sonderbarer Em-
S fang zu Theil. Die Frau starrte ihn an wie eine Er-
heinung aus einer anderen Welt. Hatte sie doch vor
wenigen Jahren schwarz auf weiß seine Todesanzeige
gelesen und den Messen, die für seine Seelenruhe celebrirt
wurden, persönlich beigewohnt. Rur mit Mühe war sie
zu überzeugen, daß ein Wesen von Fleisch und Blut vor
ihr stand. Durchaus nicht damit einverstanden, so saus
fa?on aus der Liste der Lebenden gestrichen zu sein, machte
sich M. Robert nach Sainte-Eulalie aus, wo er noch seine
alte Mutter vorfand. Auch diese wich bei seinem Anblick
entsetzt zurück; nachdem sie aber sicher war, daß kein Ge­
spenst sie erschrecken wollte, äußerte sie in rührender Weise
ihre Freude darüber, den Todtgeglaubten noch am Leben
zu sehen. Sie erzählte ihm dann, daß der Maire von
Chatre ihr seinen Todtenschein zugeschickt habe und daß
eine Frau zu ihr gekommen sei, die behauptete, mehrere
Jahre mit ihm verheiratet gewesen zu sein. Die Witwe
hatte ihr zwei Kinder dagelaffen, deren Großmutter sie
sein sollte. Ganz überrascht von seinem Hinscheiden- in
Chatre, einem Orte, den er kaum dem Namen nach kannte,
wie verblüfft über seine Vaterschaft, von der er keine
Ahnung hatte, reichte Robert eine Klage ein. Es stellte
sich nun heraus, daß ein Unbekannter den von Robert
vor zehn Jahren verlorenen Militärpaß gefunden, sich
als den rechtmäßigen Besitzer des Dokumentes ausgegeben,
in Chatre gelebt und geheiratet hatte und schließlich dort
starb, ohne daß jemals der geringste Zweifel an seiner
Identität aufgekommen wäre.
Gin Gutsbesitzer als Mörder. Aus Ostrowo in
der Provinz Posen wird berichtet: Nach dreitägiger Ver­
handlung verurtheilte das Schwurgericht den Gutsbesitzer
Adalbert Dolata aus Zmyslona wegen Mordes zum
Tode. Dolata hatte am zweiten Osterfeiertage den
Dienstknecht Ponitka, der gegen ihn in einen Proceß
als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, ihn mit
Spiritus begoffen und dann angezündet, so daß Ponitka
einen qualvollen Flammentod fand.
Giue Fürstin wegen Meineid« verurtheilt. Aus
Palermo wird gemeldet: Die Fürstin della Torre
Bruno, eine der elegantesten Damen der hiesigen Aristo­
kratie, wurde wegen Meineids zu sechsmonatlichen Kerker
und 25 Lire Geldstrafe verurtheilt. Die Fürstin schuldete
der Firma Belloni in Turin eine bedeutende Summe
für gelieferte Toiletten, war jedoch nicht zu bewegen, ihre
Schuld zu bezahlen. Im Laufe eines gegen sie ange­
strengten Processes legte sie einen einen Eid ab, dessen
Unwahrheit im weiteren Verfahren nachgewiesen wurde.
Die Sache erregt hier das größte Aufsehen.
Allgemeine Der sorg«,»gsanltalt. Die Wiener Ztg.
vom 1. Juli l. I. enthält die Kundmachung der Allgem.
Versorgungsanstalt, durch welche jene Theilnehmer, welche
mit der Behebung ihrer Dividenden oder Renten im
Rückstände sind, namentlich aufgefordert werden, dieselben
behufs Vermeidung der Todachtung, bis längstens 31.
December l. I. zu beheben. Exemplare dieser Kund­
machung stehen den Theilnehmern bei der Anstalt in Wien
und bei den Commanditen zur Verfügung.
Saichurger Schrannen bericht vom 5. Juli.
en
j=> s=
‘C»
*-* 13
'S o
TW
Weizen
Korn
Ver--
Preise in Oe. W.
Ä
" s
£ I
kauftes
per
Mtr.-Ctr.
J-» M X.
»8--S
•£.**
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
~ o
■S £3
öl
® 5
M.-Ct.
K h
K h
K h
Kh\K h
50
19 60
18 78
18 20
18 20
-58
110
14 60
14 15
14—
14 32
— 17
240
14 20
13 72
13 20
13 69
— 3
—
5 60
4 80
4
—
5 60
4 80
4—
Hafer
Kuluruz
Heu
Stroh
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 6 Wagen- Stroh 3 Wagen.
tnsefrndet.
1930
Seiden-Blousen«. 240
und höher!— 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz, bis fi. 14-65 p. Meter-
6. Henneberg, Seiäea-FaliriM(fc,n.t Host.) Zürich.
Curhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k, «. k. Rrgiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
PS" Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Petriir.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburg er Volksblatt.
Nr. 154
(Fortsetzung von Kette 3.)
unliebsame Mittheilung machte, daß, ihm seine Dul-
cinea untreu geworden sei und mit dem Holz­
knecht Karl Frisinger spazieren gehe. Die
.Kellnerin, welcher die Eifersucht des Danhofer
offenbar Spaß machte, theilte später dem Danhofer
mit, daß sein Nebenbuhler vor der Hausthüre
stehe, worauf Danhofer hinaus ging, um diesen
zur Rede zu stellen. Kaum draußen angekommen,
versetzte Frisinger dem Danhofer einen Stoß mit
einem Taschenmesser in die Seite, in Folge der
Angegriffene eine Verletzung erhielt, die ihn fünf
Tage >ans Krankenlager fesselte. Die k. k. Staats­
anwaltschaft Salzburg hat daher gegen Karl Fri­
singer, 20 Jahre alt, Holzknecht in St. Johann i. P.,
die Anklage wegen Verbrechens der schweren kör­
perlichen Beschädigung nach den Paragraphen 152
und 155 a St.-G. erhoben, die heute Gegenstands
einer Hauptverhandlung war. Die Sachverständi­
gen, Herren Dr. Sieber und Dr. Wiederwald
bezeichneten die Verletzung als eine an und für
sich leichte, das Instrument jedoch und die Hand­
habung mit demselben als eine gemeiniglich lebens­
gefährliche. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten
im Sinne der Anklage schuldig und verhängte über
ihn eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von
sechs Monaten, verschärft alle Monate mit
zwei Fasttagen.
Vermischtes.
Kundertfüufzig Kilometer in der Stunde soll
die zwischen Liverpool und Manchester geplante cin-
jchienige elektrische Schnellbahn zurücklegen. Die Prü­
fung des bis in die Einzelheiten bereits ausgearbeiteten
Projekts führte zur Versagung der Zustimmung für den
Personenverkehr. Man glaubte die Verantwortung nicht
übernehmen zu können, daß Menschen mit solcher Ge­
schwindigkeit mitten durch die Luft befördert würden,
so lange die technische Sicherheit nicht ausreichend ge­
währleistet wäre. Es wird daher vorgeschlagen, das
System erst für Packet- und Postverkehr zu versuchen,
ehe man es für den Personenverkehr anwendet.
Uemnickekte Familien-Nerhältolste. Eine Heirat
zwischen Schwiegervater und Schwiegertochter wird dem­
nächst in Berlin stattfinden, obgleich eine solche Ehe
gesetzlich verboten ist. Die Lösung des Räthsels ist zwar
verwickelt, aber interessant. Der Bräutigam, ein Bank­
beamter, war zweimal verheiratet. Beide Frauen sind
gestorben, so daß der Ehecandidat zum zweitenmal
Witwer ist. Seine zweite Frau war, bevor er ste heiratete
mit einem Gastwirrh ehelich verbunden. Dieser Ehe ent­
stammt ein Sohn. Als nun besten Mutter, also die
Gastwirthswitwe, den Beamten heiratete, wurde er der
Stiefsohn desselben. Dieser Stiessohn verstarb vor einigen
Jahren und ließ eine kinderlose Witwe zurück. Diese
Witwe, also seine eigene (Stref-)Schwiegertochter, will jetzt
der Beamte als seine dritte Frau heimführen. Trotzdem
das Gesetz die Ehe zwischen Schwiegervater und Schwieger­
tochter verbietet, konnte das Standesamt das Verehe-
lichungsgcsuch des heiratslustigen Beamten doch geneh­
migen, weil die Witwe seines Stiessohnes nur dem ge­
wöhnlichen Sprachgebrauchs nicht aber der Wirklichkeit
nach die Schwiegertochter des Beamten war.
Kprachdummheiten. Eine prächtige Blüthenlese
neuester sprachlicher Verirrungen stellt der Verfasser der
bekannten Bücher „Gut Deutsch" und „Deutscher Sprach-
hort", Profestor Albert Heintze, in einem lesenswerthen
Aufsätze in der neuesten Nummer der „Zeitschrift des All­
gemeinen Deutschen Sprachvereins" zusammen, die er meist
aus Schriftwerken der jüngsten Zeit gesammelt hat. Einem
namhaften Novellenverfaster bindet er einen artigen Strauß
von schwerfälligen Zusammensetzungen, in denen immer
ein Theil ganz überflüssig ist: „Äewuhtseinsgefühl",
„Frachtfuhrwagen", „Gänsekielfcder", „gewohnheitsbräuch-
lich", „Herrengaststube" (eines Gasthauses), „Kleinkraut-
gewächs", „Makulaturpapierversteigerung", „Pflichtobliegen­
heit" u. s. w.— alles Dies und noch Anderes der Art
in einer Novelle! Eine beliebte Erzählerin gefällt sich in
der Zusammentragung sonderbarer Ausdrücke, die sie ent­
weder irgendwo aufgegabelt oder auch selbst gebildet hat,
ohne sich an die Gesetze der Sprache zu kehren, als da sind;
„das Schnurrbartnadelspitz", ein „Vivatstupfcn von Net­
tigkeit", zappeliger Guggaldei", „naseweiser Blippenplapp",
„weißkeilige Zähne" (eines jungen Mädchens— wie ge­
schmackvoll!) u. s. w. Einzelne Schriftsteller jüngster Zeit
und Art scheinen sich förmlich auf die Verfertigung „stil­
voller" neuer Wörter gelegt zu haben. Da finden wir:
„Offenporigkeit" (Feinfühligkeit?), „Neutönerei", „dunkel-
heitsnächtigesWettergcwölk", „schattentöterig-bizarr", „bart-
stoppeliges Cäsarenangesicht", „höhlengcheimes Wchsal",
„stillgeheimcs Granitkornzerlecken", „sich bekrakehlen", „vor­
über wuppern und büscheln", verhohnekeln", „tatzen" (der
Flügelbau von Erz tatzt trotzig himmelwärts) u. A. m.—
wozu sich dann noch ebenso geschmacklose wie schiefe Wen-
dungeu gesellen: „ein Orkan von Blitzen"— „das Bum-
pern der Sturmglocken"— eine „belegt ausgefranztc
Stimme", „losgestrcift aus den stumpfumzirkcnden Engen
ichsüchtiger Selbstheit"— „die Sonne spülte ihren Glanz
in's Thälchen"— „schnauf' ein des Aethers befreienden
Dufthauch"— „trübe Bilder, die ich glaubte für stets
hinuntergeschluckt zu haben" u. s. w. Als würdiger Ab­
schluß hierzu mag noch folgender Vers Platz finden:
Zipfelt hinter jenem Baum
Deines Mitbewerbers Saum,
Höhnisch lach' dem Sichverberger,
Daß er stickt vor Wuth und Äerger.
Tigert er auf Dich hinaus,
Tatz' ihn, wie die Katz' die Maus.
Gin Riesen-Gisenbahntunnel, der Europa mit
Afrika verbinden und die Meerenge von Gibraltar durch­
queren soll, wird von dem französischen Ingenieur Verlier
geplant. Die spanische Regierung soll zur Ausführung des
; Unternehmens bereits die Genehmigung ertheilt Habens
! diejenige des Sultans von Marokko soll noch eingeholt
: werden. Verlier rechnet aus dem Betrieb des Tunnels
und der sich anschließenden Bahn auf eine jährliche Ein-
! nähme von 15'/, Millionen Francs. Die Kosten für den
i Bau des 32 Kilometer langen Tunnels sind auf 125
' Millionen Francs veranschlagt: diejenigen für eine Eisen­
bahn von Tanger zur Verbindung mit dem algerischen
; Netz aus 120 Millionen Francs.
StadtlheatZr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
13. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 10. Juli 1900.
6. (letztes) Gastspiel des fliegende« Sattels
Le ballet volaut.
Dazu:
N i o b e.
Schwank in 3 Akten von Harrh Paulton und E. A. Paulton.
In freier Bearbeitung von Oscar Blumenthal.
(Repertoirstück des k. k. Hosburgtheaters in Wien).
natUrstoher
alfeal isolier
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,^
An unsere geehrte« Eorrespondente«,
Keser und Gestnnungsgenofle« richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigrnfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Ldresse „Volksblatt.
Salzburg", Telcphon-Nummer n>0.
Der Eurs tfl dis Schluß des Slattes nicht
eingelangt.
^ Tsisitfcarfen
liefert schnellstens
R Kiesels Buehdruekerei.
Geschäfts-Eröffnung
Ich beehre mich dem hohen Adel und dem P. T. Publikum
zur Kenntnis zu bringen, daß ich in der
Gelrridegaffe Ur. 24~
ein
KmtMiu-Wuk
und Detattgeschäft
eröffnet habe und wird es mein eifrigstes Bestreben sein durch gute
Waare und prompte Bedienung den hohen Adel und das P. T.
Publikum bestens zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig bringe ich auch zur Kenntnis, daß ich Herrn
Eduard Schinagl, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
als Schankkellner bei Firma R Schider thätig gewesen war, mit
der Führung meines Geschäftes betraut habe und bitte ich auch ihm
ein wohlwollendes Vertrauen gütigst entgegen bringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Anna KocHHciusL.
Salzburg, im Juli 1900.
3730
Verlaufen
hat sich ein junger schwarz-
brauner Hund. Abzugeben
gegen Belohnung Auersperg-
straße 41, im Geschäft. 3.31
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salsburger
Thier-Deilanstalt. Unsserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
Kinderschaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgurt!
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Gk«rg Ml
Hanf- und Drahtseilerei
Klampierergasse Nr.2
Salzburg 3662
Unverschlossene Zeitungs-
reclamalionen sind portofrei;!
Gottfried Zach
!
Tischlermeister
Goldgasse IYr\ 15
empfiehlt sich in Anfertigung, Repara­
turen aller Tischlerarbeiten, sowie in
jeder Ausführung. 3698
Specialist tu Zittzertischlerei.
Nochprlmn
Zraunschweiger Würste
versendet gegen Nachnahme p:r 6 Kilo-Post.Colli
zu 3 fl. 15 kr., Krakauer Würste feinst per Kilo
86 kr.. Gesuchter Tafelspeck. Fleischspeck, abge­
zogenes Bauchflcisch. Schmalz, frischer Speck,
Filz zum Schmelzen per Kilo 60 kr.
Kranz Rottmann,
580 Mlen, IX/4.
o
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. (hristniPs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern u 80 kr. zu
haben in der U. u. K. Aofapotheke
des Dr. Iedlitzky in Snlrburg.


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 7 ]
Nr. 154
Salzburger VolkSblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" tön»« Än-
kiludimmge» mit u. ohne Abraffe erscheinen und
weiden alle darauf bezughabendeu AuSkünsk
in unserer Berwmtung, Waagplatz l, ertheilt.
leincr Anzeiger.
Sticht recvmmaudirte Chiffrebriefe werden
tttewiotmneir• nv gegen BorwriS des In«
ieraienscheineS auSgesölgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr verrniethen.
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor- u. Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ob 15. Juli zu ver-
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, Brodhäuslau. 3730
Zimmer für rirra 6 Wochen
trocken, womöglich nicht zu heiß, Parsch oder
Brodhäuslau und Nonnthal bevorzugt. Adreffe
an Jgna; Demmer, Perchtoldsdorf, Wiener­
gaffe 22. 3728
In Reichenhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, Commissionsgeschäft,
St- Zeno-Reichenhall.
Aänfe und Verknnfe.
Reise-Camera 13x18
sehr fein und elegant ausgeführt, vorzüglich
arbeitend, sammt allem Zugehör nm 90 fl zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3733
Wohnung zu vermiethen
20 Minuten von der Sladtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. haydngaffe iü beim
Hausmeister- 37 ü3
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Joses Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall-
Großes Zinshaus
Eckhaus, in s^,önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 3381
Offene SteUen.
Geübte Maschinnäherin
findet dauernde Beschäftigung.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 3732
Iahresrvohnung
in der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller-
antheil und Garlenbeniitzung ist um den
Miethzins von 220 st. zu vermiethen- Näheres
Johann Wolfstraße Nr. 7, 1. Stock, Rieden
bürg- 2562
Krankensahrstühie
auch leihweise, bei Karl MelmS, Mirabell-
Platz 7. 3382
Zwei nette neugebaute einstöckige
Häuser
sammt Nebengebäuden u- Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3439
Hausmeister
wird aufgenommen. Auskunft Bürglstcinstr. 4,
Hochparterre, von halb 1 bis 1 Uhr. 3729
Wasserkraft
,zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeiser-
gafle II, 2. St Schaswollspinnerei. 3630
Gin Irhriing 3735
mit entsprechender Schulbildung für ein befferes
Colonialwaarengeschäft (an einem frequenten
Badeplatze) gesucht. Adr. i- d. Adm. d- Bl.
Eine Spezereiwarenhavdlung
zum Ablösen gesucht. Gefl. Offerte unter „G.
I. Nr. 1516" an die Adm. d- Bl. 3584
Stallung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen-
zimmer. ist in der Nähe der Franz Josef-
Kaserru zu vermiethen. ^659
Näheres in der Adm. b- Bl.
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauerei, gemauerter
Eiskeller, zirka >8 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Adr i- d. Adm. d- Bl 3687
Ein tüchtiger Bautischler
findet sofort dauernde Arbeit. Zu erfragen in
der Adm. d. Bl. 3727
Balkon-Wohnung
rml-Tt bestehend aus 4Zimmer, Vor-u. Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis u. allen sonstigen
Zugehör, ab 1. October zu vermiethen, even­
tuell 2 Zimmer mit Balkon und Küche.
Näheres Stadtrayon Salzburg, Riedenburg
Maxglanerstraße 11, beim Hausmeister. 3693
Ordentliche Kindsfrau
zu zwei kleinen Kindern wird sofort auf­
genommen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3711
Haus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen- Näheres beim Portier deS
Hotel „Schiff". 3598
Eine tüchtige Taillenarbeitertn
wird aufgenommen. Universitätsplatz Nr. 7,
2. Stock- 3670
Wohnung
zu vermiethen, in der Linzergaffe Nr. 10, 3.
Stock, Gaflenseite. Näheres Cafe Endres. 3696
Gin kleines Geschäft
auf frequentem Posten, ist krankheitshalber
billig abzulösen. Adreffe Julie Reichart, untere
Gnigl, 80. 3660
Kräftiger Bursche
wird in der Canditen-FabrikRaystgl, Theater-
gaffe, sofort aufgenommen. 3692
Zimmer und Küche 3695
in der AuerSgergstraße 47 zu vermiethen.
Pianino 3666
zu verkaufen- Müllner Hauptstraße 12, 2. St.
Tüchtige Kadnerin
derGemischtwaarenbranche wird aufgenommen
bei C. Berka, Kaufmann, Saalfelden. 3658
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis I. August zu vergeben- Aus­
kunst Stauffenstraße 6. 3701
Zwei sieben Wochen alte, reinraffige und
starke licht graugesträmte
Wuldogg-HunVe
einjähriger echter kleiner Rattler, guter Ratten­
fänger, sowie mehrere Brückenwagerl sind zu
verkaufen. Rndolfskai 8, Tändlerei. 3685
Verläßliche feinere
Bonne
wird zu einem Kinde gesucht, eventuell aus­
hilfsweise. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3714
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
hos bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4 a. 2676
SteUen-Gesnche.
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3158
Sehr billig zu verkaufen
1 weicher Tisch, 1 Blumentischerl, 1 viersitziges
Kindertischerl und noch andere Kleinigkeiten.
Getreidegasse Nr. 3, 1. Stock. 3638
I immer
schön möblirt, separater Eingang, Getreide-
gasse, 3. Stock, ist ab 15. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen. Näheres Selcherei, Getreide­
gasse 35. 3636
Billig zu verkaufen
eine Pliffirmaschine mit Gasheitzung. Getreide-
gaffe 3, i. Stock. 3689
Köchinnen
tüchtig für Aristokraten, Hotels oder Pension
in Vormerkung. Näheres in Sichlers Bermitt­
lung, Getreidegaffe 14. -■ 3736
Wohnung
mit 3 Zimmern, -Küche und Zubehör, ist bis
1 Oktober, eventuell auch mit Julitermin zu
vergeben. Adr. i. d- Adm d Bl. 3565
ZU miethen gesucht.
Wohnung gesucht
von einer ruhigen Partei mit 2 oder 3 Zimmern
und Küche, womöglich in der Nähe der Linzer­
gasse. Briefe erbeten unter „Nr- 5240" haupt-
postlagernd Salzburg. 3724
iEine gutgehende
Krämerei
Eckposten, ist zu verkaufen.
Aoreffe i. d. Adm. d. Bl. 3717
Hohes Honorar
demjenigen der einem kaufmännisch gebildeten
28jährigen Manne, katholisch, Buchhalter einer
Actiengesellschaft in ungekündigter Stellung,
bescheidene aber sichere Stelle verschafft. Auch
das Bekanntgeben einer solchen ausgeschrie­
benen Stelle wird gut honorirt, da Anempfeh­
lung nicht unbedingt nöthig. Vorzügliche
Referenzen. Adreffen unter „Sicher 1000" an
das Postamt Wien, XIV./l, Märzstr. 3725
Killige Räder
Zwei noch sehr gut erhaltene Fahrräder (herrn-
und Damenrad) sind sehr preiswiirdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 3718
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen
Wo sagt die Adm- d. Bl. 1653
Verschiedenes.
500 Gulden
zu 5 Procent gegen Sicherheit gesucht. Gefl.
Anträge unter „21. B. 500" an die Adm- des
Blattes. 3722
„Binnen" 3737
Brief erliegt unter „Blauen" mit der gewöhn­
lichen Jahreszahl bis Dienstag den 10. Juli-
Kind
von einem Jahr aufwärts, wird bei anstän­
diger Familie in Pflege genommen.
Adr. i. d- Adm- d Bl 3438
Verloren
wurde vom Cafö Tomaselli bis Communal-
Friedhof und retour ein goldenes Ohrgehänge
mit blauen Stein, mit Perlen besetzt. Der
redliche Finder wird ersucht, selbes gegen gute
Belohnung abzugeben. Goldgaffe Nr. 17,
3. Stock. 3655
Damrn-Radfahr Pellerine
wurde am Sonntag am Wege nach Henndorf
gefunden. Die Verlustträgerin kann sich selbe
in unserer Administration abholen- 3847
Fräulein
sucht Stelle bis 15. Juli- Norddeutsche, spricht
gut französisch, zu Kindern oder als Kammer­
jungfer. „W. T. 99" postlagernd Bad Nau-
heim. 3667
100 Gulden 3678
demjenigen der eine« hiestgen Geschäfts­
mann zur Vergrößerung des Geschäf­
tes 800V Gniden »erschaffe« kann.
Abzahlung nach Uebereinkommen, mit
5°/, Verzinsung. Geft. Zuschrift unter
„K. K. 8000" postlagernd Kalzbnrg.
Versäume Niemand
sich zu überzeugen, daß man in der Selch-
waaren-Handlung des I. Parfant Kaigaffe
37, Präger Selchwaarcn, Speck, echtes Schwein­
fett, deutsche und Wienerwurstwaaren, Salami»
sowie das beste Jnnviertler Bauerngeselchte
etc in nur bester Qualität zu staunend billi­
gen Preisen bekommt. Versandt auch nach
auswärts, bitte Preisliste zu verlangen-
Wiederveckäufer en gros- Preise. 3686
Reinliche verläßliche Person
empfiehlt sich den geehrten Frauen zur Wochen­
bettpflege, selbe kann auch bei Nacht dort
bleihen- Adreffe Anna Müller, Herrngasse 24,
4. Stock. 3664
Müßige Dronretinriuren
in alle« Farben, ats Gold, Kupfer,
Kitber, Aluminium etc. find das oor-
theilhafteste Präparat zum Vergolde«
od. Kronrire« aller denkbarsten Gegen­
stände aus Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Gianz und Dauerhaftigkeit mird
«nr mit meinen Tinkturen erzielt. Z«
haben bei Gnsta» Ktnböstr, Satzknrg,
Theatrrgaste 16, Telephon Nr. 881,
Farbenhandtnng. 908
MaschbareZußbodenfparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittet
fnr harte und meiche Parkett-, Mrich-
koiz und tackirte Ködrn, bei hohem
Glänze, in 80 Min. trocken. Z« haben
bei Gust. Ktuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16, Telephon Mr. 384, Farben-
handtnng. 909
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
CondiLorei
K. Karuth& Es.
2052
Dienstag, den 10. Juli
—^ Gefrorenes
Tutti fruiti Ananas
UaniUe Frische Erdbeer
Rikisei »ch. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
Ob schön!
Heute Montag, 9. Juli 1900 Ob Regen!
Auf vielseitiges Verlangen! "M8
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären DirectorS
(vormals
Seid! u. Wiesberg)
Anfang 8 Uhr*. Eintritt 30 kr.
MT Bei ungünstiger Witterung im Saale 40 kr. "MG
hochachtungsvoll
TBULBDIL,
8734
Die Dirertron.
Kaufmanns-
Realität
in Pörtschach am See, im besten Be­
triebe, ist wegen vorgerücktem Alter des
Besitzers zu verkaufen. Nur kapitals-
kräftigs Bewerber wollen sich direkt an
Herrn Ferd. Mufft, Pörtschach
am See, Körnten, wenden. mu>


[ 2023-06-29 10:39:27.303 - 19000709 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 154
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
zur allgemeinen Benützung errichtet habe.
3649
Achtungsvollst
irnmsvmeister- WcrurngcrrLnev
Dorsch, nächst Steinlecbner und Brodhä-Man.
- Trauer-Anzüge und TJel>eri*öoLre ..—
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, säramtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fa<;;on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten.—
^h- 1 rW nr ED tt n-a f H 1 1
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG-— Schwarzstrasse Nr. 12.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
8310
Namen-Hand schuhe. fi. —.08
Namen-Klousen.. fi. 1.1V
Tourlsten-Hemde«. fi. —.75
Herrrn-Cravatten. fl. —.08
Kettvorlegrr... fi. —.30
KlaueUdecken... fi. 1.15
Sapha-Teppich.« fi. 1.40
?slschdettte .... fi. 1.
Couvevtdecke... fi. 1.50
Kaufteppiche 15 kr. p. Meter.
Waschftofie in allen Farben
18 kr. per Meter
im WaarenhauS
Carl Willi. Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
Z. 25.405.
KrrnörncuHung
betreffend
die Entrichtung der Dundetare für das zweite Dalb-
jahr 1W0.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 im Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt
Montag den 9. Juli
Mittwoch den 11. Juli
Donnerstag den 12. Juli
jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis 5 Uhr.
Die Hunde find an der Ueine in das Amtslokale im Ileisch.
bankstöckl, Griesgasse 19, vorzuführen-
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxeinhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichneien Tagen die Taxe zu cn richten
ist und daß die Säumigen nach §. 16 der HundetaX-Uorschristen
außer der nachzuzahlenden Taxe mit emer Geldstrafe bis zu 6 Kronen eventuell
einer 15stündigen Arreststrafe belegt würden und überdies die Eonfilcation des
Hundes erfolgen würde.
Stadlgemeinde-Norstehnng Salzburg
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovineUi. 3628
iffP»
DislHinger:
Linzergafse 37 Salzburg, Linzergasfe 37
Filiale: Freilasstug Ur. 63.
Mpeten, Knoleum,
lliuilciiuv t UUibcIliigcr
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der Tcpeten-
branche gemacht werden. berechtigen vollauf zu dem bekannten Sprichwörter
„Tapeztrt ist hall» möklirt".
Nrossartige Neuheiten in Tapeten!
®gT Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! *^80
JltHfirs rtsler -Art m billigen Preisen.— Politirte Möbel, complette
uuri ^114 Schlaf- und Speisezimmer :c. Matt Nußholz!
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
Kosteuooranschläge «nd Mustersendungen gratis und franea.
Weitgehende Konditionen. 3403
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Specereimaren, Wein und Delieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
>. milden Mai Iberer >,„ 46„
„ Tiroler „Extra Spetial“ roth„„ 40„
« Cariowitzer süssiich roth.„„ 46„\
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Womit „AektlW Üufiiif
» »->»—-— ■-— —«-<■«»
Dienstag den fO. Juli t 900
CD HD d 5 >—-
Franz Maier.
Vendriloquist: Carl Köfi aus dem Etabliffement
Ronacher.
Fräulein Lina Klei«, Lieder- und Walzersängerin.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Bei ungünstiger Witterung :m Saale 40 kr.
der vollständigen
k. u. k. Kegiwents-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
Beginn 7* 8 Uhr Abends Entr6e 39 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour-- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Herausgegeben »nd gedruckt von K. Uiesel'o Mitwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: p. Irrtsmrff v. Neudrgg.

