
[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 1 ]
iverschlrttzstelle«:
Lraftten: L. lasny, f. t. Haupttrastk,; Emminger,
tzatgaffe; Prodinger, RathhauSplay; Startzinger,
Nozartpl.; AssSck, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Ketreideg.; Diessbacher Bstättrng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Beitter, Wsl? Dietrichstr.; Scheiterlein,
Arerchalerstr; Schweinbach, MUkln; Buchfellner,
llsnnchal; Niedermayer, Sperkaflegeb.; Kettl,
Mdenburg; ietii, Platzt; Laderer, Paris Ladron»
Kratze; Klimitsch, Lvzerz.; Prechtl, Schollmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wailaberger,
pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
hauptstr.. ZcitungS-Berschl, Ilonrath, Theaterg.;
hall ei»: SrandrlLIIer, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochex-AxSgabe.
Tägliche
Stadt Sak»ö»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljahr. 3 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
PrSnuvrrrstions-Nrrtfr:
Ausgabe.
Mit VaS:
GauMr.^ fl. 40 kr.
Halbjährig 5fi.70kr.
Vierteljahr. 3 fl. 6b kr.
Monatlich -fl.SS kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
ochen-AuSgabe.
Stadt SaHSara: Mittest:
Ganzjährig. 4 fl. Ganzjährig 4 fl. 66 kr.
Halbjährig. 2 st. Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljährig. 1 fl. Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
(Ohne Monats-Abouuement.)
S kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon «r. ivv interurba«.
Voft- Ehest. «onto Rr. 8TÄ.885»
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Ilonrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleo
entgegen genommen.
M. 179
Dienstag den 7. August 1900.- 30. Jahrgang
Unsere heutize Nummer ist 12 Seite« stark.
kr. vn. 12/00, 2.
Erkenntniß.
Am Uamen Keiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Salzburg als Preßgericht hat
nach Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu
Recht erkannt:
Der in Nr. 173 der periodischen Druckschrift „Salz-
burger Volksblatt" vom 31. Juli 1900 unter dem Titel:
»Ein Nichtbesähigungsnachweis" erschienene Artikel be­
gründe in den Stellen von »Unter der modernen" bis
„Abgeschnitten worden sein", dann „Wenn die Ausfüh­
rungen dieses" bis „müde werden", endlich „aber Volks-
wirlhschast bis „hinten geblieben ist," den Thatbestand
des Vergehens nach §. 300 St.-G.
Die von der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg ver­
fügte sicherheitsbehördliche Beschlagnahme dieser Druckschrift
werde bestätiget, und es werde gemäß 8. 36 Pr.-G. und
8. 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung nach
8- 37 Pr.-G-, die Vernichtung der mit Beschlag belegten
Exemplare und die Veröffentlichung des Erkenntniffes
verfügt.
Gründe:
Da der Artikel in sämmtlichen incriminirten Stellen
mit Schmähungen und Verspottungen zum Haffe und zur
Verachtung gegen die Regierung, also gegen eine Staats­
behörde. beziehungsweise gegen den Leiter der Regierung
und in Beziehung auf ihre Ausführung aufzureizen sucht,
erscheint der Thatbestand des Vergehens nach 8- 300 St.-G.
als vorliegend und es mußte die von der k. k. Staatsan­
waltschaft verfügte sicherhcitspolizeiliche Beschlagnahme
bestätiget werden. Die übrigen Verfügungen gründen sich
auf die bezogenen Gesetzesstellen.
K. k. Landesgericht Salzburg, Abth. VII,
am 2. August 1900.
Kuerrburg.
V-Miscy- Kund schau.
Kntank.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist bereits
wieder in Wien eingetroffen, nachdem er vorgestern
in Ratot bei seinem ungarischen Eollegen Herrn
v. Szell zu Besuch geweilt hat. Was die beiden
Staatsmänner miteinander ausgekocht, wird man
wohl nicht so bald erfahren, zumal unsere Osfi-
ciösen behaupten, daß es sich bei dieser Entrevue
nur um einen Höflichkeitsbesuch des Herrn v. Koer-
ber gehandelt habe. Die Höflichkeit in allen Ehren,
aber wir glauben, daß die beiden Minister denN'
doch auch noch über Anderes gesprochen haben dürf­
ten als über das gegenseitige Wohlbefinden.
In der tschechischen Presse dauert die Erörte­
rung der Frage des Wiedereintrittes der T s ch e-
chen in die Majorität und über die Fortsetzung
der Obstruction fort. Die Tschechen stellen sich
jetzt so, als wollten sie sich von ihren früheren
Bundesgenossen bitten lassen, wieder in die Majori­
tät einzutreten. So meint die „Politik", es sei
nichts weniger als zweifellos, daß die alte Mehr­
heit der Rechten sofort wieder in ihrer früheren
Organisation fertig dastehen werde, während die
„Narodni Lisch" von der früheren Parlaments-
Majorität überhaupt nichts mehr wissen wollen,
weil gewisse Parteien der Rechten mit der größten
Leichtfertigkeit die eigenen Grundsätze verrathen
haben. Die Tschechen verlangen die Bildung einer
Majorität, welche mit den Tschechen und für die­
selben die Wiederherstellung der Gautsch'schen
Sprachssnverordnungen anstreben würde. Was
aber die Obstruction anlangt, so wollen die
„Plzenske Lisch", wie es scheint, von feudaler Seite
erfahren haben, es sei zu gewärtigen, daß das
Eabinet Koerber im Falle der Fortsetzung der Ob­
struction zurücktreten werde. Da bereits das Eabi-
net Elary der tschechischen Obstruction gewichen
ist, so scheint es, daß den Tschechen von ihren feu­
dalen Freunden die Hoffnung vorgespiegelt wird,
dem Eabinet Koerber werde ein tschechenfreund-
liches Ministerium folgen. In Oesterreich ist zwar
das Unglaublichste möglich, aber ein derartig ge­
wagtes Experiment erscheint uns doch ausgeschlos­
sen. Ein tschechenfreundliches Eabinet wäre eine
frivole Herausforderung der Deutschen und würde
neue innere Kämpfe heraufbeschwören, die an
Heftigkeit alle früheren übertreffen würden.
KttvtnnS.
Die italienische Presse zollt der Prokla­
mation des Königs Victor Emanuel III.
einhelliges Lob. „Der König hätte keine Worte
an sein Volk richten können, welche besser dem
italienischen Bewußtsein entsprächen," sagt die
„Italic". „Die Erhaltung der Institutionen,"
schreibt der „Giornv", „darf nicht die einzige Auf­
gabe der Gegenwart sein; sie müssen in der Poesie
des Ruhmes und der Liebe erneuert werden, in
der sie gewonnen wurden, und der König wird das
Versprechen nicht vergessen, das er angesichts der
Leiche des Vaters dem Volke Italiens gegeben."
Der „Popolo Romano" meint, die veröffentlichte
Proclamation sei weniger schneidig als der erste,
vom Justizminister Gianturco redigirte Entwurf,
aber sie entspreche dem großen Bedürfnisse des
Augenblickes: Festigung der Bande zwischen dem
italienischen Volke und der savoyischen Dynastie.
— Unseren deutsch-klerikalen Blättern steht natür­
lich die Proclamation des neuen Königs von Ita­
lien ganz und gar nicht zu Gesicht. Sie schließen
aus derselben— wir verweisen nur auf die ge­
strige „Salzburger Chronik"— daß Victor Ema-
nuel III. „sich in den Krallen der italienischen
Freimaurerei befindet", und diese habe ihm ohne
Zweifel das Wort von dem unantastbaren Rom
abgenöthigt. „Es wäre ja"— so schreibt unsere
fromme Schwester— „fast undenkbar, daß ein
Sohn am Sarge seines ermordeten Vaters die Hilfe
Gottes anflehen könnte zur Aufrechterhaltung eines
Zustandes, der vermöge seiner Ungerechtigkeit zum
Himmel schreit. Ein sonderbares Bild: Der junge
König ruft die Hilfe Gottes an in einer Sache,
in welcher der sichtbare Stellvertreter Gottes auf
Erden Gott zum Zeugen anruft für die Ungerechtig­
keit derselben. Nicht leicht ist bei einem so feier­
lichen Acte in der Oeffentlichkeit ein so frevles
Spiel mit dem Namen Gottes getrieben worden,
das wohl nicht geeignet ist, die Hilfe Gottes für
die Regierung des neuen Königs herabzurufen.
Was wäre es doch Großes, wenn ein König sich's
zu Herzen nehmen würde, daß er in jeder anderen
Stadt mit Glanz der erste Mann Italiens sein
könnte, während er in Rom nur ein Scheinkönig­
thum ausübt. Und was würde erst das italienische
Volksparlament und die Reichsregierung gewin­
nen, wenn sie die Mitwirkung der Besten (?) der
Nation, der italienischen Katholiken erhielten, die
ihnen sicher wäre, sobald das Königthum mit dem
Papste Frieden schließen würde. Aber das sind
Träume, deren Verwirklichung man vom Hause
eines Victor Emanuel nicht erhoffen darf, das seine
Würde der Revolution und der Freimaurerei ver­
dankt." Daß doch die Freimaurer überall herhal­
ten müssen, wo diese Machtgier und Herrschsucht des
Klerikalismus nicht seine Befriedigung findet! Nach
Jeuitl'eton.
Uon Abbazia nach Torkote.
Reiseerinnerungen von G. I. K—r. (Hallein.)
Wie der Klang ihrer Namen, so stehen auch die
Orte Abbazia und Torbole selbst in lebhaf­
tem Gegensatze zu einander. Dort die vielbesuchte
und vielgenannte, mit allem Eomfort ausgestattete,
aus allen Eomfort bedachte Mode-Curstadt, hier
ein weltvergessenes, wenig bekanntes Stranddörf­
chen; dort die machtvolle Wirkung des 'scheinbar
unendlichen Adriameeres, hier die stillere, unver­
gleichliche Schönheit des tiefblauen, von abwechs­
lungsreichen Bergformen umrahmten Gardasees!
Eines aber ist beiden Orten gemeinsam: die
bezaubernde Ueppigkeit eines blüthenreichen, tro­
pischen Pflanzenwuchses voll unvergeßlichen Far­
ben- und Gestaltenreichthumes! An beiden Or­
ten wird das im Leben so oft gedankenlos miß­
brauchte Abschiedswort „Aus Wiedersehn" zu einem
wirklichen, dem Herzen entspringenden Sehnsuchts­
rufe!
Als wir Aquileja verließen*), bot sich just in
der Ferne der seltene Anblick einer vom dunklen
Firmamente senkrecht ins Meer hinabreichpnden
„Wasserhose" dar, welche— durch Windstöße hin
*) Siehe das Feuilleton „Nach Aquileja" in
Nr. 159 (Wochenausgabe Nr. 28) dieses Bl.—
Anm. d. Red.
und her bewegt— allmählich zerriß und mit der
Zeit wieder spurlos verschwand. Sie beeinflußte
keineswegs die Einfahrt nach Miramare, das
wir sammt seinem duftvollen, an Blumenwundern
so reichen Parke in allen Einzelheiten besichtigten,
um dann in der Bucht von Grignarro, aus
einem umgekippten Fischerboote des Strandes, dem
Branden und Brausen des Meeres zu lauschen und
noch ein letztesmal hinzuschauen auf das links über
die Baumwipfel eines vorspringenden Felsens Her­
überblickende Schloß, das an so manches denkwür­
dige Geschehniß der Vergangenheit erinnerte.
Ein selten schöner Abend war es, der die Fahrt
zu dem verkehrsreichen Hafen von Trieft begün­
stigte. Zahlreiche Schiffe aller Farben, aller Grö­
ßen aus Nah und Fern übten da besondere Anzie­
hungskraft aus. Dort die elegante Dampfyacht
des Erzherzogs Stefan, hier der plumpe Koloß
des Rochen-Kreuz-Dampfers; dort Segler aus Sku-
tari, Chioggia, Bari, Rimini, hier haushohe Take­
lagen in buntem Durcheinander mit der in ihren
Nationaltrachten auffällig hervortretenden Beman­
nung. Ueberall aber endloses Menschengewirre und
geschäftiges, lärmendes Treiben.
Mitten darin ergötzte das „Stilleben" der „Glo-
ckenquallen" (scheinbar formloser, nur aus zwei
über einander liegenden Scheiben bestehender
„Thiere"). So oft man ein eßbares Stücklein ins
Wasser warf, kamen taufende von Fäden aus dem
oberen „Glocken"rande zum Vorschein, umklammer­
ten die Beute und alsbald sank die ganze „Masse"
— in sich zusammengerollt— zur Tiefe, um erst
nach längerer Zeit wieder an der Oberfläche zu er­
scheinen.
Es sei unsererseits stets vermieden, die in den
verschiedenen Reisebüchern und Fremdenführern
ohnedies eingehend bezeichneten Sehenswürdig­
keiten zu beschreiben, darum bleibe das Besichtigte
auch hier unerörtert, obwohl z. B. das Palais
Revoltella mit seinen Sammlungen, das Terge-
steum mit seinen gastfreundlich offenen Räumen
für Lese- pnd Schreibbedürftige, der hervorragend
fesselnde Postpalast mit feiner kunstvollen Aus­
stattung und zahlreiches Andere genügenden Anlaß
zur Besprechung gäben.
Mit der den Karst auf Serpentinen via Divacca-
St. Peter erklimmenden Bahn ging es nun nach
Fium e, das nach dem regen Triestiner Verkehrs­
leben geradezu todt erschien. Der Aufenthalt da­
selbst war denn auch nur von kurzer Dauer, denn
die Gedanken beschäftigten sich bereits mit dem
langentbehrten Zweirade, das zu einer Strand­
fahrt geradezu verlockte und aufforderte.
Welch' mächtiges Glücksempfinden durchfluthete
den einsamen Radfahrer, als er aus diese Weise—
dem Quarnerv entlang— Volosca, Abbazia,
Jka, Lovrana erreichte, als er all diese am Fuße des
Monte maggiore so wundervoll gelegenen Orte vor
sich sah, und die von den Westen bespülte, dem
Felsen abgerungene, 2 Stunden lange Strandpro­
menade in Abbazia betrat, um da— fern von
allen menschlichen Disharmonien— wahrhaft


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2
Rr. 179
Ealzburgec Volksblatt.
dem Recepte der „Salzburger Chronik" hätte also
Victor Emanuel III. nichts Eiligeres zu thun, als
Rom zu räumen und damit der Wiederherstel­
lung der weltlichen Herrschaft des Papstes die Wege
zu ebnen. Daß er damit das ganze freisinnige
Italien gegen sich aufbringen und sich als König
einfach unmöglich machen würde, das kümmert die
„Salzburger Chronik" blutwenig. Wenn nur das
Papstthum dabei seine Rechnung findet. Und solch
krasser Egoismus sollte den Beifall Gottes fin­
den? Das glaube, wer will, wir nicht. Christus
der Herr hat keinen weltlichen Besitz sein Eigen
genannt. Er war arm. Das letztere kann man
von seinem Stellvertreter auf Erden gewiß nicht
behaupten. Christus predigte die Nächstenliebe in
ihrer idealsten Form und handelte auch danach.
Sollte dieses hehre Beispiel nicht auch der Papst
nachahmen, indem er endlich. um des Friedens
willen auf allen Länderbesitz verzichtet und damit
die Versöhnung zwischen Königthum und Papst­
thum herstellt? Das wäre wahrhaft erhaben und
groß gehandelt und würde der katholischen Sache
gewiß mehr nützen, als all das klerikale Gezeter
über Kirchenräuber und Freimaurer.
In den letzten Tagen hat der englische Eigen­
dünkel wiedereinmal eine prächtige Blüte gezei­
tigt. Gelegentlich der Besetzung des deutschen Duo­
dezfürstenthrones Koburg durch einen englischen
Prinzen, von dem die loyalen Koburger aber hof­
fen, daß er „deutsch fühlen und denken lernen
werde", brachen englische Zeitungen in ein Jam­
mergeschrei darüber aus, daß wieder ein kostbarer
Pfeiler des englischen Königshauses nach Deutsch­
land abgegeben werde, um daselbst eine Regierung
zu übernehmen. „Daily Chvonicle" insbesondere
verwahrt sich gleich von vornherein, daß dies etwa
zu oft vorkomme. Hoffentlich kann den Englän­
dern geholfen werden!
• Vorgestern hat, wie bereits gemeldet, die Ver­
mählung des Königs Alexander von
Serbien mit Frau Draga M a s ch i n stattge­
funden. König Alexander hat trotz vieler Schwie­
rigkeiten und beachtenswerther Gegnerschaft seinen
Herzenswunsch durchgesetzt, Frau Draga ist Königin
der Serben. Es wird sich Wohl in nicht allzu ferner
Zeit erweisen, ob die Befürchtungen jener Kreise
berechtigt sind, die von der unstandesgemäßen
Heirat des Königs eine schädliche Rückwirkung auf
die inneren politischen Verhältnisse Serbiens be­
sorgen. In Hinsicht auf die auswärtige Politik
hat die Vermählung des Königs bereits eine sehr
bemerkbare Wirkung gehabt. An der Seite des
Königs stand als Trauzeuge der Vertreter des russi­
schen Kaisers, der Gesandte Mansuroff, und da,
wo ein russischer Stern leuchtet, auch der französi­
sche Satellit nicht fehlen darf, so befand sich neben
Herrn Mansuroff der französische Specialgesandte
Herr Marchand. Es war also eine Trauung
gewissermaßen unter der Aegide des russisch-fran­
zösischen Bündnisses. Man kann diese sonderbare j
Wendung der Dinge nicht unbeachtet lassen, und
insbesondere in Oesterreich-Ungarn wird man sich
daran erinnern, daß König Alexander kürzlich
selbst davon Erwähnung gethan habe, Serbien gelte
als das Land der Ueberraschungen.
König Humderl von Italien f*
König Uirtor Emanuel.
Rom, 5. August. Wie versichert wird, hat der
König die Absicht geäußert, demnächst mit seiner
Gemalin die hervorragendsten Städte Italiens zu
besuchen. Die Reise würde ausschließlich privaten
Charakter tragen und hätten alle Municipalttä-
schöne Augenblicke reinster Freude zu durchleben!
Doch bald kam ihm das störende, geputzte Curpubli-
cum, das mit dem wachsenden Tage immer zahl­
reicher in den Weg trat, weshalb nach nochmaliger
Besichtigung alles Sehenswerthen Abschied genom­
men wurde von dem liebgewordenen Gestade. Galt
es doch auch, rechtzeitig wieder Trieft und den von
dort nach Venedig abgehenden Dampfer zu er­
reichen.
Vom schönsten und am weitesten in die Salzflut
hineinreichenden Molo Sän Carlo aus setzte sich
der große Lloyddampfer „Arcid. Massimilliano"
um 12 Uhr Mitternacht in Bewegung. Bald war
der mächtige Wellenbrecher (zum Schutze gegen den
Anprall der vom Siroccosturme gepeitschten Wel­
len) hinter uns, bald waren die letzten Lichtreihen
von Trieft entschwunden und nur der 33 Meter hohe
Leuchtthurm grüßte noch einige Zeit mit seinem
Lichte, dann— ja, was dann?— dann wartete
man vergebens auf „außergewöhnliche Vorkomm­
nisse!"— Gleich der Fahrt auf einem Binnensee
ging alles ruhig von statten, nur wenige Möven
begleiteten utzis, still war das Meer, still und
dunkel wie die Nacht, still und dunkel war der Him­
mel.— Die „Praktiker" zogen sich in die Cajüte
zurück, wo ich nur so lange blieb, um eine Gruß­
karte schreiben zu können; die „Romantiker" aber
blieben am Verdeck, bis um' 7 Uhr Früh— bestrahlt
vom blendenen Morgenlichte— Venedig vor
uns lag.
(Schluß folgt.)
ten Jnstructionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten
zu veranstalten.
Das Gebet der Königin Margherita.
Rom, 6. August. In allen Gotteshäusern Jta-,
liens wird in diesen Tagen nachstehendes, von der
Königin Margherita verfaßtes Gebet gespro­
chen: „O Herr! Er that nur Gutes hieniden und.
trug nie.irgend jemandem einen Groll nach, jedem!
verzieh er, der ihm je was zu Leide gethan. Der'
Pflrchterfüllung und dem Wohle seines Vaterlandes
hat er sein Leben gewidmet und bis zu seinem letz-,
ten Athemzuge dachte er nur daran, seine Mission'
zu erfüllen. Bei diesem Blute, welches aus drei
Wunden floß, bei allen Werken der Güte und der
Gerechtigkeit, die er gethan, bitten wir Dich, gerech­
ter und barmherziger Gott, ihn in Deinem Schoß
aufzunehmen und ihm die ewige Vergeltung zu-
theil werden zu lassen.".
Die Uordercitnngen rnr Keicheufeier. i
Rom, 6. August. Das Königspaar wird in Rom
Mittwoch Vormittag eintreffen, Königin- Witwe
Margherita mit den Prinzen und Prinzessinnen am
Mittwoch Abend.
König H u m b e r t's Leichnam trifft in Rom
Donnerstag um 6 Uhr 30 Min. Morgens ein und
wird direct nach dem Pantheon überführt werden.
Für die Ankunft der Königin-Witwe und des Kö­
nigs werden große Ovationen vorbereitet.
Der einzige Gast, der im Quirinal wohnen wird,
ist Großfürst Peter N i k o la j e w i t s ch, die übri­
gen Vertreter auswärtiger Höfe, den Fürsten von
Montenegro mitinbegriffen, werden in Hotels woh­
nen, wo ihnen Ehrenwachen beigegeben werden.
Rom, 6. August. Heute Morgen ist die serbische
Officiersdeputation, welche zu dem Leichenbegäng­
nisse König Humbert's entsendet wurde, hier ein­
getroffen und wurde von einer Ehrencompagnie
mit Fahne und Musik unter den Klängen der ser­
bischen Hymne empfangen. 1
Dir Traurrirnn-geöung der Kammer.
Rom, 6. August. In der heutigen Kammersitz­
ung wird König Humbert's Andenken gefeiert wer-.
den. Mehr als vierhundert Deputirte werden an 1
der Trauerkundgebung theiilnehmen; die Trauer-'
reden werden Saracco und Villa halten.
Der republikanische Deputirte Deandreis,
welcher sich unter den anläßlich der Ereignisse des
Jahres 1898 Verurtheilten befand und in der Folge
begnadigt wurde, besteht darauf, im Namen sei­
ner Partei eine Rede zu Halten, und weder die
Rathschläge eines seiner Radikalen Collegen, noch
die Zureden des Kammerpräsidenten konnten ihn
bis zur Stunde bewegen, von seinem Vorhaben ab­
zustehen. Die äußerste Linke entschloß sich, dies­
bezüglich bei der heutigen Sitzung zu interveniren,
nicht mehr Mber bei der vom Samstag den 11.
August.!
QetitafUU Anarchisten.
Rom, 6. August Bei den gestern in Mailand!
vorgenommenen Confrontationen wurde keiner der j
verhafteten Anarchisten als jener blonde, kleine
Mann agnoscirt, welcher B r e s s i angeblich nach
Monza begleitete. Gestern wurden mehrere An-'
archisten, welche Italien verlassen wollten, an der
Grenze verhaftet.
Newyorker Telegramme der „Tribun a" stel­
len die Existenz eines anarchistischen .Complotts,
welches von Seiten vieler Frauen durch Geld unter­
stützt wurde, außer jeden Zweifel. Nach den Aeuße­
rungen der Ernestine Travella, jenes jungen
hübschen Mädchens, welches in Patterson wohnt
und als „Königin der Anarchisten" Bressi's Freun­
din war, scheint, daß es die Mitglieder des Com-
plots nicht blos auf die europäischen Souveräne,
sondern auch auf die amerikanischen Kapitalisten
abgesehen haben.
Zusammenstoß zwischen Anarchisten «nd
Volixeibearnte».
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier zwi­
schen Anarchisten und Polizeibeamten zu
'einem Zusammenstoß. Letztere machten von
der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Personen arg zu­
gerichtet wurden. Fünf Personen wurden
.verhaftet, darunter die Witwe des seinerzeit
, in Chicago hingerichteten Anarchisten P a r s o n s.
Die Vorgänge in Chins.
Die gestrige „Wiener Abendpost" veröffentlicht
an der Spitze des Blattes einen Admiralitäts­
befehl, in welchem der Kaiser feiner Trauer um
; den in heldenmüthigem Kampfe gefallenen Com­
mandanten der „Zenta", der Theilnahme für die
schwergeprüfte Witwe desselben und gleichzeitig
auch die Anerkennung für die Haltung der k. u. k.
Kriegsmarine in fernen blutigen Kämpfen Aus­
druck gegeben hat.
! Die Nachricht von dem' Selbstmord des Vicekö-
nigs L i- H u n g- C h a n g hat ein rasches Dementi
erfahren. Mit demselben Latinismus, mit wel­
chem „Renter's Office", diese gewiß ernst zu neh-
j tnettbe Telegraphenagentur, den Selbstmord Li-
' Hung-Chang's gemeldet, und ebenso kurz tvird die
Welt von dessen Auferstehung in Kenntniß gesetzt
Die Depesche besagt kurz: „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom 5. d. M.: Die Meldung vom
Selbstmorde Li-Hung-Chang's bestätigt sich nicht."
*
Die k. «»J» tr. Kriegsmarine und dir
Ereignisse in China.
Se. Excellenz der Marinecommandant und Chef
der Marinesection Admiral Freiherr von Spann
erließ heute folgenden
Ab m i r al i t ä t s b e f e hl:
Vom Generaladjntanten Seiner Majestät des
Kaisers und Königs ist nachstehendes Tele­
gramm an das Reichs-Kriegsministerium „Marine­
section" gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser und König ha­
ben mit tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in
Peking Fregatten-Capitän von Thomann und drei
Angehörige des Mannschaftsstandes den Tod fan­
den.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die
aufrichtigste Trauer über diesen Verlust auszuspre-
chen, aber auch Allerhöchstderselben hohen Befrie­
digung Ausdruck zu geben über die seitens Ange­
höriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Seine Majestät weihen den in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinne­
rung und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine
das Andenken an dieselben hochgehalten werde."
Der schwergeprüften Witwe des Fregatten-
Capitäns von Thomann hat die Marine-Section die
wärmste Theilnahme Seiner Majestät mit dem
Beifügen bekannt zu geben, daß Allerhöchstdieselben
wiederholt und insbesondere heute bei Empfang
der Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten,
welche der Verblichene um weiland Ihre Majestät
sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mann­
schaftsstandes sind, sobald dieselben der Marine­
section bekannt sein werden. Seiner Majestät zu
melden.
Im Allerhöchsten Auftrage
General der Cavallerie Graf ,P a a r."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch
ehrenden Nachruf Seiner Majestät für die in Peking
Gefallenen znr allgemeinen Kenntnis bringe, gebe
ich der Ueberzeugung Ausdruck, daß diese Aller­
höchsten Worte in dem Herzen eines jeden Marine-
Angehörigen lauten Widerhall finden werden und
daß Seiner Majestät Kriegsmarine, wie! bisher
auch im Ferneren, zu jeder .Seit und bei jeder
Gelegenheit, gleich den im fernen Osten gefallenen
Kameraden, durch jene von Seiner Majestät aller-
gnädigst hervorgehobenen Soldatentugenden: auf­
opfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung
und unerschütterliche Treue sich bewähren wird,
um die huldvolle Anerkennung unseres Allerhöch­
sten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
*
Eine Unterredung mit Ki-Knug-Ehang.
Berlin, 6. August. Der „Localanzeiger" publi-
cirt einen Bericht über eine Unterredung mit
Li-Hnng-Chang, die am 5. Juli in Canton
stattfand, bevor Li-Hung-Chang nach Shanghai ab­
reiste. Lt betonte, daß die Bewegung der Boxer
sich in erster Reihe gegen die einheimischen Christen
wandte und in zweiter Linie gegen die Missionäre
und Fremden überhaupt. Die Missionäre wür­
den die Beziehungen China's zu den Fremden d a u-
e r n d st ö r e n. Auch die Mächte selbst hätten in den
letzten Jahren zur Trübung der Verhältnisse,
mit China beigetragen, so Deutschland durch
die Erwerbung Kiaotschau's, das als Sühne für
die Ermordung zweier Missionäre übermäßige Ge­
nugthuung gewesen sei. China würde unter keinen
Umständen weiteres Land abtreten.
An der Ermordung Ketteler's trage die Regie­
rung keine Schuld; auch Prinz Tu au nicht, der
gegenwärtig das Haupt der Centralregierung sei
und diese im Namen des Kaisers führe. Li wollte
gern wissen, was der deutsche Kaiser, der als Mann
energischer Entschlüsse bekannt sei, thun und ob
er China den Krieg erklären werde. Die Unter-
. srützung der fremden Mächte zur .Niederwerfung
j des Aufstandes anzunehmen widerstrebe der Re-
| gierung auf's Aeußerste. Das könne sie gar nicht
j annehmen. Sie zieht Truppen aus dem Reiche zu-
' sammen, um die Boxer zu besiegen. Auf die Frage,
was denn die Mächte bis dahin thun sollten, ob
sie ruhig warten müßten, bis die Regierung wie-
' der stark genug sei, um die Fremden zu schützen,
' antwortete Li ausweichend.
Die Pekinger Schreckensherrschaft.
London, 6. August. Einer „Times"-Meldung
zufolge ist der Eindruck der durch Li-
! Ptug-Heng veranlaßten Hinrichtungenhvher
' Beamter in Peking auf die maßgebenden Mäu-
; ner im Süden umso tiefer, als berichtet wird, daß
zu oberst auf der noch recht langen Proscriptions-
liste Li-Hung-Chang und der Vicekönig von Nan­
king stehen. Das Gefühl der Unsicherheit unter den
hohen Beamten des Südens ist so groß, daß der


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr 179
Salzburger BolkSb! a 1 t
Seite 3
Präsident Sheng bereits den britischen Con-
sul in Shanghai um eventuellen Schutz an­
ging.
Die Kämpfe nin Trenist«.
London, 6. Auguist. Ueber die Kämpfe, die am
30. Juli nördlich von Tientsin stattfanden, wird
gemeldet: 4000 Japaner rückten 5000 Iards
anf dem linken Peihvufer bor und griffen die dor­
tige Stellung der Chinesen an. Sie mußten sich
jedoch zurückziehen, überschritten dann den Fluß
und attaquirten die feindliche Position bei Mun-
chuang. Auch hier prallte ihr Angriff an dem
überlegenen Artilleriefeuer des Feindes ab. Ein
Versuch der Russen, die Pontonbrücke über den
Lutaicanal zu nehmen, scheiterte ebenfalls. Der
Feind ist gut verschanzt und hat vortreffliche Ge­
schütze. Weitere Telegramme aus Shanghai mel­
den, daß die vorgegangenen Truppenkontingente
auf unerwartet energischen und geschickten Wider­
stand 'stießen, und daß eine starke Chinesenmacht
ihre Verbindung im Süden bedroht. Nach einer
vom 1. August datirten Depesche der Daily Ex­
preß" sollen die Chinesen sogar an diesem Tage
Tientsinan gegriffen und nach s e chs stü n-
digem Kampf einen Theil der Chinesen­
stadt zurückerobert haben. Sie beschießen nun­
mehr neuerdings das Fremdenviertel.
Gästrnng im Süden.
London, 6. August. General Seymour ist
aus Nanking hieher zurückgekehrt. Auf einen Aus­
länder, der auf einer Veranda saß, wurden von
einem Chinesen drei Schüsse abgegeben. Die
Kugeln durchbohrten das Buch, in welchem der
Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst aus fremden-
freundlichen Provinzen durch den Kaisereanal nach
Norden ab.
Corrrspunden;.
Hallei«, 6. August. (G e m e i n d e r a t h 8>
Sitzung) In der heutigen Gemeinderathssitzung
wurde beschlossen: 1. Das Gesuch des A. Steiner
in Burgsried um käufliche Ueberlassung von 145
Quadratklafter Grund aus der Höllzartenparzelle
insolange zurückzuweisen, bis der Petent einen ge­
nauen Plan über den dort beabsichtigten Hausbau
vorgelegt habe; 2. die Erledigung des Bezirks-
hauptmannschafis- Erlasses betreffend die Redu-
cirung der Gebühren für ärztliche Berrichtungen
bei der Dicnstboten-Ärankenkasse vorläufig zu ver­
tagen; 3. noch Kenntnißnahme des Landesregierungs-
Erlasses betreffs Abstellung der bei den Reichs­
brücken bestehenden Uebclstände nochmals im B i t t-
wege vorstellig zu werden, nachdem es ein Rechts-
mitte!, Aenderungen zu erzielen, nicht mehr gibt;
4. bei der Eisenbahndirection die Benützung des
gegen Mitternacht von Salzburg nach Hallein ab­
gehenden Lastenzuges durch Anyängung von Per­
sonenwagen bis Hallein anzusuchen und die Ver-
kegung des Frühzuges von Salzburg nach Hallein
für einen fiüheren Zeitpunkt zu beantragen.— Bei
Punkt 2 standen sich, nachdem der k. k. Bezipksarzt
im Namen von 3 A-rsten die Erklärung abgegeben
hatte, den Kammer-Aerztetarif aufrecht zu erhalten,
aber vom Gesammtbetrage der Rechnung im Sinne
des behördlichen Erlasses 50 Procent zu Gunsten
der Gemeinde geschenkwcise abzugeben, die
Anträge Kanzler (zu Gunsten dieser Aerzte) und
Schmiederer (zu Gunsten der Vertagung, be­
hufs nochmaliger Befragung der Aerzte) gegenüber.
Noch Annahme des Vertagungsantrages, welcher
zuerst zur Abstimmung kam, wurde aber die U n-
g i l t i g k e i t des Beschlusses constatirt, da der
Vorsitzende, obwohl es sich um seine privatrechtlichen
Interessen handelte, die Debatte geleitet und sich
daran betheiligt hatte. Gemäß §§. 44 und 47 der
Gemniideordnung muß daher die nochmalige Be­
rathung diests Punktes, welcher nun vor die nächste
Ausschußsitzung kommt, genau nach demselben
Stande der Dinge erfolgen, wie er heute ist.
Die Verlesung eines Landesausschuß-Erlasses bildete
den Schluß der Sitzung.
SMvnrger Nachrichten.
Gedenktage und deukmurdige Tage.
7. August.
1862* Kronprinzessin Gustav von Schweden und
Norwegen, geb. Prinzeß Viktoria von Baden. 1834*
Fürstin Wolbemar zu Lippe, geb. Prinzeß Sophie von
Baden. 1834 t Joseph Marie Jacquard zu Quillens bei
Lyon. Erfinder des nach ihm benannten Webstuhls. 1830
* Karl Günther, Fürst von Schwarzbnrg-Sondershansen.
1814 Papst Pins der VII. verfügt die allgemeine Wieder­
herstellung des Jesuitenordens. 1779* Karl Ritter zu
Quedlinburg. Begründer der vergleichenden Erdkunde
(t zu Berlin). 1714 Niederlage der schwedischen Flotte
bei den Alandsinseln. 1495 Verkündigung des ewigen
Landfriedens auf dem Reichstage zu Worms. 1106 f
Kaiser Heinrich IV. zu Lüttich.
* Da» Abgeordnetenhaus in Trieft. An
die österreichischen Abgeordneten ist eine Einladung
zu dem am 9. d. M. erfolgenden Stapellaufe des
Dampfers „Habsburg" ergangen. Zahlreiche Abge-
ordnete gedenken der Einladung Folge zu leisten.
Bei diesem Anlasse planen die Vertreter der interes-
sirten Länder auch eine Besprechung über die endliche
Verwirklichung des Tauernbahnprojectes.
* Sanctionirte Gesetze. Der Kaiser hat dem
vom Salzburger Landtag; beschlossenen Gesetzent­
würfe, womit das Gesetz vom 31. December 1874,
betreffend die S ch u l a u f s i ch t abgeändert wird,
die Sanction ertheilt; ebenso hat der Kaiser dem
vom Salzburger Landtag beschlossenen Gesetzentwurf,
wodurch die' §§ 20, 21, 22, 29, 32 und 38 des
Gesetzes vom 17. Jänner 1870, beziehungsweise des
Gesetzes vom 25. Mai 1898 und des Gesttz-s vom
8. December 1899, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse des Lehrstandes,
abgeändert werden, sarctionirt
* Persoualnachricht. Das Unterrichismini-
sterium hat den k. k. Landesregierungsrath Eugen
P i l l w e i n anstatt des in den Ruhestand ge­
tretenen k. k. Landesregicruugsrathes Fre-nz Kittl
in den Vorstand- der Arbeiter- Unfallversicherungs-
Anstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg berufen.
* Todesfall. Aus St. Johann i. P. kommt
uns die telegraphische Nachricht von dem heute dort­
selbst erfolgten Ableben der Kaufmannsgattin Frau
Anna L a ck n c r zu. Die Verblichene war eine brave,
wackere Frau, die ihrem Gatten treu zur Seite stand.
Für bitfen bedeutet ihr Hinscheiden einen schweren
Verlust. Möge Herr Lackner aus der allgemeinen
Theilnahme einigen Trost schöpfen.
* Lehrergiiste aus Mien. Die „Zeitschrift
des Salzburger LanveSlehrervereims" meldet: Mon­
tag den 20. August trifft die Reisegesellschaft des
Wiener LehrerhauSvereines» 238 Damen und Herren,
auf ihrer Rückfahrt von PariS hier ein. Der Bezirks-
lehrerverein der Stadt Salzburg hat es übernommen,
für die Gäste die nöthige Unterkunft in den hiesigen
Gasthöfen zu besorgen. Am genannten Tage wird
die Reisegesellschaft ihr Abendmahl im Cursalon ein­
nehmen Es st hk wohl sicher zu erwarten, daß sich
an diesem Abende auch Kolleginnen und Collegen
Salzburgs und der Umgebung zur Begrüßung der
liebwerthen Gäste einfinden werden.
* Deutfchöstrrreichischer Kehrertag in
Aussig. Aus Anlaß des denischösterreichischen Lehrer-
tages ist die Stadt reich beflaggt. Die Betheiligung
seitens der Lehrerschaft ist eine außerordentlich starke;
aus allen Kronländern, darunter auch Vorarlberg,
Südtirol, Salzburg und der Bukowina, sind Dele-
girte erschienen, welche zusammen 16.800 Lehrer
vertreten. In der gestrigen Sitzung des Gcsammt-
ausschusses erklärte Bundespräsident K a t s ch i n k a
(Wien), daß der größte Werlh auf die Aufrecht­
haltung der Einigkeit in der gesammten freisinnigen
Lehrerschaft gelegt werden müsse. Nach Erstattung
eines kurzen Beuchtes über die Thätigkeit des deutsch-
österreichischen Lehrerbundes gab Katschinka die Er­
klärung ab, auf seine Stelle als Bundespräsident zu
resigniren. Die Versammlung wählte ihn jedoch
nahezu einstimmig wieder. In der Delegirtenver-
sawmlung kam es zu einer lebhaften Auseinander­
setzung zwischen den „Jungen" und den „Deutsch­
gesinnten" wegen der Zusammensetzung des ständigen
Ausschusses. Abends fand eine animirte Begrüßungs­
feier statt.
* Souper im Sahnhof-VauiUo». Se. f. u k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor gab
am fitzten Samstag im Bahnhof- Restaurations-
Pavillon ein Souper zu sechs Gedecken und sprach
Herrn k. u. k. Hoflieferanten Rudolf König für
das gelungene Arrangement desselben wiederholt j
seiue vollste Anerkennung aus.!
* Frerndenfreguen;. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 784 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 40.367.
* Frerudeu-Frequenx in Dell am See. Die
gestrige Fremdenliste weist 382 Parteien mit 565
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
6717 Parteien mit 11.785 Personen.
* Theater. Mittwoch den 8. August gelangt
im hiesigen Stadttheater die Fortsetzung des Lust­
spieles „Im weißen Rößl" „Als ich wieder­
kam", Lustspiel iu 3 Akten von O. Blumenlhal
und G. Kadelburg zur Aufführung. „Als ich wieder­
kam" wurde am Lessingtheater in Berlin und am
Deutschen Volkstheater mit großem Erfolge gegeben.
* Kiterarisches. Unter den als passende Reise-
IsClüre geeigneten Schriften können wir auch bestens
die Werke von Lydia Dromery empfehlen. Die
beiden Romane der Wiener Autorin „Der Flücht-
l i n g", sowie „Die Leute von Gottes­
land" sind in moderner Form verfaßte Dichtungen,
welche die ideelle Richtung der Verfasserin trefflich
kundgeben. Die Bücher, im Verlage E. Pierson-
Dresden erschienen, sind in Salzburg bei dem k. u. k.
Hofbuchhändler H. Kerber und bei H Nägelsbach
vorräthig.
* Satzdurger Kandesvcrein für Sieuen-
«ud Odstdauruxucht. Man berichtet uns über die
am Sonntag 5. August im Saale des Ludwigbades
in Leop.-Moos stattgehabte öffentliche Schlußprüfung
über den l. zehntägigen Obstbaumcurs zur Heran­
bildung von Gemeir.de-Obstbaumwärtern folgendes:
Zur festgesetzten Stunde, 3 Uhr Nachmittags, be­
grüßte Herr Martin Hell, Vorstand des Landes­
vereines, die zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder
und Gäste, unter Anderen Herrn Josef G l a a b als
Vertreter des k. k. Bezirksschulrathes, Herrn Ferdin.
Ebner als Vertreter des Central-Ausjchusses der
k. k. Landwirthschafls- Gesellschaft Salzburg, Herrn
Franz K l i n g e r, Gsmeinde-Vorstand von Leopolds-
kron Moos, die Herren Georg Müller und Georg
Pötzelberger als Vertreter des OrtsjchulratheS
und die Eltern der Curstheilnehmer. Die Herren
Ludwig S a u t e r, k. k. Hofrach, und Carl Vogt,
k. k. Bezitksschulinspector, hatten ihr Nichterscheinen
wegen Abreise entschuldigt, Herr Franz Mayböck,
Schulleiter in Leopoldskron-Moos war am Erscheinen
krankheitshalber verhindert. Nach Verlesung des
Referates über den Verlauf des Curses, die Anord­
nung und die Behandlung des Lehrstoffes durch den
Cursleiter Herrn Ludwig G l a a b, erfolgte die
Prüfung der CurSiheilnehmer: Josef S ch n ö l l,
Johann Ebner und Martin Bauer, bestehend
in der Beantwortung von 100 Fragen aus Theorie
und Praxis über Obstbau und Obstverwerthung.
Alle Fragen wurden von den Schülern zur vollsten
Befriedigung beantwortet. Nach 2V-stündiger Prü-
sungSdauer richtete Cursleiter G l a a b an die Schüler
aneifernde Worte zur erfolgreichen Thätigkeit auf dem
Gebiete des Obstbaues und seiner Pflege und ersuchte
hierauf Herrn Ferdinand Ebner, Vicepräsidenten der
k. k. LandwirthschaftS-Gesellschaft, als Weitesten, den
Schülern die Zeugnisse zu überreichen. Herr Ebner
sprach sodann seine Anerkennung aus über die er­
sprießliche Thätigkeit des Vereines und übergab den
Schülern die Zeugnisse zu Obstbaumwärtern. Herr
Vorstand Hell sprach hierauf der hohen k. k. Re­
gierung den Dank aus für die zur Abhaltung deS
Curses gewährte Unterstützung, dankte dem Cursleiter
für seine Mühewaltung, Herrn und Frau Löffler
für die unentgeltliche Ueberlassung des Lchrzimmers
und allen Anwesenden für ihr Erscheinen. Anläßlich
der Feier des 70. Geburtsfestes unseres erhabenen
Monarchen sprach Hell den Wunsch aus, Seine
k. u. k. Majestät wolle seinem Volke noch viele Jahre
gesund erhalten bleiben und schloß mit einem drei­
maligen Hoch auf unseren Herrn und Kaiser und
einem dreimaligen Hoch auf dessen Bruder, den Pro­
tektor des Vereines, Herrn Erzherzog Ludwig
Victor, in welches die Anwesenden freudig ein­
stimmten.
* Uoru Wetter. Die glühende Hitze des ver­
gangenen Monates scheint endlich doch vorüber zu
sein. Der „Altweibersommer" hat begonnen und lustig
vom Winde gewirbelt, tanzen lichte Wollfäden im
Aelher. Die Gewitierbildung der letzten Tage und
die damit verbundenen Regengüsse brachten der aus­
getrockneten Erde wohlthuende Erfrischung. Der
Wetterbericht vom 6. August stellt folgende Prognose:
Zunächst noch unbeständig, stellenweise regnerisch und
kühl; dann allmählige Besserung. Das Thermometer
zeigte Vormittags 10 Uhr 25° Celsius, das Baro­
meter stand auf 724.
* In die Brust gestochen. Der gestrige Polizei­
bericht meldet: Der ledige Maurer Josef Weich­
selbraun aus Rangersdorf in Kärnten kam
gestern um halb 11 Uhr Nachts in das Wachzimmer
der städt. Sicherheitswache und zeigte an, daß er
soeben in der Linzergasse von einem ihm unbe­
kannten Mann ohne Grund und Ursache durch einen
Stich in die Brust verletzt worden sei. Die Unter­
suchung ergab, daß Weichselbraun unterhalb der
linken Brustwarze eine 2 cm. lange Stichwunde
habe, welche demselben mit einem Messer oder
einem anderen spitzen Instrumente beigebracht
wurde. Da der Verletzte über heftige Schmerzest
und Athembeschwerden klagte und außerdem große
Schwäche zeigte, wurde derselbe nach Anlegung
eines Nothverbandes in das St. Johannsspital ge­
bracht. Nach Aussage des Secundararztes im ge­
nannten Spitale Herrn Dr. Bälde ist die Ver­
letzung des Weichselbraun schwerer Art, da wahr­
scheinlich durch den Stich auch die Lunge getroffen
(Fortsetzung auf Seite tt.)


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 4 ]
Salzburger Volksblatt.
Nr -. 9
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese»».
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verbeteri
(11. Fortsetzung.)
Verwundert blicken Virginias große, unschul­
dige Augen Ruth an.
„Ja, ja, ich bin müde. Vergib mir meine
schlechte Laune, Virginia," entgegnet Ruth, sich mit
der Hand über die heiße Stirn streichend.
Virginia ist nicht empfindlich. Schon sitzt sie
bequem in einem Fauteuil.
„Ah— wie gemüthlich!— Plaudern wir ein
Bischen!"
Abwehrend hebt Ruth die Hand.
„Nein, Virginia— heute nicht. Bitte, steh auf,
Du machst mich nervös!"
Schweigend erhebt sich Virginia, Ihr kleines
warmes Herz fühlt sich erkältet.
„Ich dachte— ich.hoffte— Du würdest mir
vertrauen —" murmelt sie eingeschüchtert.
Der aufrichtig traurige Ausdruck in den Augen
der Freundin rührt Ruth.
„Gewiß, ich vertraue Dir vollkommen, liebstes
bestes Schwesterchen," sagt sie herzlich, ihren Arm
um Virginia legend. „Aber siehst Du— es gibt
Momente im Leben, wo— wo man eben nichts zu
vertrauen hat!"
Virginia macht große Augen.
„O Ruth, Du bist doch den ganzen Abend über
mit ihm zusammen gewesen— mit dem Gelieb­
ten !"
Ruths Finger trommeln nervös auf dem Tisch
herum, auf dessen Kante sie sich gesetzt hat.
„Wie hübsch er ist— und wie liebenswürdig!"
plaudert Virginia fröhlich weiter. „Ich wundere
mich gar nicht, daß Du ihn mehr liebst als Dein
Leben —"
Ungeduldig steht Ruth auf und beginnt, Hand­
schuhe und Fächer fortzulegen.
„Ich gehe gleich!" lacht Virginia. „Morgen wol­
len wir plaudern, nicht wahr?"
«Ja, ja!"
„Wie erregt Du bist— kein Wunder, nach heute
Abend —"
Ein Seufzer hebt Ruths Brust. Schweigend, wie
beschwörend blickt sie die Freundin an.
„Ich gehe ja schon —" Virginia macht ein paar
Schritte nach der Thüre zu— „wie schön Lord
Donald singt! Meinst Du nicht auch?"
«Ja, ja— sehr schön!"
„Und wie klug er ist! Ich könnte mich fast
vor ihm fürchten. Zwar ist er lange nicht so hübsch
wie Dein Herr Skott— aber er hat so was Beson­
deres— so was —" i
Unmerklich hat Ruth die Freundin nach. der
Thür gedrängt. Jetzt küßt sie hastig den kleinen,!
plaudernden Mund, schließt die Thür hinter der'
zierlichen Gestalt und dreht den Schlüssel herum.!
„Gott sei Dank!"!
Erschöpft sinkt Ruth auf die niedrige Ottomane:
zu Füßen des Bettes. Dann blickt sie nach der'
Uhr.
„Halb elf.—— Also noch anderthalb Stun­
den!"
Im Hause wird es ruhig; ein Licht nach dem
anderen verlischt.
Mit gerungenen Händen liegt Ruth auf der
Ottomane—
Wird sie dies Beisammensein ertragen können?
Schon dieser eine Abend hat ihren Körper wie mit j
einem Feuerbrand durchloht. Ihn, den Geliebten,
den Gatten, beständig sehen zu müssen, in seiner
Nähe zu weilen— so nahe und ach, so fern—
fast geht es über ihre Kräfte. Zufällig hatte seine
Hand einmal die ihre berührt. Sie war zusam­
mengezuckt, und auch sein Athem war schneller.
„Heut Abend um zwölf im Rosengarten!"
Diese leise geflüsterten Worte klingen bestän­
dig in Ruths Ohren, hallen in ihrem Herzen wider
und erfüllen ihr ganzes Sein. Sie hört, sie denkt,
sie fühlt nichts anderes mehr.
Die kleine Rococcouhr auf dem Kamin schlagt
zwölf.
Wie elektrisirt springt Ruth empor.
Vorsichtig öffnet sie die Thür, späht nach links
und rechts und huscht dann, ohne auf ihre bloßen
Arme zu achten, den Corridor entlang, die Treppe
hinunter in die Bibliothek.
Mit bebenden Händen, ganz leise und vorsichtig,
öffnet sie ein Fenster, tzop-p— ein geschickter
Sprung— sie fühlt den Rasen unter den Füßen.
Klopfenden Herzens lauscht sie.— Wenn jemand
sie gesehen hätte!— Nein, alles still.— Sie
nimmt die Schleppe über den Arm und eilt vor­
wärts— dem Rosengarten zu.
Athemlos bleibt sie plötzlich stehen. Der Mond
ist hinter den Wolken hervorgetreten und beleuch­
tet magisch ihre wunderbar schöne Gestalt. Wie
Marmor glänzen Arme und Nacken. Das empor-
gewandte, vor Erregung bleiche Antlitz mit den
leuchtenden Augen und den rothen halbgeöffne-
K
Gorrespoirdrnzen.
Dell am See, 6. August. (Franz Honig in Zell
am See.) Ein seltener Genuß war uns am Abend des
5. August im Prachtsaale des Gasthofes „Lcbzclter" be-
schieden. Der durch seine gelungenen Dichtungen humori­
stischen Inhalts in weiten Kreisen bekannte Herr Franz
Honig, Kupferfchmiedmeister aus Kremsmünster, erfreute
uns durch den Bortrag einer Reihe seiner Prächtigsten
Dichtungen, welche eine Fülle von Humor und Witz bargen,
sowie von der Geradheit und Offenheit des oberöstcrreichi-
schen Volkscharakters Zeugniß gaben. Bei den zahlreich
anwesenden Fremden und einheimischen Zuhörern haben
dieselben vollste Anerkennung gefunden und wahre Lach­
stürme hervorgerufen, so daß Herr Hönig noch manche
Daraufgabe geben mußte, wofür ihm der Dank Aller
sicher war. Nur zu schnell schwanden die Stunden der
Unterhaltung, deren Ende Alle am liebsten in vorgerückterer
Stunde gewußt hätten. Der Reinertrag dieser Veranstal­
tung war dem Verschönerungs-Vereine Zell am See ge­
widmet.
Kt. Michael i. L. (Concert.) Am 15. August be­
absichtigt die Liedertafel aus Tamsweg in liebens­
würdiger Weise in St. Michael in Ronachers Gasthof
zu concertiren nnd das hiedurch erzielte Erträgniß der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr zu widmen. Auch der
Gesangverein aus Gmünd in Körnten beabsichtigt an
demselben Tage St. Michael mit seinem Besuche zu
erfreuen und bei obigem Concerte mitzuwirken. Ein ge­
nußreicher Abend steht demnach bevor, zudem die tüch­
tigen Leistungen der beiden obigen Gesangvereine wohl
bekannt sind.
Verwischtes.
Verhaftung. Der Saldocontist Gustav Nöstl wurde
Samstag verhaftet, weil er seinem Chef, dem Papier­
händler Jgnaz Fuchs in Wien seit Januar nach und
nach 15.000 K defraudirt hat. Das Geld gab er in
leichtsinniger Gesellschaft aus, zum Theile verspielte er es
auf dem Turf.
Von der Lokalbahn überfahren. Das „Tiroler
Tagbl." meldet: Vorgestern Abends ereignete sich bei
Kilometer 2‘8 und Zug 122 der Localbahn Innsbruck-
Hall i. T. ein sehr bedauerlicher Unfall. Der Kaiserjäger
Stefan Foridora wollte auf den in vollster Fahrt be­
findlichen Zug aufspringen, kam dabei zu Fall und
gerieth unter die Wagenräder, was seinen Tod zur Folge
hatte. Dem Zugspersonale kann nicht die geringste Schuld
an dem Unfall beigemcssen werden.
Selbstmordversuch. Aus Schärding, 4. d. M.,
wird der „L. Tgpst." berichtet: Vor ein paar Tagen
stürzte sich ein hier zur Cur weilendes, nngefähr zwanzig
Jahre altes Fräulein aus ihrer Wohnung im ersten
Stocke in den Hofraum hinab, woselbst es schwerverletzt
liegen blieb. Die sofort herbeigeeilten Hausbewohner
brachten die Unglückliche wieder nach längerer Bemühung
zu sich und schafften dieselbe in ihre Wohnung. Der
herbeigerufene Arzt constatirte einen Schenkelbruch, welchen
die Bedauernswerthe durch den Sturz sich zugezogen
hatte. Andere innere Verletzungen konnten vorderhand
nicht beobachtet werden. Die Ursache dieses Selbstmord­
versuches ist Verfolgungswahn. Die Bedauernswerthe ist
bereits wieder so weit hergestellt, daß sie heute Früh
von ihren Angehörigen zur Bahn gebracht und in ihre
Heimat nach Niederösterreich befördert werden konnte.
Acht Personen ertrunken. Aus Swinemünde
wird berichtet: Ein Boot, welches in Sellin Passagiere
an Bord des von Sellin nach Swinemünde fahrenden
Dampfers „Freya" bringen wollte, kenterte. Hiebei sind,
wie die «Swinemünder Zeitung" meldet, acht Personen
ertrunken; vier Personen wurden von einem Knaben
gerettet.
1064 verschiedene Sprachen werden auf der ge-
sammten Welt gesprochen. In unserer Muttersprache reden
etwa 65 Millionen Menschen, englisch sprechen gegen
100 Millionen, französisch 45, rtalienisch 27, spanisch 50,
portugiesisch 25, russisch über 70 Millionen Menschen.
Der Hindusprache bedienen sich über 100 Millionen
Menschen, und nur die chinesische Sprache ist die einzige
auf der Erde, welche von mehreren hundert Millionen,
wahrscheinlich von über 400 Millionen Menschen ge­
sprochen wird-
Krand. Aus Paris, 6. d. M., wird telegraphirt:
Um halb 1 Uhr nach Mitternacht brach in den in der
Avenue Saint-Quen gelegenen Stallungen der Com­
pagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen
sinken, ein heftiger Brand aus. Die Gebäude stehen in
Flammen. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der größte
Theil riß sich los und lief davön. Wie bisher gemeldet
wird, haben zwei Personen Verletzungen erlitten, Trotz
der größten Anstrengungen der Feuerwehr sind die Ge­
bäude ein Raub der Flammen geworden.
Mieder eine Uordpolar-Erpedition. Aus Ber­
lin wird berichtet: Der deutsche Capitän- Lieutenant
Bauendahl theilt dem ..Lokal-Anzeiger" mit, daß er
am 11. August eine Nordpolar-Expedition anzutreten be­
absichtigt. An der Expedition werden sich noch ein Steuer-
mann, Herr Dreßler, und fünf Matrosen betheiligen. Das
Fahrzeug der Expedition wird das Segelschiff ..M ata-
d o x‘‘ sein, das früher der Hochseefischerei diente und eine
Größe von 44 Registertonnen hat. Capitän Bauenbahl
will von Hamburg ab nach dem Packeis nordöstlich von
Spitzbergen segeln, dann im offenen Waffer möglichst weit
nach Norden vordringen und schließlich das Schiff ver­
lassen und über das Eis weiter nach Norden gehen.
Die Strafe Kresri's. Aus Mailand wird ge­
meldet: Ein ehemaliger Gefängnißdirector schildert dem
„Secolo die Strafe, welche B r e s c i erwartet. Die
Verurtheilung Brescis zulebenslänglichemZucht-
Hause mit Verschärfungen ist gewiß. Die ersten 5 Mo­
nate verbringt der zu lebenslänglichem Zuchthaus Ver-
urtheilte bei Waffer und Brot in einem zwei bis drei
Quadratmeter großem, dunklen Gelaffe, dessen Thür wäh­
rend der 5 Monate nie geöffnet wird Durch ein Guckloch
beobachtet ihn der Wächter. Als Bett dient eine Pritsche.
Benimmt er sich widersetzlich, so stehen ihm nach Gut-
dünken des Strafhausverwalters die eiserne Zwangsjacke
ten Lippen tragt euren fast überirdischen Ausdruck
— den Ausdruck tiefster, heiligster Gattenliebe.
Im Schatten eines weitästigen Baumes steht
Armin. Er wagt nicht, sich zu rühren. Wie ge­
blendet starrt er auf die leuchtende Gestalt, als
erblicke er eine Vision aus anderen Welten.
Und dieses bezaubernd schöne Wesen ist sein
Weib— sein Weib!
Was noch an guten, edlen Eigenschaften in dem
Manne schlummert— in diesem Augenblick er-
wacht^es und drängt sich hervor und erstickt fast
alle Sehnsucht, alle Berechnung, alle Herzens­
kälte.
Ein tiefer Seufzer hebt seine Brrrst.
Da fliegt jene leuchtende Gestalt auf ihn zu,
da schlingen sich zwei weiße Arme um seinen Na­
cken, da pressen sich heiße Lippen auf seinen Mund.
„Endlich, Armin— endlich !"
Er lehnt den blonden Kopf an seine Brust, er
küßt die weichen Haarwellen, er streichelt die jetzt
sanft glühenden Wangen.
Dann gehen sie Arm in Arm, dicht aneinander
geschmiegt, durch die verschlungenen Wege des Ro­
sengartens, dem Park zu.
„Sprich kein Wort, es würde mein Glück stö­
ren!" flüstert Ruth. „Ich sehe Dich, ich fühle Dich,
— das ist genug."
Und Armin "schweigt. Er will ein paar Minuten
ihrer „Schwäche", wie er es nennt, nachgeben;
dann aber—
„Wie kalt Du bist, Ruth!"
„Kalt? Mein Kopf glüht."
„Arme Kleine! Warum hast Du keinen Umhang
mit? Du wirst Dich erkälten."
Sie lacht— ein Helles, glückliches Lachen.
„Wie kann ich an meine Gesundheit denken,
wenn ich Dich sehen soll!"
Lange Pause
„So liebst Du mich noch ebenso —"
„Lieben?" unterbricht sie ihn leidenschaftlich,
„Ich möchte für Dich sterben!" Schwärmerisch blickt
sie in sein über sie geneigtes Antlitz, dann flüstert
sie leise: „Nein, ich möchte für Dich leben!"
Sanft zieht er sie aus dem Schatten der Bäume
ins volle Mondlicht.
„Du willst also für mich leben, Ruth? So le­
ben, wie ich es wünsche?" fragt er ernst.
Sie antwortet nicht gleich. Noch ruht ihr Kopf
an seiner Brust.
(Fortsetzung folgt.)
oder das Zwangsbett bevor, eine Art Sarg, worin er mit
gebundenen Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ablauf
dieser Novizenzeit kommt er auf zehn Jahre in die Zelle.
Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder rauchen, noch
lesen, noch sprechen; sein täglicher Spaziergang besteht in
dreistündigem, einsamen Auf- und Abschreiten zwischen
zwei hohen kahlen Wänden. Ueberdauert er diese 10 Jahre,
so untersteht er bis an sein Lebensende der gewöhnlichen
Hausordnung. Bisher hat es noch keiner so weit gebracht,
die meisten werden nach einem Jahre verrückt oder sterben.
Kaiserrede und Phonograph. Kaiser Wilhelms
Reden haben eigenthümliche Schicksale. Kaum sind sie
gehalten worden, schwankt schon ihr Text, von der Par­
teien Gunst und Haß entstellt, in der Tagesgeschichte.
Eine schier endlose Reihe von Versionen hatte aber die
letzte Rede Wilhelms ü. auszuweisen, die er an die nach
China gehenden Mannschaften in Wilhelmshafen gehalten
hatte. Zuletzt wurde, wie dies immer der Fall ist, die
Ansprache im „Reichsanzeiger" in der endgiltig redigirten,
alle Zweifel beseitigenden Form verlautbart. Diesmal ist
aber der „Reichsanzeiger", wenn die „Columbia-Phono­
graph-Compagnie" in Berlin die Wahrheit sagt, ganz
energisch übertrumpft worden. Die genannte Compagnie
theilt nämlich mit, daß sie das Phonogramm der Rede,
die Kaiser Wilhelm in Wilhclmshafen gehalten hat, be­
sitze. Sollte wirklich die Rede des Kaisers pbonographisch
aufgefangen worden sein, dann würden sich auf diesem
Wege alle Zweifel über den Wortlaut der so berühmt
gewordenen Rede aufklären lassen. Der Mann mit dem
Phonographen im Gewände kann dem „Reichsanzeiger"
unangenehm werden.
Der Krieg gegen die Manderrotte. Die „Voss.
Zeitung" schreibt: In Dänemark war seinerzeit ein Ver­
nichtungskrieg gegen Ratten ins Werk gesetzt worden;
dieser war wesentlich dem Ingenieur Zuschlag zu
danken, der überall im Lande die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung und Behörden auf diese schädlichen und ge-
sundhcitsgefährlichen Nagethiere lenkte. Aus den Mit­
theilungen, die Zuschlag jetzt über den Rattenkrieg gibt,
ist ersichtlich, daß während des achtzehnwöchentlichen Ver­
nichtungskrieges, der in Kopenhagen geführt wurde.
100.000 Ratten oder täglich 925 erlegt worden sind. Die
gefräßige Wanderratte wird zuerst im Jahre 220 nach
Christo erwähnt. Im Jahre 1753 erschien sie in Paris,
wo sie so gut gedieh, daß die Stadtverwaltung schon Ende
des Jahrhunderts Maßnahmen zur Ausrottung der Thiere
treffen mußte. Bei einer einzigen Razzia wurden 16.000
Stück getödtet. Etwa um 1800 war die Wanderratte über
ganz Deutschland verbreitet, und zu ungefähr derselben
Zeit war sie auch in Dänemark und Schweden aufge­
taucht. In Schweden wie in Norwegen ist sie bis in die
nördlichsten Gebiete verbreitet. Ueberall hat sie mit dem
Recht des Stärkeren die weit nnschädlichere schwarze Ratte
verdrängt. Diese ist hauptsächlich Vegetarianer, wogegen
die Wanderratte Alles frißt. Im Herbst und Winter
vertilgt sie große Mengen Getreide und Wurzelfrüchte,
und im Frühjahr stellt sie den Nutzvögeln und deren
Jungen und Eiern nach, auch Hühner, ja selbst größere
Hausthiere, wie Schweine, sind nicht vor ihr sicher.


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 5 ]
!ßr. 179
©ni*bürget Volksblatt.
«•eile 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Ai>-
kündignnxen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werdea alle darauf bezughabenden Aiiskinste
in inserer BerwaPzng. Waagplav Zertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen' n' gegen BorweiZ deS Jn-
jernlenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr vernriethen.
Mahnung
L Zimmer, Küche, Kammer, Holzlage, Dach'
boden, Garten ist ab 1 September zu ver­
miethen. Steingafse 65, 1. Stock. 4289
Möblirtes Zimmer
für befferen Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
Gut möblirtes Zimmer
gaffenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Unmöbiirtea Zimmer
mit Kochherd, ist an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Näheres Nonnthalerhauptstraße
35, I. Stock, rechts. 4233
Schöner Jaden
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäft
geeignet, mit gutem Keller, vom 1. September
zu vermiethen. Adresie ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße >4. 4238
Wohnung ?u vermiethen
'bestehend aus 3 Zimmern und Küche nebst
Lugehör, ab 1. October eventuell 1. Jänner.
Nähere Auskunft Niedeuburg, Neuthorstraße
22, I Stock. 4248
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Borzimmer.
4. 4072
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen/Keller, Gaisberawaffer im Hause,
schattigem Garten, z« verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn-
hof und '/i Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffcn- 3820
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u- f. w-,
an frequenter Straße gelegen, mir Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiswürdig zu verkaufen- Anzah­
lung 6000 fl. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4172
Daus mit Krämerei
in nächster Nähe der Stadt Salzburg zu jedem
Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Meisl, Krämer, Linzergaffe 25. 4235
Schöne neugebaute Mlia
zweistöckig, mit Stallung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer­
gut, ist um 13.000 fl. zu verkaufen. Unter­
händler auSgeschloffen- Adreffe in der Adm-
d. Bl. 4241
Schaf- UNd DaUMwollgarN-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
aarne in allen Sorten. Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4258
Bücher kauft
einzelne brauchbare Merke, sowie Bib­
liotheken zu anerkannt ronlantellen
Bedingungen Ig. Schal», Mien, 2 Dez.,
Taborstratze 64, komme im Sommer
allwöchentlich «ach Salzburg. 4197
20V Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken. Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FabcrhanS 4137
Dausverkauf!
HauS mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Ricdenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten.
Fürstenbrunner Wafferleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz
bürg, zu erfahren., 4171
Ein Damenrad
neu, preiSwerth zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit Theatergaffe 16, in der Farben-
handlung- 4206
Sparherd
kleiner, von weißen Kacheln, tragbar, und ein
kleiner kupferner Waschkessel ist zu verkaufen.
Pfeiffergasse 17, 1. Stock. 4219
Offene ^Stellen.
Ein junger starker Arbeiter
wird aufgenommen. Bicrhefewäscherei Getreide-
gaffe 26, rückwärts im Hofe- 4276
Geübter Kunstschlosser
findet sofort dauernde Beschäftigung.
Wo? sagt die Adm- d. Bl-
4283
Eine Iadnrrin 4284
und ein Lehrmädchen werden für ein Gemischt-
warengeschäft gesucht. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit G. Junger, Kaufmann, Salzburg.
Kräftiger Duffchmirdlehrling
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl-
4070
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Bogelsang,
Blumengeschäft St. Peter- 4146
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird in einem größeren
Handelsgeschäfte aufgenommen. Adreffe in der
Adm. d. Bl 42u0
Stelleir-Gesrrche.
Mädchen
mit schöner Handschrift sucht Stelle als Buch'
halterin oder Comptoiristin. Briefe erbeten
unter „Verläßlich 1900" hauptpostlagernd
Salzburg. 4273
Wasch- und Putzplätze
sucht eine Frau- Näheres bei Herrn Kohlböck,
Jtzling Nr. 12 nächst Pflanzmann. 4287
Junge Irau
sucht Bedienungsposten. Nonnthaler Haupt­
straße 17, Parterre. 4271
Junger Schnridergrhilfe
sucht Arbeit. I. Waffer, Haidengaffe Nr. 16,
2. Stock- 4274
Geübte tüchtige Arbeiterin
sucht dauernde Stelle bei einer Damen-
fchneiderin- Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4288
Junger Mann
sucht Verwalterposten für kleinere Oekonomie.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4268
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
Füeissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel.Wien, I., Eeicteattatraa Nr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
System Knapp& Simmel
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Breise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
Junges Mädchen
sucht BedienungSplätze- Riedenburg, Kasern-
gaffe 6, 1. Stock. 4279
Junges reinliches Mädchen
sucht Posten zu einer kleinen Familie. Wolf
Dietrichstraße >8, Parterre- 4256
Verschiedenes.
In vollständige Verpflegung
werden auch Fräulein vom Lande aufgenom­
men- Auf Wunsch wird denselben Clavier-
und Gesangunterncht ertheilt. Adresie in der
Adm. d. Bl. 4263
Ei» Dochschüler
(Philosoph) sucht in der Ferialzeit Unterricht
zu er: heilen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4225
Zum Bringe
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik» Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platzt
4 Zustellung ins tzaus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4t'84
Nachstehende Zeitungen
sind in zweite Hand zu vergeben: Wiener
Zeitung, Vaterland, Fremdenblatt. Münchner
Allgemeine, Berliner Tagblatt, Ouriere de
la Serra, Salzburger Zeitung, Salzburger
Tagblatt, im Cafe Koller- 4246
Gesucht!
vom 10. August bis 10. September gut möbl.
Zimmer. Angebote mit Preisangabe unter
„3 R. 30" a- d. Adm. d. Bl. 4270
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Kellnerlehrling
mit guter Schulbildung wird sofort auf-
zunhmen gesucht. Kerschbaumer, Kai-
gaste Nr. 33. 4213
§
m
arnung
Die Angehörigen der Frau Elisabeth
v. Kempf, f- k. MajorS-Witwe, geben
bekannt, daß sie sich unter keinen Um­
ständen herbeilassen für die Obgenannte
die Außenstände zu bezahlen. 4249
jpvaftilant
Für das kaufmännische Bureau einer Bau­
firma, wird ein verläßlicher junger Mann,
mit netter Schrift und einigen Aorkcnntmffen
gesucht. Adr- i- d. Adm d. Bl. 4142
Verkäuferin
der Manufactur- und Modebranche, sucht
paffende Stellung. Gest. Zuschriften unter
„Tüchtig" in Winkler's Annoncen-Bureau,
Innsbruck erbeten. 41,8


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr 179
(Fortsetzung von Kette 3.)
Auftrieb
Verkauf
Preise
45
7
140-240
56
15
130—860
40
8
120- 220
130
30
220- 460
wurde. Ueber die That selbst gab der Verletzte,
der etwas betrunken war, an, daß er sich im Gast­
hause zum „grünen Baum" in der Linzergasse be­
funden habe und mit mehreren ihm fremden Gästen
an einem Tische saß. Nachdem dieselben unter­
einander zum Streiten anfingen, entfernte er sich,
um nach Hause zu gehen. Als Weichselbraun nun
in der Nähe der St. Sebastianskirche ging, erhielt
er plötzlich von einem nachkommenden Mann
meuchlings zwei Schläge auf den Kops und als
er sich umdrehte und zur Wehr setzen wollte, den
Stich gegen die Brust, woraus der Thäter sofort
eiligst die Flucht ergriff. Als Personsbeschreibung
desselben konnte Weichselbraun nur angeben, daß
derselbe von mittelgroßer schmächtiger Figur ist
und mit einem dunklen Saccoanzug und schwarzen
Hut bekleidet war.
* Untzviehrnarkt. S^a lz b u r g ,J. August
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Gebirgsvieh.
Handelsrichtung: Flachgau und Bayern.
Handelsbewegung: Infolge des bevorstehenden Plain-
marktes matt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Wilhelm Lied st »echt f.
Berlin, 7. August Heute um 4 Uhr Morgens
ist der berühmte Führer der Deutschen Eocialdemo
kraten Wilhelm Liebknecht einem Schlag-
anfalle erlegen.
(Wilhelm Liebknecht, geboren am 29. März 1829
zu Gießen, studirte in Gießen, Berlin und Marburg
Philologie und Philosophie, betheiligte sich 1848 am
badischen Aufstand, saß vom September 1848 bis Mai
1849 in Haft, nahm an der neuen Erhebung für die
Reichsverfassung in Baden theil und flüchtete nach deren
Unterdrückung erst nach der Schweiz, dann nach England.
1862 kehrte Liebknecht nach Deutschland zurück und war
als Journalist, zeitweilig auch an der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" thätig, ward aber 1865 wegen
seiner socialdemokratischen Agitationen aus Preußen aus­
gewiesen und ging nach Leipzig, wo er seit 1868 das
„Demokratische Wochenblatt". Organ der Volkspartei und
des Verbandes deutscher Arbeitervereine, redigirte. 1872
wurde er wegen Hochverrathes mit Bebet zusammen zu
zwei Jahren Festung verurtheilt, die er auf Hubertsburg
abbüßte. Während seiner Haft ward er 1874 im Wahl­
kreise Stollbcrg-Schneeberg (Sachsen) in den deutschen
Reichstag gewählt, in welchen er aber 1875 eintrat. Von
1879 bis 1886 und 1889 bis 1892 war er dann auch
Mitglied der zweiten sächsischen Kammer.)
Selbstmord etnes Dotschafts-Seeretärs.
Wien, 7. August. Der Selbstmord des zweiten
Sekretärs der englischen Botschaft, Honorable Hugh
Grosveuor, bildet heute den Gesprächsstoff in
der diplomatischen Welt. Der junge Diplomat, der
erst vor Kurzem sein zwanzigstes Lebensjahr voll­
endet hatte, war in letzter Zeit auffallend ner­
vös und melancholisch. Er unternahm wiederholt
Handlungen, welche seinen Zustand als nicht nor­
mal erscheinen ließen. Sein krankhafter Zustand
wurde durch, eine unglückliche Liebes-
affaire hervor gerufen. Der Selbstmord war
augenscheinlich vorbereitet. Gestern weilte Gros­
venor noch in Baden, jedenfalls um den Gegen­
stand seiner Liebe noch einmal zu sehen. Nach
Hause zurückgekehrt schickte er seinen Diener mit
einem Auftrage aus dem Zimmer und jagte sich
dann aus einem Kugelstutzen ein Geschoß in die
Brust. Das Projektil durchbohrte das Herz und
hatte den sofortigen Tod des Lebensüberdrüssigen
zur Folge. (Siehe Vermischtes.)
Die Umgänge in China.
Berlin, 7. August. Nach einer aus japanischer
Quelle stammenden bestimmten Meldung besteht
die oberste Autorität der Kaiserin-Regentin Thu-
Hßi noch immer. Sie ist es, welche sämmtliche,
Ernennungen der letzten Zeit vollzogen hat. Man
weiß nunmehr auch, wer die Verantwortung für
das Geschehene trägt und wen die Folgen zu tref­
fen haben.— In Taku treffen neue Truppensen-
dungen ein. Nebst den französischen werden auch
deutsche Verstärkungen in den nächsten Tagen er­
wartet.
Washington, 7. August. Capitän Taussig
vom Kriegsschiff „Porktown" telegraphirt aus
T s ch i f u vom 6. d. M., der britische Torpedoboot­
zerstörer „Fame" berichte inofsiciell, daß Sonn­
tag von 3 Uhr früh bis u/zll Uhr vormittags ein
Kampf bei Pai-tsaug stattgefunden habe, in
dem die Verbündeten einen Verlust von 1200
Todten und Verwundeten, darunter haupt­
sächlich Russen und Japaner, gehabt hätten. Die
Chinesen hätten schließlich den Rückzug an­
getreten. Eine Depesche des Admirals Remey
aus Tschifu vom 6. d. M. enthält einen nicht ossi-
ciellen, aber für verläßlich gehaltenen Bericht, wo­
nach etwa 16.000 Verbündete seit Tagesanbruch des
5. August bei Pai-tsang mit den Chinesen in ein
ernstes Gefecht verwickelt waren.
Die Ermordung des Königs Knmbert.
Mien, 7. August. Erzherzog Rainer ist
heute um 7 Uhr 45 Min. mittelst Schnellzuges der
Wcstbahn zur Beisetzung König Humberts nach
Rom abgereist. In dem gleichen Zuge befindet
sich auch die O f f i c i e r§- D e p u t a t i o n des
Infanterie-Regimentes Nr. 28, Humbert I., König
von Italien,
Rom, 7. August. Das Vermögen des Königs
Humbert wurde mit 22 Millionen Lire
festgesetzt. Dasselbe ist hauptsächlich in italienischen
Bank-, Eisenbahn- und Jndustrie-Actien angelegt.
Trieft, 7. August Wegen Gutheißung der
Mordthat an König Humbert wurden hier ein
Schlosser und ein Kellner verhaftet.
Letzterer nennt sich Element, während der Er­
stere angibt Alfred M e l e g a zu heißen. Diese
Namen stimmen jedoch nicht mit den Ausschreibungen
in den Pässen der beiden Verhafteten überein. Da­
rauf aufmerksam gemacht, erklärte M e l e g a, kein
Wort mehr sprechen zu wollen
Abstitr; eine» Knaste«.
Znrich, 7. Aug. Beim E d e l w e i ßpflücken
ist der Sohn eines Hoteliers vom Stockhorn
(2193 Meter) im Carton Bern abgestürzt. Wie
man annimmt, ist der Knabe ausgerutscht und, von
Fels zu Fels fallend, in eine Tiefe von beiläufig
tausend Fuß gestürzt. Nach längerem Suchen
wurde der Verunglückte mit zerschmettertem
Schädel todt aufgefunden.
Vermischtes.
Uebertrittsbewegung. Wie dem „Tagesboten"
aus Mährisch-Schönberg. gemeldet wird, sind vor­
gestern in der Ortschaft Kröneshof nach einem
. Vortrage des altkatholischen Seelsorgers 87 Per-
sonen«der altkatholischen Kirche beigetreten. Damit
ist dort die Zahl der Altkatholiken auf 663 ge­
stiegen.
j Selbstmord eines Botschaftssekretärs. Gestern
j um 8 4lhr Abends hat sich der zweite Secretär der
! großbritanischen Botschaft in Wien Hon. Hugh
^Grosvenor, ein 21jähriger Mann, in seiner
i Wohnung, Landstraße, Strohgasse Nr. 31, erschos-
' sen. Der junge Diplomat war der älteste Sohn
! zweiter Ehe des Lords Richard de Aquila Grosve-
j nor, dem Königin Victoria den Titel eines Lords
Stalbridge verliehen hat. Seine Mutter Eleanor
Francis Beatrice ist die Tochter des Robert Hamil-
ton-Stubber. Die Familie Grosvenor zählt zu
den ältesten und angesehensten des Landes. Sie
leitet ihre Abkunft von den Herzogen von West-
! minster ab. Als Stammvater wird Mlbert Gr.
! Grosvenor (um 1066) genannt, lieber die Motive
! des Selbstmordes wurde bisher nichts bekannt. Im
[ Hanse fand sich eine polizeiliche Commission, be­
stehend aus einem Obercommissär, einem Commis-
sär und dem Jnspectionsarzt, ein. Der von Wien
abwesende großbritanische Botschafter Sir Rum-
bo l d wurde von dem Selbstmorde verständigt.
(Siehe auch Telephonische Nachrichten.)
TouriftrnunfaU Aus R e i ch e n a u wird berichtet:
Vorgestern Vormittags wurde unterhalb der sogenannten
„Weißwand" auf dcni Wolfthalansticg zum Grünschacher
(Raxgebiet), ein Tourist in anscheinend schwer verletztem
Zustand aufgefunden und nach Kaiserbrunn gebracht. Der
aus Reichenau herbeigerufene Arzt Dr. Bittner leistete
dem aus mehreren Kopfwunden blutenden Verunglückten
die nothwendige Hilfe und machte ihn nach längeren Be­
mühungen transportfähig. Da das Senforium des Abge­
stürzten einigermaßen benommen war, konnte man von
ihm nur erfahren, daß er Hans Krämer heiße, Kauf­
mann aus Wien, Josephstädterstraße Nr. 29, fei und den
Wunsch hege, nach Haufe zu fahren. Er wurde also zum
nächsten Zuge auf den Payerbacher Bahnhof überführt.
Krämer wurde nach feiner Ankunft in Wien vom Bahn­
hof in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Seine Ver­
letzungen sind schwer, jedoch keineswegs lebensgefährlich.
Er war während des Marsches über eine steile Stelle
auf dem schlüpfrigen Wege ausgeglitten und mehrere
Meter tief abgestürzt.
Ein Attentat In Kulrarest. Aus B u k a r e st, 5. d.,
wird gemeldet: Heute Nachts wurde hier der Professor
am Lyceum Mihaileano durch einen Revolverschuß ge-
tödtct. Der Thäter wurde verhaftet: er ist ein Bulgare,
Namens Stojan Dimitrow. 18 Jahre alt, und
gestand, daß er aus politischen Motiven gehandelt habe.
Wie die „Agence Roumaine" hinzufügt, war Dimitrow
vor cinigen,Lagen mit dem Expreßzuge aus Uesküb in
Bukarest eingetroffen, in der. Absicht, Mihaileano zu
tobten, der aus Macedonien stammte und ein Blatt her­
ausgab, das die irredentistisch-bulgarische Agitation be­
kämpft.
Eine originelle Statistik. Man berichtet der,
„Franks. Ztg." aus Heilbronn vom 6. d.: Mit!
wirksamen Belegen hat der hiesige Stadtuhrmacher;
dessen Aufgabe es ist, die städtischen Zeitmesser auf- j
zuziehen und sonst in Ordnung zu halten, sein 1
Gesuch um eine Gehaltserhöhung ausgestattet, das
er dieser Tage an die bürgerlichen Eollegien ge­
richtet. Nach den Angaben dieses um die Pünkt­
lichkeit der Uhren seiner Vaterstadt besorgten Man­
nes mußte er seither behufs Erfüllung seiner Ob­
liegenheiten jährlich etwa 288(000 Treppenstufen
steigen und 228.000 Centner aufziehen. Dieses Auf­
ziehen wiederum erfordert 441.650 Schlüsselumdre-
hnngen. Nun hat diese Leistung aber durch eine
neue Kirche und Schule eine Steigerung von 83.025
Treppenstufen und 143.180 Centnern und einigen
Tausend Umdrehungen erfahren— ergo: der Ver­
dienst steht nicht mehr im Verhältnis zu dem ver­
mehrten Kraftaufwand. Die Stadtväter waren
einsichtig genug, die ziffernmäßige Beweisführung
anzuerkennen und die Gehaltserhöhung zu bewilli­
gen. (Zur Erklärung der enormen Gewichtsziffern
ist zu bemerken, daß die Stadt Heilbronn eine An­
zahl Kirchen besitzt und die Gewichte der Thurm­
uhren sehr beträchtlich sind.)
Tödtet die Zauberer! MIan schreibt dem 5z.
Körr. iaus 5zongkong unterm 15. Juli: In Han-
hiang gibt es ein Thema, das noch interessanter zu
sein scheint als die Nachrichten über die Bewegun­
gen der Boxer, und das ist die Furcht und Wuth,
die die Eingeborenen an den Tag legen, sowie
einer das Wort „Zauberer" ausspricht. Bor eini­
ger Zeit wurde bei einer Zaubervorstellung auch
ein mesmerirtes Kind gezeigt, und zufälligerweise
sind in den letzten Tagen einige Kinder 'spurlos
verschwunden. Was liegt für den Chinesen also
näher, als überzeugt zu sein, daß die „fremden
Teufel", die natürlich auch große Zauberer sind,
diese Kinder gestohlen haben, um sie für ihre „Me­
dizinen" und ihre Zaubereien zu verwenden. Be­
sonders verdächtig sind sie, alle Chinesen, deren sie
habhaft werden, zu hypnotisiren, und so fand sich
denn in den letzten Tagen an den Mauern im Hu-
nan Sement folgender flammender Aufruf: „Je­
dermann sei hiedurch gewarnt, daß die fremden
Teufel jetzt wieder sehr zahlreich sind und daß sie
viele Anhänger haben. Diese sind im Besitz der
„Medizin" der .Fremden, wodurch sie Alte und
Junge, Männer und Frauen in gleicher Weise be­
täuben. Die höchste „Medizin", die sie haben, macht
es möglich, durch, eine einfache Handbewegung je­
dermann bewußtlos zu machen, worauf sie die
Opfer ergreifen, in ein fremdes Hong bringen und
dort in großer Zahl verkaufen. Sollte jemand
einen dieser Zauberer sehen, soll er es sofort sei­
nen Nachbarn mittheilen, aber sie sollen nicht etwa
den Räuber vor den Mandarin bringen, sondern
ihn sofort niederschlagen, ihn mit Oel befeuchten
und zu Tode brennen. Seine Ueberreste sollen in
den Iangtse geworfen werden, damit der Bevöl­
kerung nicht noch nachträglich Schaden erwachse.
Gegeben am zehnten Tage des Fünften Mondes.
Leute der Nachbarschaft, respectirt diese Botschaft!"
Die Folge dieser Hetzereien ist, daß bereits einige
christliche Chinesen auf die empfohlene.Weise ge-
tödtet wurden, und die Europäer werden täglich
bedroht. Gouverneur und Vicekönig haben indessen
sofort energische Maßregeln getroffen.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
40. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 8. August 1900.
Fortsetzung des Fultlpicls „Im weihen Rößt":
Als ich,niederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Refir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zmn Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten.Magenleidenden,Zucker­
kranken. Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Play! 4. 4081
Gedenket de3 deutschen Schulvereins!
Kchtrrßrnrse des amtliche« Cnrsblaltes
vom 7. August 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^sanK- uns
Mozartplatz §0chlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.85
Silberrente---- 97.15
Oesterr. Goldrente- 115.90
„ Kronenrent« 97.60
Ungar. Goldrente- 115.45
„ Kronenrente- 90.75
Oest.-Ung. Bankaktien 171 l.—
Credit-Aktien .... 664.25
Ungar. Credit-Aktien 685—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 553—
Bankverein- ,. 494.50
Länderbank-„ 412 50
Nordbahn-Aktien-- 6120—
Donau-Dampffch.-Akt. 770.—
Gtaatsbahn-„ 658.50
Südbahn-„ 109.—
Llptne-Montan-„ 451.50
Pxag.Cisen-Jnd.-„ 1778—
Rimamurany-» 515.—
Türkenlose■••• 105.75
London•■■ 243.05
Reichsmark••■ llS.öo
Napoleonsd'or-• 19.33
Italien. Banknm-u 90.45
Dukaten■•• 11.40


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 179
a i ,3 fc h r g t x Bol? Sblat!
Seite 7
ID xx rt D-
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die unS
nach dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen. Schwester,
Schwägerin und Tante, der wohlgcbornen Frau
Theresia Mmarter
geb. Urrchauser
zu Theil geworden sind, sowie für die vielen schönen Kranz­
spenden, Betheiligung an der Leichenfeier und Anwohnung
an dem heiligen Seelengottesdienste danken wir hiemit bestens.
- l
4281
Die tikstnmernd HiutrMikbkyes.
L>..
Robes* Modes O Confection
Lina Kastner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145 Hotel .zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sieh zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst Lifld KäStsier
nie in Jini
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
die drei Classen der Akademie je 120 K, für den Vorbercitungs-CurS 100 K.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-
Dienste.
M-Dev Kctnöel's-Kuvs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 /< pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit bte Direktion der Akademie. '9S 3023
Mticrl'-Ausschcrnk
des
(. Wmhlchs in Mnchen
im
tan Ä“" Wiener-Easi „Mlstied"
Kreise des Sommer- Kieres:
Im neueröffnete«/ per '/, 1 GlaSkrügl, 7 a l Steinkrügl, 11 Steinkrug
Kofbrönstübl' 10 Pf. 15 Pf. 30 Pf.
In den Cafe-Lokale« und) per */,» l Etangenglas, */, 1 Steinkrügl
im Garten i 15 Pf. SO Pf.
Dem freundlichen Zuspräche empfohlen vom Besitzer
H«.
Kad ReicheuhaU, am 26. Mai 1900. 2859
l
Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenlrrampf,
Magenschmerze«, schwere Kerdimnng od. Uerschlelmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
NerdankisgL- und KintmnigAugsuriltel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kröntermetn ist aus vorzüglichen Kröuter« mit gutem
Mei« bereitet nud stärkt und belebt den Uerdauungsorgauismus
des Mensche« ohne ei« Abführmittel zu fein. Krüuterwei« be-
feitigt Störunge« i« den Blutgefäßen, reiutgt das Klnt vo«
verdorbrur«, krankmachende« Stoffe« und mirkt fordernd auf
die Neubildung gefunden Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufklotzen, Kodbrenue«, Blähungen,
Alebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
IfitlthstirrH’rttlfmm unb deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Allllslttki |U»|I| llllls Klrmmnng, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
IHämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
lsstti brüstt alt tttt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
llstlljllllli hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsversttmmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Möchten, siechen oft solche Personen langsam dahin. tzjSA" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. 1PST- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kröuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk- 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoniug, Teiseudorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Brauner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapothek« t« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
y Hubert üllrieh’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
D.R.G .M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
I|Grfesga»se J b ß, FSSCBieff“
Grossherzogl. toscan. HofaOptikei*»
3959
O r- T 1▼▼▼▼ T T T▼ W 'r~'T T 'T T T T▼▼ 11
2Tt. Roittner, Salzburg
«"»»--.ff.»- m Lisenhandlnng
1b06
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Dünke, Tische, rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
TT111 I TT'T'T 11
T"
f* T T T T
-x±±±
reu


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. m
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mir ergebenst mitzutheilen, daß ich am 1. August 1900 die von
Herrn Simon Rall innegehabte
— aTiirtJtlcirei—
Salzburg, Bergstraße Nr 13
käuflich erworben habe und bestrebt sein werde, das meinem Vorgänger geschenkte
Vertrauen auch meinerseits zu rechtfertigen.
Indem ich mich dem geehrten Publikum zum Ein. u. Verkauf von Mö­
beln, Kleidern. Wäsche u. s. w. bestens empfehle, zeichne ich ergebenst
Iriedrich Gaisberger jun., Bergstraße 13.
N. B. Für Maler u. Maurer ist eine große Partie gut erhaltener Pa­
tronen und Schablonen zu verkaufen. 4288
Dr. 8. OmKtier"~
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
Ansteckende Erkrankungen
sind ausgeschlossen.**
ORDINATION:
von 9—11 Vorm.
**
von 2—3Naehm.
o
Sonntags nur
****
von 9—II Vorm.
Grfchiists-Aiqeige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiewit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung 1. concessionirte
Sclnile für Schnittzetchrrett
Zuschneiden n. 2!leidefnt rächen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachguffe 2 (Dr. Rosian Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
IKesidesiaEplatK 3
IH vt lv.
4277
Während der langen Krankheit, sowie nach dem Ableben meiner
innigstgeliebten Gattin, der Frau
tjcrcfia StamBera,Wäger
sind mir so viele Beweise inniger Theilnahme zugekommen, daß ich
außer Stande bin, jedem Einzelnen den gebührenden Dank hiefür per­
sönlich auszusprechen- Ich bitte daher meinen herzlichsten und verbind­
lichsten Dank hietür, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem heil. Seelengottesdienste
auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen. JnSbesonderS fühle ich
mich verpflichtet, Sr. Hochw Herrn P. Prior Wolfgang Stockhammer
für die wöchentlichen tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Fritz
Hummel für die liebevolle ärztliche Behandlung, dem löbl. FM. Graf
Radetzky-Veteranen- und Kriegervereine, besonders dem Borstande
Herrn Josef Schatz und den verehrlichen Ausschußmitgliedern, ebenso
meinen Kollegen der Radetzky-Capelle für ihr vollzähliges Erscheinen
an der Leichenfeier und den schönen Kranzspenden, den sehr geehrten
Domsängern, für daS tiefergreifende Singen der De profundis. sowie
für den feierlichen Gottesdienst, den verehrlichen Lehrkörper des
Mozarteums speciell Herrn Direktor Josef Hummel, den heißesten
liebevollsten Dank in meinem und meiner Verwandten Namen aus­
zusprechen. Aloi« Stamberg, Capellmeister.
mmmf
säoimim
44
♦
Mittwoch den 8. August (900
TTD CT5 TT° tl
der vollständigen
FM* Graf Radetzky-Kapolle.
Beginn 7* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburg» in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 Sopliie Gistrein.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
<
4
4
4
4
Feder-Betten
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen, dauren-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß eS nicht etwa ein hartes, gehackter, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft, fßvnuti 1. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Meiße:
1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1 20, 3. Sorte fl. 1.50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. gttoftc Sorte« Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen Nachnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedern-Special-Geschäft der
3483 Nanowitz a. d. Angel Nr- 3, Böhmen.
En gros. En detail.
Mineralwässer
in stets frischer Füllung 3323
duellenproduete
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Jos. Jtnh Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den reehtseitigen Stadttheil bei Hrn Joh. Ortner, Linzergasse.
Urfahr-Linz a. d. Donau "™ er
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt. beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 micltaei Besitzer.
J. Horner’s
tck ant. Anskimfts -1 PriYalpcMfe-tals
seit 186 S,
Salzburg, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock*
Uerkauft werden.— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins», Herrschaft--, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Iu Kaufen gesucht wird:— Eine H o ch w i l d. I a g d in der Nähe von
Goisern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa.
Schlößchen oder Jagdhüu?, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzahlung.
Uermirthet wird:— Eine vollkommen möblirte Landwohnung in
freundlicher Lage, eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, be­
stehend aus: 4 Hcrrschafts-, 1 Bor- und 1 Dienerzimmer, Küche, kleine
Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen zur Be­
nützung: 4 Herrschasts- und 1 Dienerbelt mit doppelter Bettwäsche, Tisch­
wäsche für circa 6 Personen (eventuell auch für mehr), ebenso Speise-,
Kaffee- und Glas Service.
Stelle findet:— Als Kinderfrau eine feinere Person, welche nur
in sehr guten Häusern bedienstet war, für 15 fl. Monatlohn und sehr gute
Verpflegung. Dieselbe muß ein Neugebornes und ein 2jähriges Kind voll­
ständig verpflegen, hat ober außerdem keinerlei Arbeit zu verrichten.
BiL spätestens 15. A u g u st
Detailirte Auskünfte in Kauft-, Miethe- u dgl. Vermittlungs-Angelegen.
heilen werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirt.
Herausgegeben uud gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: W. Irrifimff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 9 ]
Bc".-n-- zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 179 vom 7. August 1900.
Hagtrnlland in Unstern.
Die beim kön. ungarischen Ackerbauministerium
eingelangten Berichte vom 1. d. M. betonen, daß
die Dürre im letzten Monate die Schnitt- und
Druscharbeiten Vortheilhaft beeinflußte, aber an­
dererseits viel Schaden unter den Halmfrüchten
verursachte, weshalb Roggen, Gerste und Hafer
abermals einen Ausfall zeigen. Ende Juli war
in den nördlichen Theilen des Landes und in Sie­
benbürgen die Ernte im vollen Zuge, und die Saa­
ten standen in diesen Gegenden überaus üppig.
Die Druschresultate enttäuschten sedoch auch hier,
so daß die Ernte-Aussichten im Durchschnitte sich
verminderten. Aus den Berichten der landwirth-
schaftlichen Referenten ist jedoch zu constatiren, daß
in einzelnen Gegenden des Landes der qualitative
Ertrag nichts zu wünschen übrig läßt. Im Allge­
meinen ist der heurige Getreide-Ertrag hinter den
gehegten Erwartungen zurück geblieben; dabei sind
aber auch noch weitere Enttäuschungen nicht aus­
geschlossen.
Beim Sommer- und Winter-W e i z e n klagen
die eingelaufenen Berichte über schlechte Ernte-
Ergebnisse. An vielen Orten wird über Enttäu­
schungen geklagt, während in anderen Gegenden die
Fechsung als genügend gut, vereinzelt "sogar als
entschieden gut geschildert wird. Der zu erwartende
Ertrag wird im Durchschnitte per Catastraljoch auf
6,63 Meterzentner geschätzt, beträgt somit für das
ganze Territorium 36,58 Millionen Meterzentner.
Qualitativ ist der Weizen gegen das Vorjahr min­
destens um 15 bis 20 Prozent schwächer.
Auch hinsichtlich der Resultate des Roggen-
anbaues erlitten die Oekonomen viele Enttäu­
schungen, nicht nur in qualitativer, sondern auch
in quantitativer Beziehung. Im Durchschnitte
kann der Gesammtertrag an Roggen nur als schwach
Mittel bezeichnet werden. Als Ertragsresultat im
ganzen Lande lassen sich im Durchschnitte bei einem
Ertrage von 5,6 Meterzentner per Catastraljoch
insgesammt 10,330.000 Meterzentner erhoffen. Ge­
genüber dem Vorjahre, wo die Roggenernte unge­
fähr 12 Millionen Meterzentner betrug, ist daher
der Roggenertrag bedeutend geringer.
Die Ernteaussichten der S o m m e r g e r st e
haben sich gleichfalls an vielen Orten verschlech­
tert. In Folge der Hitze trat zumeist plötzliche Reife
ein, wodurch an mehreren Orten die Qualität einen
bedeutenden Abbruch erlitt. Der Ertrag der Som­
mergerste läßt sich mit 6,30 Meterzentner angeben,
so daß eine Gesammtfechsung von 11,270.000 Me­
terzentner (gegen 13,410.000 im Vorjahre) zu
erwarten wäre. Die Gerste wird in den Gebirgs­
gegenden noch geschnitten, in den anderen Gegen­
den ist sie bereits gedroschen. In Betreff des Resul­
tates ist die Enttäuschung gerade in jenen Gegenden
am größten, in denen sonst die meiste Malzgerste
producirt wurde.
Die große Hitze fügte auch dem Hafer bedeu­
tenden Schaden zu, der überdies auch durch Sturm
und Hagel geschädigt wurde. Namentlich über die
Qualität werden an vielen Orten Klagen laut. Der
Ertrag per Catastraljoch wird auf beiläufig 6,09
Meterzentner und das Gesammtergebnis auf circa
10,260.000 Meterzentner (gegen 11,790.000 im
Vorjahre) geschätzt. Die Weiterentwicklung des
Mais wurde durch das trockene, warme Wetter
beeinträchtigt; erst der in den letzten Juli-Tagen
eingetretene Regen wirkte erfrischend. Ein guter
Ertrag ist jedoch nur bei Eintritt von weiteres
Regen zu erwarten.
Erdäpfel, Gartengewächse, Hülsen-
früchte bedürfen dringend des Regens. Auch
Hirse und Buchweizen sind in Folge der Tro­
ckenheit zurück geblieben. Desgleichen litt der
Tabak zumeist unter der Hitze. Zucker- und
Futterrübe konnten der Trockenheit genügend
Widerstand leisten, doch wäre ausgiebiger Regen
sehr erwünscht. Die schwachen Ertragsaussichteu
des Weinstockes haben sich in Folge von Stür­
men und stellenweise vorgekommenen Hagelschlä­
gen noch weiter verringert. Der Ertrag an O b st
ist gering.
Gerichtsfaal.
Salzburg, 6. August. Oesfentliche Ge­
walt t h ä t i g k e i t. Die Staatsanwaltschaft Salz­
burg erhebt gegen den 28 Jahre alten Maurerge­
hilfen Max Schmeitzl aus Hallein die Anklage
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit im Sinne der
88 81 und 82 St.-G. Zu diesem Delicte gesellen sich
noch Uebertretungen, als Einmengung in die Voll­
ziehung öffentlicher Dienste und Wachebeleidigung.
Als Vorsitzender fungirt Landesgerichtsvicepräsi-
dent Graf Kuenburg, als Vertheidiger ex vffo
steht dem Angeklagten Advoc.-Eonc. Dr. Booß
zur Seite.
Die Anklageschrift schildert den Vorgang fol­
gendermaßen: Am 1. Juli beanständete der Si­
cherheitswachmann Georg Fälst in Hallein den
Gerbergehilfen Georg Heinz wegen nächtlicher
Ruhestörung. In diese Amtshandlung mischte sich
der Angeklagte Schmeitzl, der dem Wachmann
zurief: „Pfui! Schämen Sie sich, einen Feuerwehr­
mann zu arretiren." Heinz ist Mitglied der Feuer­
wehr und trug seine Uniformblouse. Da Schmeitzl
trotz Zuredens des Wachmannes nicht abließ, sich
in die Amtshandlung einzumengen, erklärte ihn
letzterer für arretirt, worauf ihm Schmeitzl be­
leidigende Worte zurief und sich weigerte, dem
Wachmann zu folgen. Als dem letzteren noch ein
anderer Sicherheitsmann zü Hilfe kam, benahm
sich .der Angeklagte erst recht renitent und begann
mit Händen und Füßen auf die Wachleute zu schla­
gen und zu stoßen. Darüber hatte sich der Ange­
klagte in der heutigen Hanhtverhandlung zu ver­
antworten. Er redet sich, wie alle notorischen Rau-
fer, auf totale Betrunkenheit aus, die ihm das
Folgenschwere einer derartigen Handlung verges­
sen ließ. Dem gegenüber erklärten aber die Zeu­
gen übereinstimmend, die Betrunkenheit des An­
geklagten sei nicht so groß gewesen, daß er sich
seiner Handlungen nicht bewußt gewesen wäre.
Die Anklageschrift schildert Max Schmeitzl als
einen rauflustigen, wiederholt vorbestraften Bur­
schen, dem öffentliche Gewaltthätigkeit zugetraut
werden könne. Der Gerichtshof verurtheilte den
Angeklagten zu einer Kerkerstrafe in der Dauer
von 14 Monaten, verschärft durch monatlich 1
Fasttag.
— (Religionsstörung.) Eint LLjähriger
ganz intelligenter Bursche, der den größten Theil
seines Lebens auf der Landstraße zugebracht, sowie
schon mehreremale mit dem Schpbwagen Bekannt­
schaft gemacht hat, betritt den Gerichtssaal. Auf
die Frage des Vorsitzenden, ob es richtig sei, daß
er Franz Matauschek heiße und Bäckergehilfe
sei, antwortet er: „Stimmt!" In der Großstadt
aufgewachsen, hat er gar bald die Lehren des So­
cialismus in sich aufgenommen und was ihm dort
noch fehlte, wurde auf der „Walze" ergänzt. Keine
Freude an der Arbeit, zieht er nun von einem Ort
zum andern, bis ihn die hl. Hermandad wieder
in seine Heimat zurückbefördert, von wo aus dann
der Spaziergang um die Welt aufs neue beginnt.
Bei einer seiner letzten Wanderungen kam Matau­
schek auch. nach Mittersill, woselbst er bei der
Bäckermeisterswitwe Anna Tildach Arbeit er­
hielt; er blieb jedoch nicht lange dort, sondern
verließ nach .einigen Wochen den Schauplatz sei­
ner Thätigkeit aus dem Grunde, weil die Meisterin
die „Frechheit" hatte, ihm in der Backstube das Ci-
garettenrauchen zu verbieten, was ihn umsomehr
ärgerte, als nach seinem allerdings nicht maßge­
benden Dafürhalten außer den Gehilfen überhaupt
dort niemand etwas zu suchen habe. Das Rauchen
während und außer der Arbeitszeit ist nach seiner
Ansicht ein Privilegiunt der Bäckergehilfen, vor
dem sich auch her Meister zu beugen hat. Auf
Grund dieser unleidlichen Verhältnisse kündigte
Herr Matauschek am 11. October, gegen welche
Maßregel die Frau Tildach um so weniger etwas
einzuwenden hatte, als sie froh war, diesen Men­
schen aus dem Hause zu bekommen. Zufälliger­
weise kam nach ein paar Tagen ein wandernder
Geselle des Weges, der gerne Arbeit anzunehmen
erklärte. Obwohl ftie achttägige Kündigungsfrist
noch nicht beendet war, trat Matauschek mit der
Zustimmung der Meisterin einige Tage früher aus
dem Dienst. Bezüglich des Lohnes vereinbarten
sich beide Theile zur scheinbaren Zufriedenheit, zu
welcher Annahme die Meisterin noch dadurch be­
stärkt wurde, als sie dem Matauschek zu seinem
Lohne bis zu dem Tage, an welchem er das Haus
verließ, auch noch Kleider schenkte, nur daß sie
ihn mit Güte weiter brachte. Frau Tildach war
daher nicht wenig erstaunt, als sie eines schönen
Tages vom Gerichte verständigt wurde, daß ihr
Gehilfe Matauschek gegen sie eine Klage wegen
Auszahlung des vollen Lohnes angestrengt habe.
Nnn hatte sie selbstverständlich auch keine Ursache,
den Matauschek zn verschonen, weshalb sie bei der
Civilverhandlung, die übrigens zn ihren Gunsten
ausgefallen ist, über den Matauschek Angaben,
machte, welche das Verbrechen der Religionsstö-
ruug nach.§ 122 St.-G. begründet, weswegen sich
Franz Matauschek heute zu verantworten hatte.
Den Vorsitz führte Landesgerichtsvicepräsident
Graf Kuenburg, die Anklage vertrat Staats-
anwaltsubstitut Dr. End er, die Vertheidigung
hatte Dr. Sylvester übernomtnen. Die Ver­
handlung wurde mit Ausschluß der Öffentlich­
keit durchgeführt, daher wir auch mit der Wieder­
gabe bestimwte Grenzen einhalten müssen. Am
Tage nach der Kündigung des Matauschek, also am
12. October, war im Hanse der Frau Tildach der
Maurer Lechner mit Weißen beschäftigt, weshalb
er von der Wand das Crucifix herunternahm und
es auf den Tisch legte. Als die Meisterin den Ge­
hilfen das Jausenbier brachte, leerte Matanschssk
einen Theil desselben über den Kopf des gekreu­
zigten Heilandes, wobei er zugleich, eine Gottes­
lästerung ausstieß, die das Verbrechen des ß 122
St.-G. begründet. Diese Gotteslästerung halte die
Tienstmagd Maria A u e r. bestimmt gehört, welche
er auch dem Maurer Lechner gegenüber in etwas
anderer Weise wiederholte. Matauschek leugnet
heute mit vollster Bestimmtheit, jemals eine solche
Aeußerung gemacht zu haben, er bezeichnet diese
Angäben vielmehr als Ausfluß der Rachsucht, weil
; er die Meisterin angezeigt habe. Der Gerichtshof
: schenkte dem Angeklagten jedoctz keinen Glauben,
. sondern verurtheilte ihn tot Sinne der Anklage zn
: einer 6monatlichen Kerkerstrafe. Matauschek behielt
j sich Bedenkzeit vor.
j— (Die verschwundene Uhr.) Im August
j oder September— wann weiß er nicht mehr—
; ging der 67 Jahre alte Josef Schmid in Lend
! in etwas angeheitertem Zustande auf dem Ge-
, ineindewege seiner Behausung zu. In der Nähe
. der Ortschaft E m b a ch hat ihn die Müdigkeit der-
! art übermannt, daß er sich niedersetzen mußte, und
alsbald verkündete ein weithin hörbares Schnar­
chen, daß der gute Mann fest in Morpheus Armen
lag. Als er wieder erwachte, wollte er auf die
Uhr sehen; er griff in die linke Westentasche, nichts,
ebenso erging es ihm in der rechten Tasche. Auch.
eine gründliche Durchsuchung der übrigen Taschen
und seiner nächsten Umgebung hatte nur ein nega­
tives Resultat zur Folge. Nur die schwarze Schnur,
an welcher sonst die Uhr hing, baumelte in der
Luft herum. Nachdem Schmid sich bestimmt erin­
nert, die Uhr noch! gehabt zu haben, bevor er ein­
schlief, so kann sie ihm nur gestohlen worden sein.
Schmid erstattete die Anzeige und der Gendarmerie
gelang es >astsbald zu erutren, daß diese Uhr von
einer gewissen Katharina Schweiger, 56 Jahre
alt, Magd m Auhof in St. Johann, um; 3 fl. 50 kr.
an den Knecht Michael Traudl verkauft wurde.
Die Genannte hatte sich, daher heute wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu verantworten, da durch
Zeugen ihre Schuld so ziemlich erwiesen ist, obzwar
sie die Uhr gefunden haben will. Mit Rücksicht
auf ihre vielen Vorstrafen wegen Diebstahl ist ihr
auch dieses Delict ohne Bedenken zuzutrauen. Dem
allzeit durstigen Fiaker Schmid scheint ein tüchti­
ger Schwips Lebensbedingnng zu sein und auch
heute schon zeitlich Vormittags erscheint er im
Gerichtsgebäude ziemlich schwer beladen. Er rich­
tete sich dafür tm Zeugenzimmer häuslich ein und
bald verkündete das bekannte „Holzschneiden", daß
der Beschädigte den Schlaf des Gerechten schlief, so
daß ihm nickst nur die Uhr, sondern überhaupt alles
hätte weggenommen werden können, ohne daß. er
etwas verspürt hätte. Als Schmid um halb 2 Uhr
zur Zeugenaussage aufgerufen wurde, wackelte er
ganz schlaftrunken in den Verhandlungssaal, wo­
selbst er mit schwerer Zunge und in abgebrochenen
Sätzen sein Mißgeschick erzählt. Die Uhr sammt Ge­
häuse bewerthet er auf 8 sl. Wie die Uhr wegkam,
das ist ihm ein „Mirakel". Das Urtheil für die
Angeklagte Katharina Schweiger lautete auf ein
Jahr schweren Kerker, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage.
Salzburger gdfvattttmbtrldjt vom 2 August.
^ 03
Be»
Preise in Oe. W.
«a
U g
'S»
laustes
per Mtr.-Ttr.
V Ö
O 8
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
.l'ü
® 8>
® s
§>§>
M.-Ct.
K h
K h
K h
a
K h
K k
Weizen
70
19—
18 39
17 20
18 50
—11
Korn
140
14 40
13 60
13—
13 65
—
— 5
Gerste
Hafer
190
14 20
13 80
13—
13 84
—
— 4
Kukuruz
Heu
—
5 20
4 60
4—
Stroh
—
5 20
4 60
4—
DurchfchnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 66, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 4 Wage». Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thierfreunde und Hundebesitzer darauf hin­
gewiesen, daß bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, daß die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzverein wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, daß die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden. 4143
Onrhaus Salzburg:
Täglicb
bei jeder Witterung
lies Lsion-vt'ekiestsk's Petrik,
Jeden Sonn- und Jelertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Metrik«
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 10 ]
Seite 10
S a l z d u r g e r VolkSblatt
Nr 179
l
>
((
I
gesetzt gesch. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in V 2 Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ebne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Speeereiwaren-, JDroguen-
und Seifcngeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger itws
Ieopold Sdelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden g^» IM UM «s in allen Größen,
Kaiserbeleuchtung IL,@» iai UE1 Formen und Farben
Jenster Illuminator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmassa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle iLLLLMK« foof; das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
!! Provinzanfträge sofort!! "U8N 4181
Conditorsi
f. Karuth K Co<
2062
Mittwoch, den 8. August
Gefrorerres s-
Ribisel
Ananas
Caramell
Obers Grdbeee
EiS'Cafo
Aimbeer
Eis Punsch
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste Salzburger Wt-Mm
iu Plikrtr L Urtto V» Kilo und V. Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität-
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer: und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit uebiger registrirter Schutzmarke.^
Sonntag den 12. bis einschliehüch Sonntag den 19. August 1900
tz-roßes
im Kaiser Iranz Josef-'Acirk
verbunden mit einer von der Pinzgauer Pfcrdezuchtgenossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. StaatShengsten-Depot in Stadl am 14. und 15. August veransMete-k
Eröffnung dos Festplatzes Sonntag den 12. August, IXachmittags 3 FJin*.
Durch alte Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspiele, Schießhallen, Menagerie u f. w.
sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w>; als erste Preise sind Fahr-
^-IllMVifiisrti rüder bester Construction angesetzt; das Los zu 20 A.
I ff a y Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Condilorei, Cafe, Almhütte, Wurstküche, Lebzeltereien u. s. w.— Tanzboden, Kegelscheiben "Wg
Am 12., 15. und 19. August Musik der vollständigen Kapellen des
FM. Gras Vadetzky-Militär-Veteranen- u. Krieger-Vereines, sowie des 1. Militär-Veteranen- w Krieger-geremes
von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
HÜT Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers) Mustk des I. Militär-Vet-ranen- und Krieger-Vereines
Kouutag bett 13. August: Auftreten des Seiltänzers Ktoudt« aus Wien und des Fuß-
künstlers §tefev. Großes Land- und Masser-Feuerwerk, geliefert von dem pyro-
technhchen Laboratorium „Cuno" in Graz- Festdrteuristuug»
Mittwoch den 15. Augttst: Vorführung der zu Schau gestellten Pferde und Prämiirung.
Auftreten des Seiltänzers Dloudi« und des Fußkünstlers Horfer. Krillaut-Land-
«ud Mastee-Feueeweelr der Firma „Cunc" in Graz. Festdrtruchtuttg.
Samstag de« 18. August: Austreten des Leilkünstlers Moudiu und des FußkünstlerS
Hoefee.
Souutag de« 19. August: Schöuhrtts-Coueurreuz frie Dame« mit Preisen in werth-
vollen Schmucksachen. (Jeder Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht d eselben denjenigen Damm. welche er für die schönsten erachtet.)
Auftreten des Seilkünstlers Ktoudi« und des FußkünstlerS Hoefer. Festbeleuchtung«
Eintritt am 12., 15. und 19. August 40 K— Militär vom Feldwebel abwart» 20 K
An den übrigen Tagen frei.— Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Eintritt
Der Festplatz ist täglich Abends elektrisch beleuchtet.
4211


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 11 ]
Nr. 179
Salzburger VoHrblatt.
©fite 11
Unverschiossene
Zoitungsreclamafionen sind portofrei I
I MWt m AMW der MsenvllMse dl der WltztMg von Skiern.
!^ ,a -.e.^. e 'i >r_ f. S,—~~. 1Q 1K
K. ts. Ksstsv-chN-Direlltion Inusbruck.
Juli 1900.
7.28
7.50
10.15
Aussug au* dem Fahrplacie. Sältia
Abfahrt con S a l
N§.DtEg u«ch Wien.
12.47 Nachts Schnellzug noch Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zng nach Linz, St. Valentin.
Steyc.
7 21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Ausfee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSbad. Karlsbad,
Leiszig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
?'4l, Anssee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 kachln Schnellzug noch Linz, Wien; via
Linz noch Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Ausser.
12.49 Nachm. Orient- Erpreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Co»-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
«tniong nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffan.
4.00 st'achm. Pers-Zug nach Linz. Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin- Pilsen
Marienbad, kger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
>10 Abs. Pers.-Zng nach Steindors, Braunau,
Simbach.
3 50 Abends Pers.-Zug noch Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnocn, Tbenfee.
Mchtung ««ch JAMSbruÄ.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
sd I» Juni bezw.
b u r a.
11.16
1.05
312
5.31
Ankunft tu
Richtung »v« Wie«.
2 äl Früh Schnellzug son Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein­
dors, Simbach.
7.10 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mir
Anschloß von Lbensee, Gmunden via
Attnang.
8-83 Früh Pers.-ttuq von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittage Vers.- Zug ■»»* Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSdrn, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbaS, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Lxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Tonstantinopel über Sofia,
Belgrav; j,den Donnerstag o. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von vndweir via Linz; Von
Simbach, Braunau. Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug Von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug Von Wien, Linz.
6.27 Abends Perl.-Zw- *»n Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweir via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Men, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Brannau
via Steindorf.
U u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richt««g so» A»«Sbr«S.
12-30 'Nachts Schnellzug »ou Bregenz (.-Z. von Reichell,
hall, 1115 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm. Pers -Z von München. 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or-emexpreßzug von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z- von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5.15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6-20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers.-Z. von München. 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Jani), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller pep Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
z
insertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
BueAdruekerei M, Kiesel
Waagplatz 1,
Der freiwillige, behördlich bewilligte
Ausverkauf
des
Heisswaaren-
von
Franz Il llmaan
Getreideg*asse 15
muss bis 1. SöptCHlbßF wegen Räumung des
Locales beendigt sein, desshalb wird die noch lagernde
Waare von jetzt ab— tief unter dem Einkaufs­
preis verkauft.
Herren-Hemden, weiss und farbig, Krägen, Herren-
und Damen-Kravatten, Reise- und Radfahr-Mützen,
Winter-Tricothemden, Beinkleider, Leibl, Strümpfe,
Socken, Kinderunteranzüge und Woliwäsche, Spitzen,
Wäschegalonen und Buchstaben, Herren- und Knaben-
Strohhüte, sowie vieles andere zum
Wiederverkaufe
bestens empfohlen.
4098
t
E


[ 2023-06-29 10:47:45.921 - 19000807 - Seite 12 ]
Leite 12
S§!zbsrZsr ZslkSblstt.
Nr. 179
tGDDG
Wki-UmmiimMimm
neuester Faoon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung eil gros& en detail
Irinn HsckcMchilcr
4198
c^xxX^Stxxv^Q
Aufträge in die Provinz werden prompt effektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
mm$
Nr. 31.010.
KlllldMlhlNlg
betreffend den
Ueber die von der k. k. Landesregierung erhaltene Bewilligung
wird wegen des gleichzeitig stattfindenden Plainer Marktes der auf
Freitag den 10. August l. I. stattfindende hiesige Schlachtviehmarkt
am Donnerstag den 9. Angnft l. 3, abgehalten.
^tadtgememde-Vorstehung Salzburg
am 3. August 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
Dr. Vovinellr. 4244
^rivat-Handelssehrrle
gegründet im Jahre J86J.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen uom 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
Aur
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet Wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeug!.— Gtter'» Aaustrrmk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders du>ch folgende Vorzüge auS.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter» Fknchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Hauvtrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenköcbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem mau den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur tst darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hatlpluvrtrstrmg für das Kronland Kalz-
frttrg ist bei Herrn
1582
«. produlrte«ha»-lrmg, Pfeiffcrg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
ZW Aklbßllckilk»^
ist Kt«böck'» Zkernsteln-Gel-Fackfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-GelUackfarbr läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafleste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Ktudolk, Farbenhandlung, Salzburg. Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
r:: ::r rrr ::e rrr—v:r---r?-. icc-s
Druck und Verlag von «F« JUL’ÄB.t't^JJJfeP
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
jpV* Eine Karte 10 Heller. "Hay
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
En gpos
En detail
1. GEH!
äAGHER,
SalaEls'uurg'
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeoslänfer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Torhänge
weiss und Cröme
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken
MöbelstosTe
Linoleum und ParqueUen
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Kuustdiiugerpreise j
ab meinem Dahnhos in Lehen beiSahburg^
per 100 Kilogramm in Kronen: k.
Kainit, 12-4% reines Kali K 4.— y
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t igirr Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmrhl, 30—32% Phosphorsäure /Cll—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorfäure.. K 10.—
Chttisatpetrr, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen f
Marktpreise)
Rraftfntterinittel:
Letnkuchenmehl (fein gemahlen)...
i
... per 100 kg K 19 .—
awr" Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.^ HxaNZ Mthalsr.

