
[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 1 ]
Derschletßstelle«:
Lrsstkeru L. Jasny, k. k. Haupttrsstk,; kmmlnger,
Lützaffe; Prodingvr, Rachhausplatz; Siarlzinger,
Mozsrtpl.; AspSck, steig.; Aizl, GrieSg.; Schaflei,
Ästreideg.; Diessbacher® jjätteng.; Rathmayr, Sig.
Hgffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
Bürthalerftr.; Schwainbach, Mlllln; Buchfellner,
A-nnth.; Niadermayar, Sparkaflegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett), Plstzl; Gadarer, PariS Lodron»
siraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schoümooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hsuptstr.. ZeitungS-Verschi. bonraih, Theaterg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- s. Papierhandlg.
und J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WocheasAasgabk.
Tägliche
Ktckdt A«!»S«rg:
Ganzjährig K 16 80
HalbjShrig K 840
Bierteljähr. K 4 20
Monatlich K 1 40
Wrftniimrrrrtions-Nrriss:
Ausgabe.
Mit Sost:
Sanzjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Birrteljähr. X 5-?0
Monatlich K I SO
ochen-Ausgabe.
Fladt S«k»S»r,.
Ganzjährig K 8*—
" Ki’-
K 2—
Halbjährig
Bierteljährig
Mtt Woß:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig /f 4 60
Birrteljähr. K 2 30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
lObne MsnatS-Bbonnemeut.)
Redaktion und Administration: Salzburg, Wssgxlatz !.
Telephon Nr. 100 tnterrrr»««.
PoK. Check. Conto Nr. 842.888.
Irreale
nehmen entgegen Herr lob. ilonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS
Manuscriyte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerativnen werden in den BerfchleWelle»
eMgegeu genommen.
Sr. 20h
ii
!
Freitag den 14. September 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Frisch sn'g Werk.
Die Auslösung des Reichsrathes ist ein Heer-
ruf an die Wählerschaften, sich zu sammeln, zu
organisiren. Frisch an die Arbeit, zur Rüstung
für den bevorstehenden Wahlfeldzug! Niemandem
brauchen wir heute erst des Langen und Breiten
begreifliche zu machen, daß die feudale Reaction!
zu" eminent Schlage ausholt wider unser deutsches
Volk, und es zu einer Kraftprobe herausfordert,
und daß dieser Kraftprobe wahrscheinlich eine
Belastungsprobe der verfassungsmäßigen
Freiheiten folgen wird. Daß man den Reichsrath
nur in der Ueberzeugung ausgelöst hat, der kom­
mende werde noch radikalere, noch ungeberdigersi
Elemente in sich schließen, gibt auch. einen Finger­
zeig, was man in gewissen Kreisen an den Aus­
fall der kommenden Wahlen für gewaltlhätige For­
derungen zu knüpfen gedenkt. So schreibt ein be­
kannter Oberschmock, der von oben seinen Wink
erhält: „Ist der neue Reichsrath ebenfalls arbeits-
unwillig, dann kommt ein Coup d'etat, gleichviel
in welcher Form Dann wird es heißen: Die Ver­
fassung ist ein Vertrag zwischen dem Kaiser und
den Völkern. Die Völker weigern sich, den.V«-'
trag zu vollziehen,— ergo .... Das .Weitere
sagen Sie sich selbst. Das heißt also in klares
Deutsch übersetzt: Wenn die Tschechen arbeitsun-
willig sind, so weigern sich, die „Völker", den Ver­
trag zu vollziehen. Es gibt also in Oesterreich
nichts als die Tschechen. Diese brauchen nur wieder
zu obstruiren, dann wird der Verfassung der
Garaus gemacht. Und da bildet sich, das Ministe­
rium ein, die Leute sollen seinen Ruf nach Volks-
wirthschaftlicher Reform für baare Münze neh­
men!
In dem „Aussiger Anz." beleuchtet Pros. Dr.
Pfersche die ewige Bauernfängerphrase „Wirth-
schaft, Wirthschaft" mit treffenden Randglossen. So
ruft man nämlich schon seit dem 18. Jänner; mit
der Wirthschaft des Vielredens und Nichtsthuns
wurde dann wacker fortgesetzt und seit 8. Juni
stieß die „conseqnent unparteiliche" Wirthschaft der
Firma R e z e k, genannt K o e r b e r, die ganze par­
lamentarische. Wirthschaft wieder ein Vierteljahr
! feiern und nun dauerts wieder ein gutes Vier-
; teljahr, es dauert bis Mitte Jänner und darüber
: und es wird wieder gefeiert! Wie man sieht, haben
! demnach gerade diejenigen, welche immer Wirth-
! schuft! Wirthschaft! rufen, es selbst am wenigsten
! damit eilig. Hätte man denn nicht bereits im Juni
! die Neuwahlen wenigstens schon vorbereiten lassen
1 können? Aber dieses Wirthschaftsgeleier dauert
! jetzt schon über zwanzig Jahre; vor zwanzig Jah­
ren hat Graf Taaffe diese Walze in die ministeri­
ellen Programme eingelegt und noch hat jede Re­
gierung seither eine solche volkswirthschastliche Jn-
trade blasen lassen; hinterher aber kam immer
wieder das alte ausgeleierte Schacherwerkel,, das
Sprachenfexereiwerkel und sonstige Fortwnrstel-
musik; es kam Alles, aber nur keine wirthschaft-
liche Reform außer neue gewaltige Steuern. Daß
aber sim Jänner erst. recht keine Reform zeitig
wird, dafür sorgt schon der reactionäre, feudal­
tschechische Witterungskalender.
Die „conseqnent parteilose" Regierung hat im
verflossenen Hause mit der Arbeit und der Arbeits­
mehrheit nicht ernst gemacht; im neuen Hause wird
sie es wahrscheinlich gar nicht mehr können. Die
Plattform „Arbeit", welche die Koerber'sche Kund­
gebung zur Auflösung des Reichsrathes errichtet
hat, wäre allcrdin^K ieNenSwahrer, greifbarer und
glaubwürdiger den Wählern vor Augen geführt
worden, wenn ein Versuch gemacht worden wäre,
die Arbeitsmehrheit ihrer Aufgabe walten zu lassen,
die Arbeit gegen die Stänkerer zu retten, anstatt
durch Herrn Rezek die Obstruction retten zu
lassen! Aus diesem Grunde, weil das Gegentheil
geschehen ist, vermag Niemand an den Ernst jener
Arbeitsmahnung zu glauben.
• Hat sich doch die Regierung selbst nicht an das
gehalten, wozu sie die Wähler ermähnt. Wäre es
indeß der Regierung wirklich, ernst mit der Arbeit,
so müßte sie doch schon früher, schon gegenwär­
tig der öffentlichen Meinung durch n n z w e i d e u-
tige Thaten zu erkennen gäben, daß die Zei­
ten der staatsrechtlichen Experimentirerei bei uns
vorüber sind. Man muh doch erst das Gestrüpp
wegräumen mit Krampe und Spitzhaken, wenn
durch einen dichtverwachsenen Wald eine Wegbahn
herzustellen ist; es mutz in einer Werkstatt früher
ordentlich, aufgeräumt sein, ehe der Arbeitsbetrieb
beginnt. So wird's überall gehalten; das ist der
naturgemäße Weg und so wird auch diese oder eine
andere Regierung zur Erfahrung gezwungen
werden, daß auch im Staate erst Ordnung
hergestellt sein muß, ehe die Wirthschastsarbeit be­
ginnen kann. Das ist. eine so nreinfache Wahrheit,
daß man die Verkehrtheit jener „Staatsmänner"
wirklich anstaunen muß, die das nicht einsehen wol­
len. Will man aber ernst machen mit der Arbeit,
dann stellen sich von selbst— wie Pfersche sagt,—
die Forderungen der Teutschen auf die Tagesord­
nung des künftigen Parlaments; denn das sind
Forderungen, welche nicht im Namen einer Partei,
und wär's die ansehntichsle, nicht im Namen eines
Volkes, und wäre es auch das wichtigste im Staate,
erhoben werden, sonldern im Namen des Staates
selbst, der Staatseinheit, einer geordneten, moder­
nen Verwaltung, im Namen der Großmachtstellung
des Reiches. Diese ltnJb- das tschechische Staatsreckft,
sowie die Zersetzung, in Staatsgruppen durch den
tschechischen Föderalismius schließen einander aus.
Daher müßte die Regierung, wenn sie zielbewußt
wäre, schon jetzt ihre Stellung nehmen. Freilich,
das erlaubt Herr Rezek nicht. Auch v o r dem un­
heilvollen Taafse'schen Experiment haben, wie
ihnen dies der Italiener B a r t o l i bezeugt, die
Maischen lür den «iaai, für sein Cultur- und
Wirthschastsbedürfnih gesorgt, gearbeitet mit Zu­
rücksetzung ihrer nationalen Forderungen; allein
es hat alles seine Grenzen, -sie wenden wohl auch,
neuerdings für den Staat arbeiten; nun aber sind
sie auch zur Erkenntniß gelangt, daß sie sich den
Rücken decken müssen, zumal gegen jene, die „der
Staat nichts angeht", gegen "jene, denen jeder
völkswirthschaftliche Fortschritt überhaupt ein
Gränel ist.
Die Auslösung des alten Hauses gehört nicht
aus das Schnldconto der deutschen Parteien, son­
dern" vorerst auf das Schuldconto der tschechischen-
Obstructionssportler, dann aber auch- aus das
Schnldconto jener Regierungen, die mit ihren
Sprachenveror.dn'ungen überhaupt die Arbeit aus
dem österreichischen Parlamente verbannt und an
ihre Stelle den Schacher uiid die Rassenhetze emge-
sührt haben. Der politisch zu jenem vorgesteckten
Ziele einzuschlagende Weg läge doch so nahe; allein
die Camarilla stemmt sich mit aller Macht dagegen:
Der Doktor Eisenbsrth.>
Von R- v- L ß n ß e n j
... j-j.,,, ... (Nachdruck verboten.) j
Zu.^lhöjhsZeiten und in allen Ländern hat.es
sogenannte Wundermänner gegeben, Leute, die im^
Besitze geheimnisvoller, übernatürlicher Kräfte zu'
sein behaupteten, durch, die, sie willkürlich, in den'
exakten Gang der Dinge eingreifen zu können vor-^
gaben.
Solche Leute hat es, wie gesagt, stets gegeben,
sowohl im heidnischen Alterthum, wie in dem
allem Mystischen zugänglichen Mittelaller, wie auch
in der „aufgeklärten" neueren Zeit. Während aber
jene des Alterthums heutzutage kaum noch, bekannt I
sind, gehören die des Mittelalters und der neueren
Zeit noch immer zu den bekanntesten. Größen. Denn
wer sollte nicht Namen wie Doktor Faust, Paracel-
sus, Nostrodamus, Cagliostro und Doktor Eisen­
bart kennen? Namentlich der Letztere ist ja durch
das frisch-fröhliche Studentenlied: „Ich bin der
Doktor Eiseybarth, kurir' die Leut' nach .meiner
Art" unsterblich geworden, obgleich wohl nur
wenige um seine einstige reale Existenz wissen, da
er bis vor kurzer Zeit nur als ein erfundener!;
Typus für die. unwissenden Marktschreier. und i
Quacksalber seiner Zeit gegolten, hatte. Es dürfte s
sich daher wohl verlohnen, einiges Nähere über.
ihn hier mitzutheilen.-.!.; j
Johann Andreas Eisenbarth (eigentlich Eysen-,
barth) wurde Ende Januar 1661 in Knrsachsens
geboren umd kam ums Jähr 1700 als „fliegender
Arzt" in die Gegend von Anhält, Cöthen und Zeitz,
in welcher letzteren Stadt er sich dem Publikum,
wie ein Bries des Theologen Heumann aus Zeitz
an den Kvnsistvrialrath Hauber in Bückeburg be­
sagt, mit. den Worten vorstellte: „HochweisesteHer-
ren, ich hin der berühtnte Eysenbarth". In allen!
diesen Orten fand er in Folge einiger glücklichjev
Äewaltskuren, zum Theil jener Art, wie sie ihm
das Studentenlied nachsagt, solchen Zulauf, daß er
von da, ab Magdeburg zum Mittelpunkte seiner
Operationen wählte. Von Magdeburg aus besuchte
er das Anhalrische, Halberstädtische, Braunschwei-
gtsche, Köthensche n. s. w., und ließ überall durch
.auffallend gekleidete Ausrufer unter Trompeten-
schäll seine Ankunft und seine Verdienste verkün­
den,, sich zu den schwierigsten Küren und Operatio­
nen erbietend.. Keineswegs ohne Geschick und
Kenntnisse, wenn er auch! nie „den Doktor gemacht"
hatte, erlangte Eisenbarth mit der Zeit solchLN Ruf,
daß er 1708 zum „Operator" und „Medizinäe Prak­
tikus" des Herzogthumes Magdeburg und 1710 zum
„Privilegirten Landarzt" des Herzogthumes Braun-
schweig-Lüneburg ernannt wurde, welchen Titeln
er^ eigenmächtig noch den eines „Königlich Preußi­
schen Hosökultsten" beizufügen pflegte. Indessen
blieb seine ärztliche Thätigkeit und sein Markt-
schreierthum auch nicht ohne Anfechtung; so gerieth
er,, wie er selbst in einem noch erhaltenen Briefe
schreibt, im'Juli '1704'mit"den Behörden von Wetz-
lar in Differenzen wegen seines „Theatrum". Aber
er' wußte durch seine unverdrossene Lobpreisung!
seiner Erfolge immer wieder Gläubige zu finden.
Allerdings waren diese Anfechtungen auch vollauf
gerechtfertigt, wenn man v. c. die folgenden Selbst-
anpreisungen des Charlatans lieft, die für Stettin,
wohin derselbe 1716 kam, bestimmt waren. Der
erste Reclamezettel, der gewissermaßen auf die An-'
kunfts Eisenbarths vorbereiten sollte, stand in der
„Stettiner ordinären Postzeitung" vom 2?>. Mai
1716 und lautet folgendermaßen: „Zu Berlin bey
Herrn Johann Lorentz; zu Hamburg bey. Paul Lot­
tern an Herrn-Stall wohnend ist zu haben der be­
rühmte Edle Gesundheits-Thee, welcher vor Jeder­
mann bei dieser Jahres-Zeit ein herrlich Präser­
vativ und Blut-Reinigung ist, maßen er der Krank­
heiten Zusatz und Wurzel hinweg stößet; er ist
durch fleißigen Gebrauch eine gewiß- und sichere
Medizin wider den Schärbock (Skorbut), Reißende
Gicht, Stein-Schmertzen, Schwind-Sucht Und ande­
ren Anfällen, welche in einem gedruckten Bericht
specifizieret und sowohl der Vkntzen und der Ge­
brauch zu ersehen ist, das Pfund 3 Rthlr." Diese
Annonce wird noch mehrfach wiederholt und dann
auch! ein Depot!in Stettin namhaft gemacht, wo
der „Edle Gesundheits-Thee"^ zu haben ist, hier
allerdings das Pfund zum Preise von 3 Thalern
12 GvoschM. In Allgemeinheit und Vielseitigkeit
der Wirkungen kann sich Eisenbarths Thee.mit vie­
len heute noch angepriesenen Allheilmitteln Der­
gleichen. Noch gewaltiger erklingen aber Eisen­
barths Reklamen in folgender „Notisication" be­
titelten Aufzählung' seiner Wunder und Gewalts­
kuren. Da heißt es: Daß sich, annoch der berühmte
Medikus umd Operateur Herr Eysenbarth wegen


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 210
6 q! i 4 u h' t S8 nl t 3 fi! o t t
sie sucht die selbst angerichtete Verwirrung auf!
den Gipfelpunkt zu treiben, um dann zum letzten
Schlage auszuholen gegen die Verfassung und Frei­
heit. Die Deutschen haben sich blos gegen den Ba-
deni'schen Einbruch gewehrt; in dem Augenblicke,
als dieser Einbruch durch unzweifelhafte Thatsa­
chen gutgemacht, die herausfordernden Sprachen-
verordnungen bis auf ihre letzten Wirkungen that­
sächlich beseitigt sein werden, werden die Deutschen
sich als die willigsten Arbeiter für den Staat erwei­
sen. Wer diese Voraussetzung zu erfüllen, muß
oben ein sittlicher Ernst, ein unzweideutiger ehr­
licher Wille zu Tage treten, und das ist es, was
wir an Ernst v. Koeriber vermissen. Wer diesen
Herrn in der Spectralanalhse kennen will, braucht
sich nur die neueste empörende Kbostergeschichte aus
Galtzien zu betrachten. So schaut seine „moderne"
„parteilose" Verwaltung aus! ©o wirb der öster­
reichische Beamtenstand durch dieses Ministerium
von „Beamten" Llosgestellt.
Kmrdschm;.
Inlmk
Am ungehaltensten über die Auslösung des
Reichsrathes äußern sich fortgesetzt die kleri­
kalen Blätter, die ihrem llnmuth über die Noth­
wendigkeit, sich dem Wahlkampfe zu unterziehen,
rückhaltslosen Ausdruck geben. Am stärksten tritt
die Verstimmung in Tirol hervor, wo die Katholi­
sche Volkspartei arge Einbußen zu besorgen scheint.
So sol,. unter lamderm die Wiederwahl des Frei­
herr» von Tipauli sehr zweifelhaft geworden sein.
Dem Organe Zallinger's, dem Bozener „Tiroler
Volksblatt" erpreßt die Retchsrathsauflösung fol­
genden Schmevzensschret: „Wozu diese Neuwahlen,
wozu noch Aufregung in die ohnehin schon genug­
sam aufgeregten Massen tragen? Daß tn Böhmen
und Galtzien Blut fließen "wird, darauf könnte
man Gift nehmen. Wozu diese Riesenarbeit, welche
die allgemeinen Wahlen erfordern, wenn doch be-
stimml nichts besseres kommt. Ein Führer des Po­
lenclubs erklärte, es werbe im neuen .Hause nicht
einmal zur Präfidentenwähl, geschweige denn zu
irgend einer gesetzgeberischen Arbeit kommen. Und
Viele geben ihm Recht. Man muß sich bei diesem
Schritte der Regierung unwillkürlich mit der Hand
an den Kopf greisen."
Gelegentlich des gestrigen Empfanges der vom
Landmarschall Graf Stanislaus Badeni geführ­
ten Deputation in Jaslo durch den Kaiser, erwiderte
der Monarch auf diechuldigende Ansprache Badeni's
müm-fokgn
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie,
meine Herren, bei Mir, die Sie abermals aus
allen Theilen des Landes gekommen sind, Mir
Ihre unwandelbare Treue und Anhänglichkeit aus-
zusprechen, von der Sie Mir schon so viele Be­
weise gegeben -haben. Gerne bin Ich aus Anlaß
der Schlußmanöver eines Theiles Meines Heeres
hiehergekommen, in das Land, das Meine stete
Fürsorge so dankbar mit der festesten Ergeben­
heit an Meinen Thron erwidert. Die vielen Miß­
geschicke, von welchen es zu Meinem tiefen Schmerze
in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde, sind
für! iuns Alle nur ein Grund mehr, uns seinen
Interessen und seiner Entwicklung auch weiterhin
mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit Freu­
den wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit, in
diesem Lande, dessen Vertreter, das Wohl des Lan­
des stets im Auge behaltend, allezeit bereitwillig
und mit kluger Einsicht den Bedürfnissen des
Staates Rechnung getragen haben. Sagen Sie dem
ganzen Lande Meinen innigen Dank für seine herz­
liche Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen
hinzu, daß ich immer über seine Wohlfahrt wachen
werde, denn es ist mein heißester Wunsch, daß die­
ses Land blühe und gedeihe."
Im Verlaufe des Gespräches mit den einzelnen
Mitgliedern der Deputation des Lemberger Ge­
meinderathes wendet sich der Kaiser an den Abg.
Dr. Byk mit den Worten: „Sie waren längere
Zeit im ReichDrathe", worauf Dr. Byk antwortete:
„Ich war seit dem Jahre 1891 im Reichsrathe.
Bis 1897 haben wir gearbeitet und seit 1897 haben
wir leider nur zugeschaut." Der Kaiser bemerkte:
„Ja, leider. Das war traurig, und es ist keine'
Hoffnung vorhanden, daß es bald besser werde."
Darauf sagte Byk: „Wir Polen haben in allen Sta­
dien dieser drei traurigen Jahre uns redlich be­
strebt, den Reichstag arbeitsfähig zu machen." Der
Kaiser antwortete: „Ja, dies ist Mir wohl be­
kannt."— Herr Dr. Byk hätte wohl auch beifügen
können, daß es ein polnischer Minister, Graf Ba­
deni, gewesen, der die Obstruction im Parla­
mente entfesselt hat, und daß die Polen es waren,
die durch ihre fortgesetzte Unterstützung der tsche­
chischen Unersättlichkeit den Größenwahnsinn der
Jungtschechen großgezogen haben.
A«sis»d.
Präsident Krüger hat von der Transvaatre-
giernng einen sechsmonatlichen Urlaub erhalten,
damit er nach Europa gehe und für die Herbei­
führung einer Intervention wirke. Am letzten
Dienstag traf er in Laurenco-Marques ein, wo er
im Hauie des niederländischen Consuls Pott ab­
stieg. Ob dieser „llrlaüb" nicht blos eine euphe­
mistische Umschreibung ist und eigentlich den end-
gilttgen Verzicht aus weiteren zwecklosen Wider­
stand bedeutet, wird wohl bald zu Tage kommen.
Wenn Krüger seinen Platz räumt, so ist dies ein
Zeichen, daß alle Hoffnung von den Buren aufge­
geben ist, denn Krüger war die Seele des hartnäcki­
gen Widerstandes, und darauf, daß es ihm ge­
lingen könnte, in Europa eine Intervention zu
Gunsten Transvaals zu bewirken, macht er sich
wohl selbst keine Aussicht. Daß für ihn in der Per­
son Schalk Burg er's ein Stellvertreter ge-
wäytt worden ist, an dessen Seite der Staatssecre-
tär Reiß die Geschäfte fortführt, ist wohl nach Lage
der Dinge nur eine bedeutungslos"e Formalität.
Soll ja doch der Oberbefehlshaber Louis Botha
hii» mmi ISl mn Wn4«rtTrn- Tn jssiif ilt*' 1 fl n»4Vrng
don meldet, bei den Engländern nach den GapttUr-
lationsbödingungen erkundigt oder gar schon, wie
ein weniger glaubhaftes Pariser Telegramm der
„Vossncheii Zeitung" berichtet, sich ergeben haben.
So deutet alles darauf hin, daß man endlich bald
am Eiche der Dinge angelangt sein wird. Die Be­
mühung nm eine Intervention kann bestenfalls
nur noch den Sinn eines letzten Versuches haben,
das nicht mehr abzuwendende Schicksal zu mildern.
Man mag dem alten, vielgeprüften Präsidenten
Krüger wünschen, daß in dieser Richtung sein Ur­
laub nicht ganz ohne Erfolg bleibe. Der Wetter-
härte Alte ist ein Schicksalsmann; wenn er die
Flinte ins Korn wirft, so ist dies ein ausreichender
Beweis, daß die Sache Transvaals definitiv ver­
loren ist.
Die Vorgänge in Chins.
Europas Frirdrusbedtugungeu.
London, 13. September. Shanghajer Tele­
gramme melden, daß dft Verbündeten mit dem
Prinzen Tsching die Friedensverhandlungen auf
folgender Basis eröffnen wollen: Die Mandschurei
soll einen Pufferstaat bilden, die VeclraBtzäfen
sollen ständige internationale Garni­
sonen erhalten uvd die Boxersührer hin­
gerichtet werden.
Die Friedensnnterhandlnttgen.
Krrli», 13. September. In hiesigen amtlichen
Kreisen werden die Meldungen über die bereits an­
gekündigten FriedenSunterhandlungen als absolut
falsch erklärt.
London, 13 September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Peking, vom 7. d. M.: Prinz
Tsching äußerte in einer Privatunterreüung mit
den auswärtigen Vertretern, daß er zwar die Voll­
macht habe, die Unterhandlungen zu führen, daß er
aber ohne Li-Hung-Chang nichts thun
könne. Er habe aber an letzteren telegruphirt uvd
ihn dringend aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Einstellung der Friedens- Verhandlungen.
Uem-Uvrir, 13 September. Einem Telegramme
des „Journal^ aus Shanghai zufolge stellte L i-
Hung'Chang die FriedenSunterhand­
lungen ein, weil Prinz Tuan Einspruch
erhoo.
Der Eindruck der Kaiserreden auf die
Chinesen.
London, 13. September. In Nanking sollen
die Reden Wilhelm's II. eine große Panik verursacht
haben, weil man in Folge dessen Operationen in
den Dangtse-Provinzcn fürchtet, insbe-
sonders die Zerstörung der Dangtse-Forts.
Die Bicekönige dieser Provinzen tirffm daher
Kriegsvorbereitungen. Die Garnisonen
von Nanking, Kiangyin und Wusung wurden um
mehrere Tausend Mann v e r st ärk t. Aus Furcht
vor Prinz Tuan anerkennen die Bicekönige noch
immer dessen Autorität.
Die Kaiserin weigert sich, Tatingfu zu ver­
lasse». General Aunglu ist bei ihr.
Uene Kaprpfe.
London, 13. September. Dasselbe Bureau
meldet aus Peking unter dem 5. d. M.: Eine ameri­
kanische Cavallericabtheilung, welche zur Deckung
eines Viehtransportcs ausgesendet war, überraschte
in einem Tempel bei Schahs 300 chinesische Soldaten,
wobei 30 Chinesen getödtet und 1 2 5 Ge-
wehre erbeutet wurden. Der Feind floh nach
Nordwesten.
Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien Russen
an, welche einer beim Bahnbaue beschäftigten Trup­
pen-Abtheilung sieben Meilen südlich von Machiapu zur
Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen eingetroffen
waren, wurden die Boxer zerstreut, wo­
bei zwei Russen verwundet wurden. Die Boxer
waren mit Schwertern und Speeren bewaffnet. Die
russische Cavallerie drang sodann in die Getreide­
felder ein, in der en sich die Boxer versteckt hatten,
vieler Patienten in Stargardt befindet, wird noch-
mahlen notifiziret; und verrichtet öfters Opera-!
tiones am Gesicht, Brüche und Gewächsen. Den 8. s
August hat er einen gewissen Mann einen Poly-
prin oder Gewächs zwei Hasel-Nuß groß mit einem
sonderlichen Instrument ohne Schmertzen aus der
Nasen genommen. Den II. dito wiederum einen
Kranken an einem großen Darmbruch geschnitten.
Den 20. dito einen Musquetier an einem Bruchs
welchen er 10 Jahre gehabt, glücklich geschnitten.
Und viele Blinde curirt. Sein köstlicher Haupt-,
Augen- und Gedächtnis-Spiritus wird wegen treff­
licher Proben sowohl in seinem Hause zu Mägde-,
bürg als auch in Stargardt vielfältig verkauft. j
Das Loth vor 12 Groschen. Auch wird zur freund-!
lichen Nachricht, daß obgedachter Herr Doktor!
Eysenbarth ehistens nach Stettin kommen und sich
eine Zeitlang daselbst aufhalten wird" n. s. w. ,!
Noch andere Tinkturen und Heilmittel preist der I
Wund ermann an— ihm werden sie gewiß geholfen
haben, da er zum schwer reichen Mann geworden!
ist. Denn schon 1707 konnte er für die damals be-;
deutende Summe von 3500 Thalern (85.000 Mark'
heutigen Geldes) ein Grundstück in Magdeburg er-!
werben.!
Ende 1716 langte Eilsenbarth, wie vorhin erwähnt!
in Stettin an. Der diesbezügliche pompöse Re-!
klamezettel lautet: „Es ist zum Trost deren Pa- j
tieuten allhter angelanget der hochberühmte Me-!
Virus, Joh. Andreas Ehsenbarth, kommt aus Star-»
gardt, allwo er übermal große Wunder-Curen an
allerhand Kranken glücklich verrichtet, in specie hat;
er viele Stockblinde und noch kürzlich den 5. Sep-;
tember eine Frau aus Landsberg, welche 15 Jahre
stockblind gewesen, wiederum sehend gemacht, un­
terschiedene an großen Leibesbrüchen geschnitten.
Damit 'über der Leser seine Wissenschaften und
Wulste wissen möge, als werden nur etliche Krank­
heiten, die er nächst Gott vielfältig curirt hat, hier
mit angeführt: Als die mit langwierigen Haupt-
Schmertzen, Schwindel und Schlagslüjssen behaftet,
auch,wirklich am 'Schlage gerühret, Item, die des
Gehörs beraubt, blöde Augen, schwaches Gedächt­
nis haben, hilft er durch Gott und seine Medicin
gar glücklich. Stock und Stahr, oder die mit aller­
hand Flüssen incommvdiret gewesen, hat er un-
zäyng zum Gesicht verholfsen, darunter verschie­
dene, die Stahrblind vom Mutterleib e geboren. Die
melancholisch, traurig seyn, mit schwermüthigen bö­
sen Gedanken gequälet öder gar unsinnig und när­
risch gewesen, sind durch dessen hochberühmte Wis-
senscyaft vieler Orten gesund worden. Ingleichen
Schwindel- und Lnngensüchtige, die ganz ausgezäh-
ret von allen Kräften kommen, Tag und Nacht ge­
hustet, ausgeworsfen und kurtzen Athem, Blutstürtz-
ung gehabt. Item Wassersüchtige, so offt inku­
rable gehalten worden, hat er wuNderbarlich viel­
fältig curiret, ingleichen allerhand gefährliche,
langwierige Fieber. Was Mannal-Operationes be­
trifft, so muß sich deren kein Artzt in Tentschland
rühmen, sonderlich in Stein schneiden, deren er
etliche 100 geschnitten, Steine von 10— 14 Loth
schwer aus menschlicher Blasen bei Alten uNd Jun­
gen mir wenig Schmertzen. Krebs, fressende Schä­
den, Fistulst curiret er Heils tdurch Schneiden, theils
auck innerliche und äußerliche Modicamenten.
Schneidet künstlich Hasenscharten, Mißgewächse, ver­
reibt Kröpffe und dicke Hälse samt andern Krank­
heiten in Abundance. Hat curiose Medicin und
Kunststücke, das Gesicht bis ins Alter weiß und
wvlgestalt zu erhalten, ohne Runtzeln, vertreibet
Röthtgkeit, Kuppferhandel, auch Sommersprossen
und Leberflecken aus dem Grunde. Setzt emaillirte
Augen tn den Kopf, wo eines manq>viret, Zähne in
den Mund, wie gewachsen, ohne Jncommodität,
welche nicht M sehen seyen gegen denen natürliche,
hat Remedta, daß kein Zahn nicht faulet öder wa­
ckelig wird, hat auch gute Zahupullver.— Er of-
feriret sich Alleu und Jeden nach Vermögen auf­
richtig zu dienen, auch denen gar armen Minden
und Gebrechlichen umb Gottes Willen zu helffen,
wie sie sich gleich anfangs melden. Er reoomman-
diret anbey sernerr vortrefflichen Haupt-, Augen-
! und Gedächtniß^piritus, welcher nicht besser in
der Welt zu finden ist, das Loth vor einen halben
! Reichsthaler. Ingleichen seine approbirte Stein-
> Tinktur, so vor alle Stein-Schmertzen, Glieder-Rei-
ßen, das Loth vor 8 Groschen. Joh. Andreas Ey­
senbarth aus Fichtag Wohnhasft zu Magdeburg rat
güldenen Apsfel. Vorttzo zu Stettin, logieret auf
dem Raths-Wein-Keller, am Kohlenmarchet."
Mitten im Geschäft ereilte den Charlatan der
Tod, Etsenbarth starb am 11. November 1727 zu
Hanuoverisch-Münden au der Werra und wurde
auf dem dortigen Friedhofe beerdigt. Sein Grab­
stein, der der Welt verkündigt, daß hier der „Groß-
brittantsch-braunschweigisch-kumberländische Land­
arzt" ruht, ist noch heute an der St. Blastusktrche
in Münden zu finden.


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 3 ]
-^•■' --«IMMsr
Nr. 210
und töbtete viele Boxer durch Säbelhiebe.
Auch der Führer der Boxer wurde ge-
t ö d! e t. Die Letzteren verloren an Todten
allein 200 Mann. Ein russischer Officier
wurde verwundet und zwei Kosaken gelödtct. Da
dies nicht der erste derartige Uebersall ist, so wurde
eine Srrafexpedition unter dem russischen Obersten
Tresiakow abgesendet, welche die in der Umgegend
von Machiapu liegenden Städte zerstören soll.
Russische Trupprmrachschiibe.
Keett«, 13. September. Nach einer Meldung
des Wolfs'schen Bureaus aus Konstantinopel vom
12 d wurden die russischen T r u p p e n t r a n s-
Porte für Ostasien von Odessa aus wieder
aufgenommen. Gestern und heute passirte je
ein russisches Schiff mit Osficieren und Mannschaften
an Bord den Bosporus.
KatzdArgeN Nachrichten.
Gedenktage «nd denkmürdige Tage.
14. September.
1851 t James Fenimore Cooper zu Cooperstown.
Amerik. Romanschriftsteller. 1837* Verw. Prinzeß Fried­
rich Karl von Preußen, aeb. Prinzeß Maria Anna von
Anhalt. 1829 Frieden zu Adrianopel zwischen Rußland
und der Türkei. 1817* Theodor Storm in Husum. Herv.
Lyriker und Novellist, (i zu Hademarschen.) 1812 Einzug
der Franzosen in Moskau. 1811 Edikt über die Regelung
der gutsherrl- und bäuerlichen Verhältnisse in Preußen.
Ablösung der Frohn- und Handdienste. 1793 Niederlage
der Franzosen unter Moreau bei Pirmasens. 1769*
Alexander Freiherr v. Humboldt zu Berlin, (t zu Leget.
1768* Frarwois Vicomte de Chateaubrian zu St. Malo.
Herv. französ. Schriftsteller und Staatsmann. 1583*
Atbrecht von Wallenstein zu Hermann. Heerführer im
30jährigen Kriege- 1321 f Dante Alighieri zu Ravenna.
Der größte Dichter Italiens, der Dichter der „göttlichen
Komödie".
* Z« den Mahlen. Die gestrige „Salzburger
Chronik" weiß zu melden, daß der bisherige Reichs-
rathsabgkvrdmte der Stadt Salzburg, Herr Doctor
Sylvester, mandatsmüde urd nicht mehr geneigt
fern soll. neuerlich zu candidiren. Uns scheint, daß
da der Wunsch drr Vater des Gedankens ist. Wie
wir erfahren, wird in der heutigen Gemeinderaths-
sitzmig Herr G.-R. O t t beantragen, Herrn Doctor
Sylvester für sein ersprießliches Wirken im Reichs­
rathe den Dank auszusprechen und gleichzeitig das
Ersuchen an ihn zu stellen, eine Wiederwahl anzu­
nehmen.
* Theacks'. Samstag den 15. September ge­
wagt im hiesigen Sladitheater das Lustspiel „A l s
j ch"w i edert a Si" in 3 Akten von O. Blumen-
that und G. Kadelbura, welches die Fortsetzung des
beliebten Lustspieles „Im weißen Rößl" bildet und
gleich diesem überall denselben durchschlagenden Lach-
erfolg hatte, zur Aufführung.— Der Schluß der
Sommmersaison ist am 17. September.
* Volksfest I« Mavglan. Am Sonntag
wird das Volksfest in Maxglan eröffnet und zwar
ist um halb 11 Uhr Einzug und Eröffnung des
Volksfestes. Eine Sehenswürdigkeit wird das Braten
eines sieben Centner schweren Ochsen auf einer
eigens hiezu construirteu Maschine bilden. Die Zu­
bereitung beginnt um 8 Uhr Früh, das Braten um
10 Uhr Vormittags. Das Tranchiren wird durch 3
Pöllerschüsse bekannt gegeben. Vormittags Verab­
reichung von ausgezeichneten Krön- und Tellerfleisch,
sowie Gullyasch, olles nach Art der Münchner
Octoberfeste, bei Ausschank von ausgezeichnetem
Stiegldier. Außer vielen sonstigen Belustigungen
wird auch ein Baumsteigen veranstaltet. Täglich
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Früh. Wenn die Maxglaner
mit dem Wetter halbwegs Glück haben, wird der
Erfolg nicht ausbleiben, was wir ihnen vom Herzen
wünschen.
* Das Weiser Volksfest wurde gestern ge>
schloffen. Am Mittwoch Nachmittags ist Se. Excellenz
Freiherr v. P u t h o n, Statthalter von Oberöster­
reich, in Wels eingetroffen und besichtigte in Be­
gleitung des Bürgermeisters Dr. S ch a u e r. sowie
des Obmannes des BolkSfestcomitss, Vicebürger-
meister Muhr und des Stadtrathcs Dr. v. Benak
die Ausstellung. Se. Excellenz war insbesondere über
die schöne landwirthschastliche Ausstellung sehr er­
freut. Die Besucherzahl an den fünf Tagen war
nach einer uns heute zugekommenen Mittheilung
folgende: Am 8. September 23130, am 9. Sept.
17 619, am 10. September 11.057, am 11. Sept.
5268 und am 12- September 3286, zusammen
60 360. Rechnet man dazu täglich rund 2000 Per­
manenz- und Freikartenbesitzer, so ergibt sich die
bisher nie erreichte Zahl von 70.360 Personen. Der
schwächere Besuch an den letzten zwei Tagen ist auf
Rechnung des plötzlich einge-retenen schlechten Wetters
zu setzen. Gestern Abends wurde am Festplatze eine
Salzburger Volks Man.
Schlußseier für die einheimische Bevölkerung ab­
gehalten.
* Preise für Salzburger Pferde. Bei den
aus Anlaß deS Volksfestes in Wels stattgefundencn
letzten drei Rennen erhielten nachstehende Salzburger
Pferdebesttzer Preise. Beim Schlußhyndicap: Fohlen-
tz o f S t. Joses mit der 4jähr. salzb. Schimmelstute
„Edelweiß" den 4 Preis (60 K) und Franz
Gadermaier's 6jähr. viederösterr. braune Stute
„Styria" den 5. Preis (40 K). Beim internationalen
Handicap: Friedrich G ü r t l e r' s 6jähr. salzburq.
Fuchsstute „Pmzgauer Olga" den 1- Preis (450/<),
Josef Pürstinger' s 8jähr. salzburg. Schimmel-
hengst „Constantrn" den 2. Preis (250 K) und
Fohlenhof ©t. Josef amerik. brauner Hengst
„Dandy" den 4. Preis (100 /(). Beim Trost-
Handicap: Friedrich Riedls 4 jähr. niederösterr.
braune Stute „Besfy" der 3. Preis (100 fQ,
Fohlenhof St. Iosef „Edelweiß" den 4. Preis
(60 K) und Franz Gadermair's „Styria" den
5. Preis (40 K).
* Allgemeine Fischerei Ausstellung. For­
derungen für geleistete Arbeiten oder gelieferte
Waaren für die Allgemeine Fischerei» Ausstellung
wollen bis längstens 24. S ptember dem Präsidium
derselben bekannt gegeben werden, da später ein­
langende Rechnungen keine Berücksichtigung mehr
finden.
* Evangelische Schule. Anmeldungen und
Einschreibungen finden auch weiterhin statt: Samstag
den 15. September von 8 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags, sowie Sonntag
den 16 d. von 10 bis 12 Uhr Vormittags- Der
Unterricht beginnt Montag den 17. September.
* Richtigstellung. Ein Telephonhörfehler ließ
uns gestern einen falschen Namen bringen. Die
B r ü n n e r Nachricht berichtet, daß der Advocat
Dr. Max B u d i g in einem an die Stadtvertretung
des Z w i t t a u e r Wahlbezirkes gerichteten Schreiben
aus die eventuelle Wiederwahl verzichtet hat, was
hiemit als richtig gestellt erscheint.
* Der nächste Kekammeueurs in Salz­
burg beginnt am 1- October l I. Bewerberinnen
um die Aufnahme in denselben haben sich in der
Zeit zwischen 1. bis längstens 5. Oclober l. I. im
Gebäude der k. k. Landesregierung, I. Stock, und
in der Landesgebäranstylt zu melden
* Radfaheveeeiu „Wanderlust". Morgen
Vereivsausflug nach Golling. Bei günstiger Witterung
wird per Rad gefahren und zwar um halb 7 Uhr
Abends vom VereinS-Cass ab; bei ungünstiger Wit­
terung per Bahn um 7 Uhr 8 Minuten Abends-
Jn diesem Falle Zusammenkunft um halb 7 Uhr im
Vereins-Cafo in beliebiger Kleidung unö gemeinsamer
Abmarsch zum Bahnhof. Da dieser Vereinsausflug
als Abschiedsbesuch für das scheidende Vereinsmit­
glied Herrn Rudolf O b e r m e y e r gilt, so wird
auf recht zahlreiche Betheiligung gerechnet,
* Kaiser Karl im Untersberg. Die am
2. September in Krimplstälter's Gastgarten mtt so
großem Beifall aufgenommenen lebenden Bilder
werden über vielseitiges Verlangen am Sonntag den
16. und 23. d. M., jedesmal um 7 Uhr Abends,
wiederholt. Hiezu werden zwei Einakter von den
Mitgliedern des katholischen Gesellenvereines aufge­
führt. Die Preise hiezu bleiben die gleichen wie in
den früheren Vorstellungen. Karten im Vor­
verkauf sind beim Hausmeister des
katholischen G e s e l l e n v er e i n e s von
morgen an zu lösen. Möge ein recht zahl­
reicher Besuch dem Verein wieder ein Schärflein zur
Deckung der Bauschutd zuführen.
* „Kaiser Karl"» Marglan. Morgen Sams­
tag finvet in Kaindls Saallokalitäten in Maxglan
ein Rekruten-Abschieds-Kränzchen statt
* „Die Schlosikaueru-Meni. Zu der unter
dieser Marke von uns gebrachten Notiz, sei ergänzend
hinzugefügt, daß Vormerkungen für Logen und Sitz­
plätze zu der Vorstellung am 17. d. M., für welche
sich erfreulicherweise bereits reges Interesse bemerkbar
macht, an der Tageskasse im Stadttheater zu den
gewöhnlichen Stunden entgegengenommen werden.
* Frcmdrnfrrquenr. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" find 564 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 69.862.
* Mit der Knhnrrsteige nach Paris.
Unser Pariser Correspondent schreibt uns unterm
12. d. M: Karl Voith, dem die Stadt Salz­
burg den Ruhm verdankt, auch ihren „Champion
marcheur“ zu haben, ist gestern den II. September
um 3 Uhr Nachmittags in Paris eingetroffen. V o i t h
hat den 1456 Kilometer langen Weg in 49 Tagen
zurückgelegt und ist somit gegen seine verschiedenen
Kollegen in Bezug «us Marschleistung um ein Be-
Gerte 3
deutendes im Rückstände geblieben. Er motivirt seine
Verspätung damit, daß er sich „unbändig oft ver­
gangen hat", auch hat ihm die Unkenntlich der fran­
zösischen Sprache viele Schwierigkeiten „zu guter
Letzt" beteitet. Trotz der überstandenen Strapazen
befindet sich der wackere Spaziergänger in Verhältniß-
mäßig guter Condition. Am 25. Juli hat er den
Salzburger» Adieu gesagt, und nach den amtlichen
Bestätigungen befand er sich noch am selben Tage
in Reichenhall, am 26. Juli in Steinpoß, am 30. Juli
in Schwaz (Tyrol), am 3l. ist er in Innsbruck ein-
geiroffen. Von hier gings weiter über Flirsch, St.
Christus, Stuben (Vorarlberg), Feldkirch, Dornbirn
nach Bregenz, Lindau und Friedrichshafen, am 12.
August hatte er Ludwigshafen Passirt, am 18. Offen-
burg (Baden), am 19. Straßburg, am 24. Jett-
weiler, am 25- Saarburg und am 27. ist er in Deutsch-
Avricourt angekommen. Am 28. August überschritt
er die deutsch-französische Grenze. Am 29. finden wir
ihn in Luneville, am 31. in Toul, am 3. September
in Stainville, am 5. in Vitry le Frar^ois, am 7.
in Sezanne, am 9. in Rozoy (Marne), am 10. in
Champigny (Seine), am 11. um 7 Uhr Morgens
in Joinville le Pont und am selben Tage zog er
um 3 Uhr Nachmittags in Paris ein.— Die Reise
ging nicht ohne Unfälle ab, und einigemal«: wurde
Voith das Opfer schlauer Langfinger, welche ihm,
wenn er, was öfters passirte, vor Müdigkeit am
Wege einschlief, erbarmungslos die Taschen plünder­
ten- Auf diese Weise hat er seine silberne Taschenuhr
und ca. 50 Francs Baargeld eingebüßt. Diese Schläge
trafen ihn um so schwerer, als Voith, wie bekannt,
ohne einen Kreuzer in der Tasche die Reise antrat,
und sich dieses Geld mühsam durch den Verkauf von
Ansichtskarten zusammenbrachte. Der unternehmungs­
lustige „Globe-Trotter" macht hier, Dank seines ori­
ginellen Salzburger Costümes überall bedeutendes
Aussehen und ist auf seinen Promenaden stets von
einer ungeheuren Menge Neugieriger belagert. Die
mitgebrachten Karten hat er schon den ersten Tag
ausverkauft und er hegt begründete Hoffnung, auch
ferner gute Geschäfte zu-machen. Voith gedenkt hier
ca. eine Woche zuzubringen nnd dann mit der Bahn
in seine schöne Heimat zurückzukehren. „Von den
gehn han i schon ganz gnuag", behauptet er „und
der Weg da außer ziagt si ganz damisch, wia Stru-
deltoag!" Im übrigen ist er ganz zufrieden mit
seinem Unternehmen und stolz darauf, daß er „den
Salzburger» was vozähl'n kann" von seinen Erleb­
nissen, „wann er hoamkimmt."
* Rofeggergesellschaft. Man schreibt uns
aus Mürzzuschlag: Die zahlreich einlangenden
Neuanmeldungm von Mitgliedern, sowie die Durch­
führung der satzungsmäßigen Bestrebungen der Ro-
seggergesellschaft haben es nothwendig gemacht, daß
die Herren Ausschußmitglieder allwöchentlich zur Be­
rathung des Einkaufes sowie der zu treffenden Ver­
fügungen zusammentreten. Die Ausschußsitzungen
finden vorlänfiz an jedem Mittwoch Abend im Ro-
seggerstübl statt. Die dadurch bedingte Ausbreitung
der Geschäftsführung hat die Vereinsleitung bestimmt,
eine eigene VerewSkanzlei einzurichten und für die­
selbe einen Secreiär zu bestellen. Die Kanzlei be­
findet sich im hiesigen Holet „Post", Zimmer Nr. 10,
ebenerdig.
* Das „Wiener Mustk-Uerlags-Kaus"
hat zur beginnenden Schutzeil ein praktisches Musik«
Notizbüchlein herausgegeben, welches allen Musik-
treibenden, insbesondere Musiklehrern und Schülern
willkommen sein wird. Dasselbe wird vom „Wiener
Musik-Verlagshaus" in seinen Geschäfts­
stellen Wien, I., I o h a n n e s g a s s e 17, I.,
K o h i m a r k t 11 und VII., Mariahilfer-
ftraße 86, sowie von den Generalvertretern, den
Musikalienhandlungen Hans Wagner, Graz,
Johann Groß, Innsbruck und F e r d.
v. Kleinmayer, Klagenfurt, kostenlos
zugesendet. Es genügt eine Correspondenzkarte, um
in den Besitz dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.
* Wiedersehen macht Freude. Herr X., welcher
gestern Nachmittags in begreiflicher Aufregung den
Verlust seines neuen Fahrrades bei der Sichjer-
heitswache im Rathhause zur Anzeige brachte, fand
sich gegen 9 Uhr Abends seelenvergnügt bei der­
selben wieder ein, diesmal mit seinem Rade, dem
gleich daraus ein fideler junger Mann in Beglei­
tung eines Wachmannes folgte. Während der Be-
stohlene erzählte, daß er soeben durch den Rath­
hausbogen ging, unter welchem an der Wand das
Fahrrad lehnte und daneben auf dem Boden ein
Mann lag, welcher die Radlaterne in der Hand
hielt, plauschte der Dieb in weinseligster Laune im
rückwärtigen Theile der Wachstube. Plötzlich ver­
stummte er, indem er gleichzeitig auf die Bank
fiel. Nachdem ihn aber ein eben eintretender Wach-
sFortsetzuug auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 210
2 !i»
£
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Sutonjktei Abdruck. Nachdruck vrrtst;ri.
(37. Fortsetzung.)
21. Kastitel.
Während der Fahrt ist Ruth wie cmAgewechselt.
Wiederholt beobachtet Virginia sie mit geheimer
Verwunderung.
Trotz ihrer Lebhaftigkeit war Ruth stets eine
mehr zurückhaltende Natur, die selten Anderen ihr
Innenleben erschloß. Ost, wenn soeben noch ihr
Antlitz -strahlte vor Ueb-ernmth und Lebenslust—
im nächsten Augenblick schon konnte es ernst, melan­
cholisch, ja resiguirt dreinb,listen.
Dieser .eigenthümliche Wechsel in ihrem Tem­
perament machte sie besottders -anziehend. Jeder­
mann liebte sie. Ihre Selbstlosigkeit, ihre Nach­
giebigkeit, ihr gutes Herz, waren unter ihren Be­
kannten f-ast sprichwörtlich geworden.
Auch. jetzt ist Ruth vergnügt— fast zu ver­
gnügt in Virginias Augen— aber ihre Lustigkeit
hat etwas naiv Selbstsüchtiges. Ihr Glück, ihre
Zukunft— etwas anderes scheint auf der Welt
nicht mehr für sie zu existiren. Sie spricht von
Armen und ihrer d-emnächtstigen Vermählung in
solch überschwenglichen Ausdrücken, daß Virginias
jungfräuliche Seele sich fast verletzt fühlt. Ruths
Empfinden mag- ja ein natürliches sein— aber
Virginia zieht die frühere Ruth der jetzigen bei
Weitem vor.
Als die beiden Mädchen im zierlichen Korb­
wagen tratst Bahnhof nach der Wakdb-urg fahren,
und Ruth noch immer dasselbe Thema behandelt,
seufzt Virginia unwillkürlich leise auf.
„Mir scheint, alle Menschen sind veränderlich!"
„Natürlich!" ruft Ruth lachend-. „Wie langwei­
lig ist die Beständigkeit! Nur durch Veränderlich­
keit, durch Vielseitigkeit machen wir uns unseren
Mitmenschen interessant. Darf ich übrigens fragen,
welche Art der Veränderlichkeit Du an mir be-
vü achte st?"
„Hm, wie Du henke bist, begreife ich nicht, wie
Du die 'Waldburg um der Liebe willen aufgeben
konntest!"
Ruth erbleicht. Ein leichter Flügelschlag ihres
Gewissens beginnt sich zu regen.
Doch nicht lange, dann scherzt sie schon wieder.
„Wie komisch Du bist, Virginia! Ich- habe ja die
ganze Zeit über von nichts anderem geredet, als
von Liebe."
„Gewiß! Aber der Grundton (hatte einen ande­
ren Klang- wie sonst."
Betroffen blickt Ruth die Freundin au.
„Vielleicht haft Du Recht.— Wer ehe ich mich
ganz in Sehnsucht verliere, laß mich Dir noch
einen guten Rath geben, Virginia! Ich bin sehr,
sehr glücklich. Ich möchte, daß Du ebenso- glück­
lich würdest. Dn verstehst mich?"
„Ich verstehe Dich, Ruth. Aber ich möchte über
die Angelegenheit nicht sprechen."
Doch Ruth läßt sich nicht einschüchtern.
„Du würdest geborgen sein als Lord Donalds
Gattin," fährt sie eindringlich fort, „und Deine
liebe, vortreffliche Mutter wäre eine große Sorge
los."
„Ich wäre.geborgen, meine Mama wäre eine
Sorge los?" wiederholt Virginia verwundert- „Mas
meinst Du damit? Sind wir nicht reich genug, um
solche Bedenken für immer von uns zu weisen?"
Ruth beißt sich auf die Lippen. Wie konnte sie
nur -eine solch, unvorsichtige Aeußerung thun! Und
sie bemüht sich, die Unterhaltung in gleichgiltige
Bahnen zu lenken.
In der Nähe des Parkthores scheuen plötzlich
die Pferde vor einer -am Wege hockenden Gestalt.
Nur mit Mühe kann der Kutscher die Pferde zu­
rückhalten.
Ein rothhaariger, sich wie wahnsinnig g-eberden-
der Kerl sitzt wimmernd- im sStraßengrcUren. Semen
Lippe,: -entringt sich beständig der ängstliche Aus­
ruf:
„Die «Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne
bringt es an den Tag!"
Geisterbleich springt Ruth im Wagen empor.
„Schnell vorbei, schnell, schnell!" herrscht sie
den Kutscher an.
Während der Mann auf die Pferde loshaut,
hält Ruth sich mit -abgewandtem Gesicht die Ohren
zu. Ihre Züge sind angstvoll verzerrt.
Als der Wagen in den Park einbiegt, wirb Ruth
ruhiger.
Sie sängt wieder an, von ihrem Glück zu reden.
Die unheimliche Erscheinung im Straßengräben ist
vergessen.
Da Virginia und Ruth ganz unerwartet in der
Waldburg eintreffen, ist nur ein kleiner Theil der
Dienerschaft -anwesend. Die meisten Zimmer sind
nicht in Ordnung. Das ganze Haus macht einen
kalten, nnwohnlichen Eindruck.
Ruths übertriebene Lebhaftigkeit ist ins
theil umgeschlagen. Sie fühlt sich derart matt und
niedergedrückt, daß sie sich bald in ihr Zimmer zu­
rückzieht.
Virginia folgt dem Beispiel der Freundin; doch
kann sie, ganz gegen ihre Gewohnheit, nicht ein­
schlafen; sie ist müde— -behaglich dehnt sie die
Glieder. Trotzdem— sobald sie die Augen schließt,
. b-eschleicht sie ein eigenes, niederdrückendes Gefühl
. von Verlassenheit. Zum erstenmal in ihrem Leben
- lauscht sie angstvoll auf die nächtlichen Geräusche
1 um sie her. Eine durch und durch gesunde Natur,
j hat sie stets über Gespensterfurcht und dergleichen
! Gebilde -einer krankhaften Phantasie gelacht. Heute
! ertappt sie sieb wiederholt, wie sie erschreckt den
' Kops vom Kissen hebt und in die Dunkelheit hin-
' aushorcht. Das Rauschen des Windes in den kah-
! len Baumkronen, das gleichmäßige Tröpfeln der
j Dachrinnen, ja das zeitweise Anschlagen eines der
l Hunde im Hof— alles ängstigt sie.
j Dte alte Roooco-U.hr draußen in der Halle mel-
! d-et eine Stunde nach der andern— Virginia kann
: nicht schlafen.
' Jetzt schlägt die Uhr dreimal. Virginia seufzt
! tief auf. 'Schon drei Uhr!
! Virginias Unruhe wächst. Es hält sie nicht mehr
im Bett. Hastig steht sie aus, wirst rasch einen
wollenen Shawl über und öffnet leise die Thür
zu Ruths Schlafgemach.
Ob Ruth wohl schlafen kamt?
Vom Bett her ertönen tiefe, regelmäßige Athem­
züge. Beruhigt schließt Virginia die Thür und
legt sich wieder uieder.
„Wenn Ruth schläft, warum sollte ich nicht schla­
fen können?" denkt sie. „Ruth hätte eher Grund,
aufgeregt zu sein als ich. Wie angenehm und
ruhig mein Leben doch dahinfließt! Ich mag nicht
heiraten— nein. Schöner kann es doch nie wer­
den. Jenem Uüsinn mit Gilbert Donald muh ein
Ende gemacht werden. Er ist wirklich- ein netter
Mensch— aber nein, er ist eigentlich nicht nett.
Er hat uns getäuscht, hiutergangen, belogen—
dabei ist er doch ein Gentleman durch und durch.
Wenn er mich wirklich liebt, von ganzem Herzen,
wie man ein Mädchen lieben soll— wer weiß!
Nein, nein, aus keinen Fall! Ich heirate über­
haupt nicht. Ich bleibe mit meiner lieben Mama
zusammen, mein ganzes Loben lang, hier in der
prächtigen Waldburg. Jeden Tag gewinne ich das
alte Haus lieb-er; ich möchte nicht wieder fort—
Horch, ein Geräusch! Was ist los?"
(Fortsetzung folgt.)
Corresporrden?.
Marburg a. d. D r a u, 13. Sept. (O b st- und
Traubenausstellung.) In der rebenumkränzten,
freundlichen Stadt Marburg an der Dran veranstaltet
die dortige landwirthschaftliche Filiale in den Tagen vom
4. bis 7. Oktober 1900 eine Kaiser-Jubiläum s-
Obst- und Trauben-Ausstellung, welche auch
mit einer Wein- u. O b st m o st- K o st in Verbindung
gebracht wird.— Der reiche Ernlesegen der Unter- und
Mittelsteiermark bietet gerade in diesem Jahre die beste
Gelegenheit, ein getreues Bild der fortschreitenden Ent­
wicklung des Obst- und Weinbaues der grünen Steiermark
zu geben, welches nicht nur fördernd auf die weiten Kreise
der Obstzüchter und Weinbauer von Mittel- und Unter-
t üermark einwirken, sondern auch diesen neue Wege zur
bwicklnng von Handelsverbindungen erschließen soll.
Aber nicht im engen kleinen Rahmen soll diese Ausstel­
lung sich zeigen, sie soll vielmehr alle jene Gebiete um­
schließen, weiche mit dem Obst- und Weinbaue im innigsten
Zusammenhange stehen und soll umfassen: 1. Eine all­
gemeine Schauaus st ellung. durchgeführt von
der landwirthschaftlichen Filiale Marburg. 2. Die Auf­
fielt ung der für Steiermark empfehlens-
werthen Obstsorten. 3. Die Wettbewerb-
Ausstellung: a) schöne Obst- und Traubensortcn auf
Tassen und marktgerecht verpackt in Kisten, Körben und
Cartons; b) aufbewahrtes Obst (Conserven,; a) Wein und
Obstwein. 4. Die Darstellung von Lehrmit­
teln und Literatur auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues, 5. Ausstellung von
Geräthen und Maschinen für denObst- und
Weinbau. Anmeldungen für diese Ausstellungen haben
bis zum 20. September zu erfolgen und wird für die
Ausstellung keine Platzmiethe eingehoben. Die Gruppen
IO und V sind allen Erzeugern und Händlern des Jn-
und AuslandeS zugänglich. Wenn auch kein eigentlicher
Obst- und Weinmarkt geplant ist, so werden sich, nachdem
die Ausstellung in den weitesten Kreisen bekannt gemacht
wird, gewiß auch viele Kauflustige einfinden, mit denen
Verkäufe abgeschlosten werden könnten. Anfragen und
Zuschriften in Ausstellungsangelegenheiten sind an die
landwirthschaftliche Filiale in Marburg an der Dran zu
richten. Der Ausstellungs-Ausschuß, an dessen Spitze die
Herren Herman Binder, Obmann, Edmund Schmid,
Obmann-Stellvertreter und Alois W a i d a ch e r, Schrift­
führer stehen, wird alles aufbieten, um diese Ausstellung
recht glanzvoll zu gestalten.\,-
UerMMes
Da» Dad gegen die Tr««ksacht. Wir lesen im
„TrMh": Ohne Zweifel hat das Fahrrad viel dazu bei­
getragen, daß der Alkohohsmus immer mehr eingeschränkt
wird. Die Wohlthaten, die in dieser Hinsicht ihm zu
verdanken sind, kann nur der vollinhaltlich würdigen,
der mitten unter den armen Classen lebte und mit ihnen
zu thun hatte. Die Gattin eines Landvicars, der meilen­
weit von der nächsten Provinzstadt seinen Sprengel hatte,
versicherte, daß sie, seit sie ein Rad zur Verfügung hat,
kein Bedenken trage, Abends in die Stadt und wieder
zurück zu fahren- Vor ein paar Jahren machten rohe,-
halbbctrunkene Burschen die Straße unsicher, heute hat
sich das Bild vollkommen geändert,, die jungen Leute
haben so lange gespart, bis sie sich ein Rad anschaffen-
konnten, und sparen nun weiter, um es bei Gelegenheit
gegen ein besseres auszutauschen. Der Charakter und das;
Benehmen der ärmeren Bevölkerung hat sich sehr zu-
ihren Gunsten verändert. Sowie einer von ihnen zu'
radeln begann, gab er das excessive Trinken auf, denn!
er wußte zu wohl, daß sich beides unmöglich vereinigen-
ließe. Mag der Betreffende auch wenig Sorgfalt auf seine!
Person verwenden, sein Rad sucht er stets in gutem Zu--
stände zu erhalten. Und so kommt man immer mehr zu
der Einsicht, daß man mit der Mäßigkeit «besser fährt".
Demolirung des Grillpar^er-Kaules. Ein Haus,
das für Wien unstreitig von historischer Bedeutung ist,
fällt demnächst der Demolirung zum Opfer, um einem
modernen Neubau Platz zu machen. Es ist dies das
fünfstöckige Gebäude Nr. 21 in der Spiegelgüsse. In
dem Hause, mit dessen Demolirung im November d. I.
begonnen wird, wohnte und starb der Dichter Franz
Grillparzer als „Zimmerherr" bei der durch den
Dichter bekannt gewordenen Schwestern Kathi, Anna und
Betti Fröhlich, von denen Kathi, als die— Braut
Gnllparzers bezeichnet wurde. Bekanntlich ist das Räthsel
dieses Verhältnisses noch. ungelöst. Fräulein Anna Fröh­
lich zog im Jahre 1836 in dieses Haus mit ihren drei
Schwestern ein, von denen nur eine Schwester einen
Herrn Bogner heiratete, indeß die anderen drei Schwestern,
die bekanntlich alle schon verstorben sind, ledig blieben.
Die Wohnung, die sie im Hause inne hatte, liegt im
vierten Stock und führt Thürnummer 40. Sie bestand
aus drei Gaffen- und einem Hofzimmer und zwei Hof-
cabinetten. Davon benützte Grillparzer ein Gaffenzimmcr
als Studier- und Schlafzimmer und eines der Cabinette
als Bibliothek. Im Hvszimmer wurden gemeinschaftlich
die Mahlzeiten eingenommen. Von allen Bewohnern
dieser hier beschriebenen Wohnung ist nur noch die Wirth-
schaftcrin Susanna Kirsch, eine ungefähr 60jährige Frau,
am Leben. Oberhalb des Hausthores befindet sich eine
Gedenktafel, die folgende Inschrift trägt: „In diesem
Hause starb Franz Grillparzer am 21. Jänner 1842 im
82. Lebensjahre.— Dem Andenken des Dichters. Die
' Gemeinde Wien am 3. Jänner 1875". In dem Hause
! befindet sich eine Restauration, in der Grillparzer täglich
I sein Glas Bier zu trinken pflegte. Der frühere Wirth
| ließ in dem betreffenden Zimmerchen eine Gedenktafel
' anbringen, die auf diese in den Jahren 1852 bis 1872
erfolgten Besuche hinweist.
Auch eine Kegrustuugsredr. Der in Madrid
erscheinende „Jmperial" erzählt einen hübschen Vorfall,
der sich vor einigen Tagen, gelegentlich der Meerfahrt
der spanischen Königs samt lie in dem Fischer-
städtchen Estaca de Bares zutrug. Der Alcalde des Ortes,
dem der Besuch der königlichen Familie ganz unerwartet
kam. ging an Bord der Nacht „Giratda", um die Königin-
' Regenten und den jungen König zu begrüßen. Als er den
Herrschaften aber gegenüberstand, konnte der brave Bürger­
meister kein Wort zu einer Ansprache finden. Er legte
daher ganz einfach seine Hand auf die Schulter des
Königs, betrachtete ihn bewundernd vom Kopf bis zu
den Füßen und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit:
„Donnerwetter, Donnerwetter, ist das
aber ein niedlicher König!"
Die Kreuzotter im Strumpf. Eine ganz unge­
wöhnliche Ursache hatte ein Unfall, der sich zu Markneu-
kirchen in Sachsen ereignete. In dem nahe der Stadt
gelegenen Walde wollte eine Frau Preiselbeeren sammeln.
Am Rande des Waldes zog sie Schuhzeug und Strümpfe
aus und machte sich an die Arbeit. Währenddem schlüpfte
eine Kreuzotter, die ein sonniges Plätzchen suchte, in
einen der Strümpfe und benützte ihn als Lagerstätte.
Ahnungslos ging die Frau nach beendeter Arbeit zu der
Stelle zurück, wo sie ihre Schuhe und Strümpfe nieder­
gelegt hatte. Kaum aber hatte sie mit dem Anziehen der
Strümpfe begonnen, als sie von dem gefährlichen Reptil
in die Ferse gebissen wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf
vom Fuße und sah jetzt die Kreuzotter aus ihrem selt­
samen Schlumpfwinkel enteilen. Sie unterband die Biß­
wunde, um das Gift nicht weiter vordringen zu lassen.
Trotzdem schwoll das ganze Bein beträchtlich an. Da
jedoch die Wunde gleich in energische Behandlung ge­
nommen wurde, befindet sich die Frau bereits außer
Lebensgefahr.
Gin Feind der „Kloomers". Frau Redmann aus
Washington, Connecticut, die Präsidentin des dorti­
gen Reformclubs, wurde, wie von dort berichtet wird,
aus offener Straße von ihrem Gatten mit der Reitpeitsche
geprügelt, weil sie gegen seinen ausdrücklichen Befehl
öffentlich ein „Äloomer"-Costüm (Radfahrerinnenhosen-
anzug) trug. Ihre Gefährtin, Fräulein Anna Dickersvn,
die auch Bloomers trug und ihr beizustehen versuchte,
wurde von dem wüthenden Manne ebenso heftig ge­
peitscht.' Die Sache hatte noch ein Nachspiel. Redman
wurde nämlich von dem Polizeigericht eine Strafe von
10 Dollars auferlegt, aber der Richter erließ ihm diese
Strafe und sagte, obgleich Redman nach dem Gesetz
schuldig wäre, verdiente er den Dank der Gesellschaft für
seinen Muth, weil er sich einem Gebrauche widersetze, der
unter den Frauen der Vereinigten Staaten zu allgemein
würde. Es wäre unzüchtig, wenn Frauen in einem solchen
Costüm auf der Straße erschienen. Der Richter gab dabei
zu verstehen, daß er Frau Redman gern bestraft hätte,
wenn man sie wegen Tragens männlicher Kleidung an­
geklagt hätte.'^
Sjadtltzeater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
76. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 15. September 1900-
F-rtfrtzuug d-r» Lustspiel» „Im meiste« RSsti":
Als ich Wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 210
Geite 5
Galzb« rg «r BolkSb! ntt
Im „Kleinen A::z?ger" können An-
ti nMg .ogen mit n. ohne Adreffe erscheinen und
W rdeo rLe darauf bezug-abenden BnSkünfte
•v. -,.^er Berwalwng, Waagplak erckeilt.
-Iticht recommandirte Thiffrebriefe werden
üt’efflWiiani '' gegen BorwetS des In»
ieraienlcheines suSgefslgt.
Ankündignng/n werden auf Wunsch verfaßt.
Am vevrniethen.
Zimmer;u vermiethen 4974
mit separatem Eingang, möblirt, Aussicht
auf den Kapuzinerberg, an einen soliden Herrn
bis 1. October. Ludwig Vicwtplatz 2, 3. St-
Zimmer mit 2 Aetten
mit voller Verpflegung zu vermiethen sofort.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4972
Zimmer
nett und licht ist bei einer allein stehenden
älteren Frau billig zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4958
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Zimmer und Rüche
find ab 1 Oktober zu vermiethen. Niedenburg,
Späthgasse 6. fBeim Maurermeister.) 4722
Gin Kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Etauffenstraße 16. 4867
Möbtirtr Zimmer
zu vermiethen, separater Eingang, gassenseilig,
gut heizbar und billig. Wafferleitung und
Gartenbenützung Nonnthaler Hauptstraße 33.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit sevaratem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Gin separates Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver­
miethen. Gstättengaffe 7, 4. Stock. 4884
Wohnung und Wrrkstätte
ab 1. Oktober zu vermiethen. Näheres Riedl-
sche Wagenfabrik beim Hausbesorger. 4904
Eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Zube­
hör womöglich auch Badezimmer wird für
bald gesucht. Anträge unter „H. H." an die
Adm. d. Bl- 4975
Gffirirr
sucht paffende Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern/ Cabinet oder 4 Zimmer wennmöglich
auch Badezimmer und elektrischer Beleuchtung,
im rechtsseitigen Stadttheile vom l.October
an- Offerte unter „A. 7" in der Adm- d.
Bl- zu hinterlegen. 4937
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht- Gefl.
Offerte erbeten unter „Wohnung T-'L." an
die Adm. d. Bl. 4725
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
-Ehepaar per 1. November zu miethen gesucht.
'Niedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salzburg.
Werkstatt mit Magazin
oder 2 Zimmern werden gesucht bis 1. Oct-
Adr. i. d- Adm. d Bl 4918
Käust rnrdVevLäufe.
Daus mit Kramerei
gutes ZinSerträgnis, 9 Jahre steuerfrei, Zu-
kunfiSposten, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4962
Daus f« verkaufen
für fedes Geschäft geeignet. Adr- i- d- Adm.
d. Bl. 4965
Krümerei
auf guten Posten, ist wegen Familienverhält-
nisse zu verkaufen. Adr. i d. Adm. d- Bl. 4957
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaizbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zn verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberzes, 4 Min- von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und 'U Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgeschlossen. 3820
Gasthaus
im besten Betriebe, ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen. Reflectanten wollen ihre
Adresse unter „I. B. 4797" in der Adm d.
Bl. hinterlegen. 4797
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- ZinSerträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4873
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes SstöckigeS Wohnhaus, mit se.i,s
Wohnungen. JahreszinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei/- zu verkaufen. Antrüge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten- 4733
Gut gehendes Geschäft
ist sofort zu verkaufen. Adresse i. d. Adm-
d. Bl. 4941
Fahrrad
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Adreffe
Gasthof zum goldenen Engel, Giselaquai. 4950
Offene SteAen.
Lehrmädchen
aus gutem Hause, größerer Natur, wird auf­
genommen im Dameu-ConsectionSgeschäft L.
Steindl; Dortselbst findet auch ein intelligenter
Geschäftsdiener dauernde Stellung. 4968
Ein Iehrmädchen
wird aufgenommen im Damenkleider-Atelier
Ludwig Steindl, Ludwig Victorplatz 13. 4969
Braves Iaufmädchen
wird aufgenommen bei Rosa Hoskirchner,
Getreidegasse 29. 4960
Streng solides Mädchen
für. Alles, das gut kocht U- Zimmer aufräumt
und Boden bürstet, .wird zu,stieme^ feiner
Familie gesucht. r ."
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath. Schwarzstraße 14. 4901
Verloren
wurde eine 3theilige feingliedrige Goldkette
auf dem Wege von Hallein (Friedhofweg
zum Bahnhof) bis Salzburg, Westbahnstraße,
Franz Josefstraßk Kreuzersteg, Franz Joses-
Kai, Getreidegaffe, Bazar. Collegienplatz, retour
Stadtbrücke, Schwarzstraße, dann Weg ins
Bräustübl. Abzugeben gegen gute Belohnung
Schallmoofi^.Hauptstraße 3, 1. Stock. 4955
Anständiges Hansmädchen
für Privathaus wird gesucht. Lohn 9-10 fl.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4872
In einem Coup« n. Klaffe
des gestern Abends 6 Uhr vom Bahnhöfe
nach St. Leonhard abgegangenen Zuges der
Dampftramway wurde ein grünes Dameu-
tüfchcheu liegen gelassen, in welchem sich 1
Taschentuch, 1 Schlüssel und ein Portemon­
naie mit. circa '3 K 40 h Inhalt befanden.
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe
gegen Belohnung in der Redaction d. Bl.
abzugeben.
Iehrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d. Adm. d- Bl. 4690
Uestnerlehriing
wird gesucht. Adreffe Kasererbräu, Salzburg
Kaigasse. 4841
Gin Irhrling
wird bei freier Station sofort aufgenommen.
Josef Puchner, Bäckermeister Reichenhall. 4913
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen.
AuerSpergstraße 12, 1. Stock links. 4924
Bedienerin
wird gesucht. Schrannengafse Nr- 6, 3. St-,
rechts. 4931
Zwei bessere Herren
oder Schüler werden bei sehr anständiger
Familie in Logis genommen. Adresse Gstät«
tengaffe 27, 3. Stock- 4945
Anständ. kräftiges Mädchen
für Alles wird bis 25. September eventuell
1. October gesucht. Adreffe ertheilt d- Adm.
d. Bl- 4947
Schüler oder Schülerin
wird bei kinderloser sehr achtbaren BeamtenS-
Familie in volle Pflege genommen. Honorar
nach Ueberemkommen- Adreffe: UniverfitätS-
platz 18, 1. Stock, Eingang unterm Ritzer­
bogen. 4860
Lehrling
aus achtbarer Familie wird gegen Bezahlung
aufgenommen W- Kreiselmeyer, Ludwig Vic­
torplatz 12. 4949
Anstreicher und Iarkirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rspidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon Nr-224,
Farbenhandlung. ■■■ 912
StMeir-Gefrrche.
Kedirnerin 4971
sucht in einem besseren Haus einen Posten.
Näheres Kapuzinerberg 3, 1. Stock-
Fräulein
mit angenehmen Aeußern und guten Zeug­
nissen versehen, sucht Stellung als Cassierin
oder Ladnerin unter bescheidenen Ansprüchen.
Gest. Zuschriften .erbeten unter „H K. tüchtig"
postlagernd Ried JnnkreiS. 4922
Fußboden- BernstelnlarKfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Selbst-
lackire« am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt.trocken^ bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu baben be,
Gustav Stuböck/ -Salzburg/ Theatergaffe 16»
Telephon Nr 22t, Farbenhandlung. 913
Ein in Kistenmachen, packen, Haus- u. Garten­
arbeit tüchtiger, 4912
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten. Zuschriften
unter Chiffre „I. R. 4912" a. d. Adm. d. Bl.
Verein I. Wiener Gärtnerhrtm
I. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Wäscherin
sucht noch einige Waschposten. Frau Högler,
Steingasse 67, 1. Stock. 4921
Zitheruntrrricht
srtheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, l. Stock- 1 017
Verschiedenes
4 Studenten od. Handelsschüler
aus gutem Hause werden in vollständige Ver-
pfleaung, Clavierbeaützung und strenger Be­
aufsichtigung aufgenommen. Adr. i d. Adm-
d. Bl. 4973
Mittelschüler 4850
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr. i- d. Adm- d. Bl.
2 bis 3 Studenten
nimmt anständige Familie unter Zusicherung,
guter Aufsicht in Verpflegung.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4902
Iambrrg-Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte find bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben. Carl Posch, Salz­
burg. ElektricitätsHotel. 4434
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogel-
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Hau,
Nr. 4. 657°
E VeHreter iS
für eine epochemachende ameri­
kanische Neuheit, welche sich spie­
lend leicht verkaufen läßt. ge-
sucht. Der Arkikel ist in Amerika all-
gemein eingeführt und findet auch in
Deutschland den größten Anklang. Gefl
Offerte unter „sni> H. 6.10,000" an
Daafeustein u. Uoglrr A. G.,
Frankfurt a. M. 4959
Eeli» Immifch, Drtitzfch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 fr.
ritt den Apotheken in Radstadt, in Zell,
-Hofgast in und in Oberndorf. 4034
Ein gewandter tüchtiger
S-
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Pliili]>]> JVJLoser Sc 3B\ Steinfoöels:
erlaubt sieh hiemit seine altrenomrairte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei einzuladen.
ht Grösstes Weinlager Oberösterreichs.^
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinahveinen; Champagner etc-
junger
Stadtg/eeichütt s
Linz, Spittelwiese Nr. 5
Telephon Nr. 337.
4863
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 84 c
Telephon Nr. 338..
wird für ein hiesiges Geschäft gesucht. Aus­
führliche Offerte unter ,,„sub A. B. 20" an d.
Adm. d. Bl.-: 4891
Garantirt echte Tiroler
Noth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 100 Liter auswärts ab Bozen ohne Faß.
IlSV-ö- Ggger
St. Hetnrtchshof bei Poren
(Südtirol).“ 4791
Unverschlosssne Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSbslatt.
Nr 210
(Fortsetzung vo« Seite 3.)
mann, welcher den Betrunkenen seinerzeit wegxnf
eines Pserdedecken-Tiebstahls verhaftet hatte, bei
seinem Namen angerufen, fiel dieser dem Wacht-
mann vor Freude beinahe um den Hals. Als ihn
hieraus der Wachmann in den Arrest führte, hängte
er sich ganz vertrauensselig an dessen Arm und
sagte: „Altes Haus, hast recht, gehn ma halt auf
ein Glaserl!" Dieser fidele Dieb, der heute von
seiner gemüthlichen Stimmung bedeutend einge­
büßt hat, heißt Johann Eisenbichler, ist int
Jahre 1878 in München geboren und! von Profession
Zimmermann.
* Eiifahrt lladstadt—Mauterndorf. Die
mit 1. Juli l. I. activirte zweite tägliche Eilfahrt
zwischen Radstadt und Mauterndorf (ab Radstadt
um 2 15 Nachm., an Mauterndorf um 8 55 Abds.,
ab Mauterndorf um 2,30 Nachm., an Radstadt um
8.45 Abds.) wird cm 15. September l. I, für
Heuer zum letzten Male verkehren. Mit dem gleichen
Zeitpunkte erfolgt auch die Schließung der am
1. Juli l. I. eröffneten Sommer-Telegraphenstation!
und Postablage sowie die Einstellung der bedingten!
Passagiersaufnahme in Obertauern zu den!
zwischen Radstadt und Mauterndorf verkehrenden
Posteilfahrten und treten für Reisende nach, be­
ziehungsweise von Obertauern die vor dem 1. Juli
bestandenen Bestimmungen wieder in Wirksamkeit.
UsZrZste Uachrichterr.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Käse.
Mken, 14. September. Einem ch r-i st l i ch
socialen Abgeordneten soll Minister.
Präsident Dr. v. Koerber gesagt haben:
„Wir appellircn nochmals an die
Völker Oesterreichs, und dies ist die letzte
Frage an die Völker Oesterreichs, ob sie einen con-
st itu t i o n e l l e n R e i ch s r at h haben wollen
oder ob sich die Regierung ohne Reichs,
rath weiter behelfen muß?
Krünn, 14. September. Morgen S a m st a g
tritt hier die Leitung der deutsch-fortschritt­
lichen P a r (ej^ zum Zwecke der Einleitung
per W uhNmio rrzrrfcmrmrn."
Die Vorgänge in China.
Kondon, 13- Septembrr. Eine Reuter
Meldung besagt, daß die Japaner den
Mörder des deutschen Gesandten von
K e 1 t e l e r v e r h a f t e t e n, als er eine mit den
Initialen Kettele r's versehene goldene
Uhr an einen japanischen O f f i c i e r zu
verkaufen suchie
Der Krieg in Südafrika.
Koudon, 14. September. „Daily News"
erfahren aus Laurenco Marques: Es ve»
lautet hier, General Botha habe das Com-
mando über die Burenarmee nieder-
gelegt. Dafür soll General I l l i s s e n (?)
den Oberbefehl übernommen haben. „Daily News"
melden unterm selben Tage aus P r ä t o r i a,
Krüger habe an seine Frau ein Telegramm ge-
richtet, worin er sie bittet, zu ihm nach Lau reuco
Marques zu kommen, was sie aber mit
Rücksicht auf i h r e n Gesundheitszustand,
der ihr nicht zu reisen gestattet, ablehnte.
Kottdo«, 13. September. Nach den Nachrichten
aus P r ä t o r i a erließ Lord Roberts eine
Proclamation, durch welche ganz Trans­
vaal unter Kriegsrecht gestellt wird.
Der »«mäoifch-dnigovifche Conflict.
Mien, 12. September. Die auch in auswär­
tigen Blättern übergegangene Meldung, daß
eine rumänische Schildwache von einem
bulgarischen Soldaten erschossen worden
sei, redvzirt sich darauf, daß ein r u m ä n i s ch e r!
Grenzsoldat von einem bulgarischen
Fischer erschossen wurde. Einen Beweis!
für die Richtigkeit dieser Erklärung gibt die That-!
fache, daß der Schuß ein Schrottenschuß ist
und nicht aus einem Militärgewehre ab
gegeben wurde.
Vermischtes.
Aus der Unglücksstadt Galvesto». Nach einer
Depesche des Londoner Correspondenten des „N.
Wr. Tgbl." sind aus Amerika Nachrichten einge­
laufen, denen zufolge die Katastrophe von Gal-
veston weit größer ist, als ursprünglich, ange­
nommen wurde. Der Bürgermeister der Unglücks­
stadt meldet, daß er bisher dreitansendfünfhundert
Leichpn begraben ließ, und daß er noch etwa vier­
tausend Leichen aus sanitären Rücksichten werde
verbrennen lassen müssen. Da in Galveston infolge;
des Ueberhandnehmens verbrecherischer Elemente!
ein wahres Schreckensregiment herrschte, wurde,
das Standrecht proklamirt. Die Stadt wird wahr-!
scheinlich nicht wieder aufgebaut werden, da ein;
Cyclon wie der vom vorigen Samstag sich wieder-;
holen dürfte.>
Dem Feuertode entronnen. Aus B u d a p e st,
13. d. M., wird berichtet: In Dereczke waren fünf
Schüler einer dortigen Schule in Gefahr, zu ver-!
brennen. Die Knaben, von denen der älteste noch'
nicht fünfzehn Jahre alt ist, schliefen gemeinschaft- j
lich in einem Zimmer. Plötzlich wurden sie durch
das Prasseln von Flammen und das Bersten von;
Balken a!ns betn Schlummer geweckt. Das Zim-:
mer war ganz mit Ranch gefüllt. Von Entsetzen,
ergriffen, eilten die Knaben zur Thür, allein die!
äußere Klinke derselben war von ruchloser .Hand!
mit Stricken festgebunden worden. Da warf sich‘
ein Kürschnermeister Namens Peter Börkenyi, nach-!
dem er vorher die Thür eingeschlagen hatte, todes-:
muthig in die Flammen und rettete die bereits
in Lebensgefahr schwebenden Knaben. Die unbe-,
kannten Verbrecher hatten aber auch die Wohnungs-,
thür des Hauseigenthümers Moses Berg gewalt-!
sam verschlossen, der bei Ausbruch des Brandes!
die die Thür versperrenden Stricke zerriß und seine:
Familie rettete. Die Behörden haben sofort eine j
Untersuchung eingeleitet, doch ist es bisher noch!
nicht gelungen, der Thäter habhaft zu werden.>
Selbstmord eines Gesandtschafts-Attaches. Am;
Samstag hat sich der Attache der türkischen Bot-l
schüft in London Athanase Hadjianna-Cog-i
l o n aus unglücklicher Liebe erschossen, nachdem
er vorher einen Schuß auf die Dame seines Her-!
zens, Frau Jeanne Heinermann, abgegeben!
hatte, ohne sie erheblich zu verletzen. Der Unglück-!
liche junge Mann, ein Neffe des türkischen Bot.sch.af-!
ters in London Costaki Anthoponlo Pascha, war!
im Vorjahre auf ackt Monate nach Paris gekom-!
men, um sich in der Kenntniß und Beherschnng der,
fran 4 öiiich >c>n >«.p^<iML- ansMbilid mi—Lrrhatirün der[
Kaikach, 14. September. Beim Fackelzuge,
der anläßlich des slovenischen Katholiken­
tages hier stattfand, kam es zwischen den An­
hängern der liberalen und klerikalen Par­
teien zu lebhaften Auftritten. Fünf
wurden verhaftet.
Rue Commartin Nr. 48 eine Wohnung genommen,
einer Pension ersten Ranges, die von einer würdi­
gen alten Dame, Frau Heinermann, betrieben wird.
Tort lernte er die reizende Tochter seiner 'Wirthin,
Frau Jeanne Heinermann kennen und verliebte sich
sofort in die schöne junge Frau. Jeanne ist 35
Jahre alt und Mutter eines neunjährigen Mäd-
cyens; sie ließ sich die Huldigungen des jungen Tür­
ken gefallen und erwies sich ihm auch sehr nütz­
lich, indem sie seine Aufsätze und Artikel korrigiere.
Als Athanase im Frühjahr nach London zurück­
kehrte und ihr vor dem Abschied einen Heiratsan­
trag machte, verhehlte Jeanne dem um elf Jahre
jüngeren Freiwerber nicht, daß sie ihre Hand einem
in Amerika naturalisirten Deutschen, .Herrn Eidel-
bnrg, der gleichfalls in der Pension ihrer Mutter
wohnte, zu reichen beabsichtigte. Gleichwohl wurde
Jeanne von London aus weiter mit Liebesbriefen
des jungen Athanase bestürmt, der schließlich vor
vierzehn Tagen anzeigte, er werde ehestens nach
Frankreich! kommen und seinen Rivalen erschießen.
Jeanne nnd ihr Kind flüchteten mit EideWurg nach
Fontainebileau. Wenige Tage später erschien Atha-
nase bei Mama Heinermann und fragte nach
Jeanne. Die Mutter erwiderte, ihre Tochter sei
nach Amerika abgereist. „Belügen Sie mich nicht!
Ich habe einen Tetectiv bestellt und werde in weni­
gen Stunden wissen, wo Jeanne ist." In der! That
erfuhr Athanase das Versteck und war tagsdaranf
in Fontaineble« in einem Hotel, das der Woh­
nung Jeannes gegenüber lag. Während Eidelburg
einen Spaziergang machte, sandte der junge Türke
ein Billet ihn Jeanne, in dem er sie beschwor,
ihm sofort eine Unterredung zu bewilligen. Um
einen Skandal zu vermeiden, ging Jeanne aus die
Promenade, wo sie Athanase erwartete, und dann
mit ihm auf einen Feldweg. Athanase beschwor sie,
Eidelberg zu verlassen und die Seine zu werden.
„Sie sind verrückt," war die Antwort.— „Es ist
also aus?"— „Ja."— Daraufhin zog Athanase
einen Revolver aus der Tasche und schoß auf die
Fliehende, die zu ihrem Glück, obwohl nur leicht
gestreift, vor Schreck zusammenstürzte. Offenbar
in der Meinung, Jeanne getödtet zu haben, richtete
Athanase die zweite Kugel gegen sich und- schoß
sich in die Schläfe. Vorübergehende, durch die
Schüsse alarmirt, brachten den Sterbenden in ein
Hospital, wo man nichts mehr thun konnte, als ihm
die Sterbesacrainente zn reichen. Der ganze trau­
rige Borfall wird um so schmerzlicher beklagt, als
Mutter und Tochter Heinermann genug Zeit hat­
ten, die Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen,
der es vielleicht gelungen wäre, die Katastrophe zu"
verhindern.
Briefkasten der Redaktion.
Trabrrrm-Verein Uöcklamarkt. Nachdem die
Namen rn dem uns zugesandten Berichte zum großen
Theile total unleserlich sind, konnte derselbe leider nicht
aufgenommen werden.
UWI
Lebensversicherung»- Gesellschaft
Aelteste nnd grösste Internationale Lebens-
versicherungs-GesellRcliaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neu® Poiizsen
über ein versichertes Capital von:
993 ifliEBionan Uronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Dueli; sie sind bereits nach Eniem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in volltm Versicherungsbeträge zahibar. j
GENERAL-DIRECTION
FÜI\ OESTERREICH
5221
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Die Beachtung diese« Kerfen f
brand-Zeichens, sowie dm:\
rothen Adler-Etiquette wird I
als Schutz empfohlen gegen f
die häufigen Fälschung©« f
von 1
SchlachtvietzrnarKt. Salzburg, 14. Sepd
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stier-
53
52
116—120
Kühe
71
67
114—124
Kalbinnen
52
50
122—136
Ochsen
46
44
130-146
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Gebirge, Tirol
und Bay rn.
Handelsbewegung: Lebhaft
Qualität: Gut.
oss amtliches Tursviattes
vom 14 September 1900 mitgetheilt von
Dank- und Wechsier-Veschäfl
Mozartplcch SaifKnrg Mozartpla?
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und BörsenaustrSgen unter Zusicherung der billigsten urd
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97 65
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.40
„ Kronenrente 97 90
Ungar. Goldrente- H5.05
„ Kronenrente- 90.85
Oest.-Ung. Bankakrienl709.—
Credit-Mticn---- 683 50
Ungar. Credit-Aktien 679.—
Anglobank-„ 275.50
Unionbank-„ 553.—
Bankverein -- ,. 493.—
Länderbank-, 421,50
Rordbahn-Aktien•• 6065.—
Donan-Dampfsch.-Bk!. 775.—
Staatsbahn-„ 666 50
Südbahn-„ H 4 ,—
Alpine-Montan-„ 477
Prag.Eisen-Jnd.-„ 188o!—
Rimamurany-„ 535.—
Oesterr. Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 396.—
Türkenlose .... 108.25
London-.. 242.12
Reichsmark--. 118.25
Napoleonsd'or-- 19 '30
Italien. Banknokru 90 3!)
Dukaten... 1141


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 7 ]
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhauogaflr (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhälligen
sucht in besseren Gasthof Shllung.
Adresse Schrannengasse 16. 4963
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie Milden Weißwein den Liter
zu 48 tu, in Gebunden zu 40 Er. und
en detail. 4i'3
olksfest
Sonntag den 16. September, 7* 11 Uhr, Einzug
und Eröffnung des Volksfestes.
Grosses Ocbsenferaten eines sieben Centner schweren
Ochsen auf einer eigens hiezu construirten Maschine.
Die Zubereitung findet Früh 8 Uhr statt, Beginn
des Bratens um 10 Uhr.
Das Tranchiren wird durch 3 Pöllerschüsse bekannt ge­
geben.
Vormittags Verabreichung von ausgezeichneten Krenn-
und Tellerslersch, sowie Goullasch nad) Münchner Art
bei Ausschank von ausgezeichneten Btieglbier.
Baumsteigen mit 4 Preisen, 1. Preis 8 K, 2. Preis 6/C,
3. Preis 4 K, 4. Preis 2 K und sonstigen Belustigungen.
Täglich Lassa.Lvöffnv„s X Uhr Früh.«'
Ausstellung.
Erlaube mir luemit die geehrten Damen von Salzburg höf­
lichst zur Besichtigung meiner
Hotel Elektricität, Zimmer 23, für Freitag und Samstag 10 bis
7 Uhr Abends einzuladen.
4964
L. NOWOTNY, aus Wien.
Urfahr-Linz a. d. Donau Ho !l“ r
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrisch
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 IBKldaud. .AkelalLemAsaeX*, Besitzer.
Kundmachung.
Forderungen für geleistete Arbeiten oder gelieferte Waaren für
die Allgemeine Fischerei-Ausstellung wollen bis
längstens 24. September d. J. an das Präsidium der­
selben bekannt gegeben werden; später einlangende Rechnungen
können keine Berücksichtigung mehr erfahren.
Für Gurten- und Wirthschaftsbesitzer sind bis
dahin vier große Bottiche abzugeben. Näheres in der Kanzlei der
Ausstellung (Mirabellschloß). 4986
Präsidium der Fischerei-Ausstellung.
§
m
arnung
?
♦
Wir wamen Jedermann die bös­
willigen Verläumdungen, wir hätten
unsere Nichte
WevLhcr
während der Krankheit mit Arbeit be­
lästigt, weiter zu verbreiten, da wir
dies sonst auf anderem Wege hindern
Einkauf
von Kupfer, Messing, Klei,
Zink, Eisen etr.
zu höchsten Preißen. Mydra, Moos-
straße Nr. 22. 4720
würden. 4970
Anton Lud Auralia Wa!lmnus!rerger.
•Vois. E£n5brs
EommWonsgeschäft,
Z« verkaufen in GoUing eine schöne nen-
gedante Villa mil herrlicher Aussicht, theils
mit Wacholder Eichen und Zirbenmöbel aus-
gestadet (alles iin Seceffionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Feeitajfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preiS-
werih und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnisien zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark els schönster Herrschaftssitz.
In GroKgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg eelegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stallung. 6 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
sabrntssen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl„ bei
einer Anzahlung von circa derHälfte. zn verkausen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nnr eingetretener
Familienv.rhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
Itt SchrUrnvorg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher de i
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
St. Zeno-Keichrnhaü.
In Salzburg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerlh zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
FvVN«p»ist dortselbst ein schöne' Gartenrestaurant,
liebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlasiung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedeni industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStels, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comlffionogefchäft St. Jeno-Reichsrrhall.
Z. 327422.--
Kundmachung
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
poc^S»»*
Auf Grund des GemeinderathsBeschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom l. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur Grund- und Haus-
zinssteuer mit 18°/» der Steuervorschreibung;
h) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb­
steuer mit 18 °/ 0 der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor, daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasfe begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Execution ein­
geleitet.
Sladlgemeinde-Uorftehnng Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovirielli. 4342
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘ Gr~ J- B. Fischer “jsr
Grossherzogl. toscan. Mofa Optikei** 3959


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Sa! zburge BolkSblatt
Nr. 210
Ludwig Steindl
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- und Wintersaison 1AGO
Bereits grösste Auswahl
■ r- in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten—
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Bflassbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Iw.
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-»
Mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen,
jj®- ©arantirt reitt und oon be­
sonderer Niistrkraft.
In Packeten zu '/, und */» Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Kranz Uimsl, Salzburg►
Paris Lodronstraße 32 4592^
Gpecerei- und Landesproductenhandlung^
TSlumempenden
E für Freud und Leid
von Kunst- und Naturblumen in anerkannt geschmack­
voller Ausstattung.
Neuartigen Zimmer scsimucic
empfiehlt
Salzburg, Theatergasse Nr. 14
Telephon Nr. 129.
4927
Wegen Vergrößerung meines Geschäftes suche
ich per sofort für dauernde Stellung bei guter
Bezahlung
1 tüchtigen Feuerschmied
2 tüchtige Feilschmiede
davon einen auch als Keschlagschmied und
I kräftiger Jungschmied
Ioh. Frank
Schmiedmeister und Lehrschmied der königl.
Hufbeschlagschule RegenSburg. 4853
&
i
Billigste Preise.
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss, Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, ßoleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager «.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
»
M
En-gros-V ersandtgeschäft
Felix lilller, Salzburg|
ssr Thee- und Rum-Import -vss W
Grossvertrieb echt russischer_ J|J
Theesorten der Firma dsfetk fil
Gebrüder K& C. Popoff
ItfiEoiskaim
k. k. österr. Hoflieferanten
Erhältlich in feinen. Detail­
geschäften zu Originalpreisen
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager
Stelzhammerstrasse Hp. 3>
2504
Feiu@te«$ 2971
Knochen- Öel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben hei
Ellas Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Tsic tit,i *»' «p »-
SpängBer
bet sich auch auf Bleilötheu versteht, gesucht
von der Lithopone Chemischen Fabrik in
Käsern. 4936
S/VS/VVVS/S/S/VVVV
Waiiml „Uekliischer tlufpf
f ^^^ y y
HMUSgegedW uub gedruckt vou M. KirM's Mitrue, Buchdruck-tet-Besitzeri».
tzsrsLSvvxÜichk.r Nedakteur: K.
Jrsijauff s. NrudsgZ.


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 9 ]
Beilage ZM„ Salzburger Volksblatt" Nr. 210 vom 14. September 1900.
ZMchtsfaal.
Salzburg, 13. September. (Rauferei irr
Max g lau.) Am Pfingstfonntag gegen Mitter-
nacyt kam es in dem Gasthause des Johann Böck in
Maxglan zwischen dem Bindergehilfen Johann
Amesreiter eirrerseits und dem Dorfarbeiter
Anton Scheidl in Hamevcm, seinem Bruder Josef
Scheibl, Taglöhner in Maxglan, und Johann
Feitzinger, Fleischergehilfe in Salzburg, ande­
rerseits zu einem Streite, in dessen Verlaufe die
drei letzteren den Amesreiter einen „Schuft" nann­
ten. Das brachte den Letzgenannten auf und er
tvvllte zu raufen beginnen, wurde jedoch vom
Wirthe rückwärts beim .Rock gefaßt und zur Thür
hinaus zu drängen gesucht. Nachdem sich derselbe
aber widersetzte, halfen auch Josef Scheibl unÄ
Johann Feitzinger mit, welche den Amesreiter um
das Billard herumdrängten; der Wirth wurde-durch
die Widerspenstigkeit des Amesreiter zornig und
versetzte ihm mit einer leeren Bierflasche einen
Schlag auf den Hinterkoipf, so daß derselbe sofort
blutete. Schließlich gelang es dem Wirth, den
Amesreiter aus dem Lokale zu entfernen und die
Gastzimmerthüre hinter ihm albzusperren. Als nun
der Ausgesperrte die im Gastzimmer zurückgebliebe­
nen Burschen durch den Zuruf, sie fällen nur her­
auskommen, wenü sie was wollen, provocirte, lie­
fen dieselben hinaus und hieben mit Zaunlatten
und Stecken derart auf ihn ein, daß er das Be­
wußtsein verlor und an der Stirn und am Hinter-
hanpte Verletzungen erlitt, welche von den Gerichts­
ärzten an sich als leichte körperliche Verletzungen
bezeichnet wurden, die jedoch eine mehr als zwan-
zigtägige Gesundheitsstörnng und Bernfsunfähig-
keit im Gefolge hatten. Als Thäter wurden die Ge­
brüder Scheibl und der Fleischhauer Feitzinger eru-
iri, gegen welche die k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg die Anklage wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung Nach «Paragraph !157jSM
Absaß' 2 erhob; aber auch der Gastwirth Johann
Böck wurde wegen Uebertretung der körperlichen
Beschädigung nach Paragraph 411 StG. unter An­
klage gestellt. Die vier Genannten hatten sich. heute
vor einem ErkenNtnißsenate des hiesigen Landes­
gerichtes zu verantworten. Den Vorsitz führte Lan­
desgerichtsrath Dr. v. Sieb e nroch als Richter
fungirten die Landesgerichtsräthe Baron Seil-
l e r, Dr. M a n g e :f i u s und Steininger. Die
öffentliche Anklage vertrat G.-A. Dr. Bndinsky,
die Vertheidigung sämmtlicher vier Angeklagten
hatte Herr Dr. Rost an übernommen. Als Sach­
verständige waren die Gerichtsärzte Dr. Sieber
und Dr. Wiederwald erschienen. Die ersten
drei Angeklagten sind ihrer Handlungsweise voll­
kommen geständig, während es der Gasttvirth Bock
für klüger findet, die sowohl von den übrigen An­
geklagten als auch von dem Zeugen bestätigte That­
sache, daß er mit der Flasche auf Amesreiter hin­
geschlagen habe, wegzuleugnen. Der verletzfeAmes-
reiter, welcher mittlerweile wegen eines anderen
Verbrechens in Untersnchungshaift sich befindet und
ferne Zelle mit einem der heute Angeklagten theilte,
scheint sich mit seinen Angreifern wieder ganz ver­
söhnt zu haben, nachheizn er sehr entlastend für
dieselben aussagt und auch keinerlei Ersatzansprüche
stellt. Der Gerichtshof vernrtheilte den Anton und
den Josef Scheibl, sowie den Johann /Feitzinger 'pt
je einem Monat Kerker und den GastwirthJohann
Böck zu einer Woche Arrest. 'Sämmtliche Berur-
theilte, welche offenbar froh waren, so billig da-
miusgetommen zu sein, erklärten die Strafe anzu­
nehmen, erbaten sich jedoch Strafaufschub, der ih­
nen auch bewilligt wurde. Vertheidiger Dr. Rv-
sian bezeichnete die ganze Sache sehr richtig als
eine „besoffene Mett'n."
— (Falsches Zeugnis vor Gericht.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen den
37 Jahre alten Inwohner Michael Machreich in
Bruckberg die Anklage wegen Verbrechens des Be­
truges nach Paragraphen 302 und 304 St.-G., be­
gangen durch falsche Zeugenaussage vor Gericht.
Das dieser Anklage zu Grunde liegende Substrat
ist sehr complicirt und hat lediglich nur eine juri­
stisch jinteressante Seite, weshalb wir uns auch
nur auf die Wiedergabe der Anklageschrift beschrän­
ken müssen. Michael Machreich war als sogenann­
ter Bahnagent bet der Pinzgauer Localbahn bis
28. Februar 1900 angestellt. Nachdem er am 21.
December 1899 bei Ausübung seines Dienstes eine
Verletzung erlitt, stellte er an die Unfallversiche-
rungs-Anstalt der österr. Eisenbahnen Ersatzan­
sprüche, welche aber nur bis znm 14. Jänner d. I.
anerkannt wurden, an welchem Tage ihn der Bahn­
arzt Dr. Hilzensauer als gesund meldete. Da
Machreich! trotzdem noch immer nicht zur Arbeit
kam, wurde er auf die Klinik nach Innsbruck ge­
schickt, wo sich, wie die Anklage behauptet, heraus­
stellte, daß er ein Simulant sei. Mittlerweile er­
fuhr der k. k. Betriebsleiter Gabriel .Sokolo-t
vic in Mittersill von einer Kellnerin, welche das
Krankengeld des Machreich wegen einer Zechschuld
von 12 K in Beschlag nehmen wollte, daß Machf-
reich, auf Conto des von der Unfallversicherung!
zu erwartenden Geldes bereits Schulden in der
Höhe von 8OO K contrahirt hätte. Der Betriebs-.
leitet: machte dem Bahnarzt Dr. Hilzensauer im‘
Gasthause allerdings „dienstlich" hievon Mitthei­
lung, was Machreich erfuhr, der deshalb seinen
Chef wegen Ehrenbeleidigung klagte. Bei der dies­
bezüglich am 2. Mai durchgeführten .Hauptverhand­
lung vor dem k. k. Bezirksgerichte Mittersill stellte
sich! heraus, daß die Kellnerin eine infame Lüge.
in die Welt gesetzt hat, welche sie auch in der „Salz-‘
bürg er Chronik" widerrufen mußte. Herr Sokolo- j
vic, welcher freigesprochen wurde, nahm noch am!
selben Tage mit in der Bahnkanzlei ein
Protokoll auf, wobei der Kanzlist Alois Zimmer,
der Fignrant Hugo v. Tschurtschenthalev
und der Kanzleidiener Karl Langwies er inter-
venirten. Machreich gab unter Anderem zu Pro­
tokoll, daß sich. der Bähnarzt Dr. Hilzensauer nur
durch die Aeußerungen des Betriebsleiters Soko-
lovic, wegen deren Machreich geklagt habe, hin­
reißen ließ, ihn für gesund zu erklären. Deut
Dr. Hilzensauer erzählte Machreich wiederum, der
mehrmals genannte Betriebsleiter habe sich! bei
der erwähnten Protokollsaufnahme in Gegenwart
der vorhin genannten Personen geäußert, er (Dr.
Hilzensauer) habe bei der Verhandlung gelogen,
weil er sagte, von den Aeußerungen der Kellnerin
nichts zu wissen. Machreich wiederholte diese An­
gaben am 16. Mai noch ^schriftlich vor zwei Zeu­
gen und machte sich erbötig, die Wahrheit seiner
Angaben jederzeit zu beeiden. Dr. Hilzensauer
klagte nun den Betriebsleiter wegen Ehrenbeleidi­
gung, welcher jedoch abermals freigesprochen wer­
den mußte, da die bei der Prolokoll-Aufnahmej
zugegen gewesenen Personen mit voller Bestimmt­
heit erklärten, daß die incriminirten Aeußerungen
von Seite des Betriebsleiters nicht gefallen seien.
Da Machreich aber trotzdem seine Angaben auf­
recht hielt und durch einen Eid bekräftigte, trat
das Bezirksgericht den Akt an die k. k. Staatsan­
waltschaft ab, welche die Eingangs erwähnte An­
klage erhob. Als Vertheidiger stand dem Angeklag­
ten Herr Dr. v. Bilas zur Seite. Der Ange­
klagte bleibt auch heute bei seinen früheren An­
gaben. Herr Sokolovic, welcher gegenwärtig als
Stationschef-Stellvertreter in Olmütz angestellt
ist, sowie seine drei früheren Kanzlei-Untergebenen
bleiben desgleichen bei ihrer ersten Aussage. Der
Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und
vernrtheilte ihn zj u vier Monaten Ker­
ker.
Rovereto, 12. September. (Der Mord an
Professor Alton.) Vor dem hiesigen Schwnr-
gericyt begann heute der Proceß gegen den üOjäh-
rigen Florian Gr o ßrnbats cher aus Sternin
Tirol wegen der Ermordung des Gymnasialprofes-
svrs Alton und seiner'Nichte. Aus der Anklage
geht hervor, daß Großrnbatscher sich in die.Woh­
nung des Professors Alton eingeschlichen, die Nichte
mit einem Handtuch erdrosselt, den Professor mit
dem Messer erstochen habe. Großrnbatscher, wel­
cher nach der Th.at flüchtig wurde, konnte erst nach.
Wochen in Bozen verhaftet werden. Bei seiner heu­
tigen Einvernahme wiederholte der Angeklagte—
wie wir Blättermeldnngen entnehmen— das in
der Voruntersuchung abgelegte Geständniß, leug­
nete jedoch, mit der Mordabsicht in die Wohnung
des Professors eingedrungen zu sein oder die That
vorbereitet zu haben. Er habe Professor Alton
aufgesucht, um endlich die fortwährenden Vorwürfe
bezüglich eines Diebstahles von 130 Gulden, den
er an dem Professor begannen haben soll, ver­
stummen zu machen und die Angelegenheit zu ord­
nen. Als er in die Wohnung des Professors kaür,
öffnete ihm Marie Alton. Er sprach mit ihr und
sie machte ihm immer heftigere Vorwürfe über
seine Undankbarkeit gegenüber Dr. Alton, worüber
er so in Wuth gerieth, daß er sich auf sie stürzte
invb jic mit den Händen erdrosselte. Eh
leugnete, sich hiebet einer Serviette bedient zu ha­
ben. Während das Mädchen noch im Tode röchelte,
sei der.Professor Alton eingetreten, und bei die­
sem Anblicke mit der Drohung „Warte, nun komme
ich" ins nächste Zimmer geeilt, um eine Waffe zu
holen. Nun, sagt Großrnbatscher, habe er, um sein
eigenes Leben gegen Dr. Alton zu vertheidigen,
ein Messer aus der Küchle geholt, sei ihm nachge­
eilt und 'habe ihn gerade in dem Augenblicke nie­
dergestochen, als Alton einen Revolver fassen
wollte. Der Angeklagte leugnet, an Professor Al­
ton einen Drohbrief gesendet zu haben, ebenso, daß
er den Ermordeten beraubt hätte. Den bei ihm
vorgefundenen Betrag von 562 Gulden will er
von einer Geliebten in Innsbruck erhalten haben,
deren Namen er jedoch nicht angibt. Im Laufe der
Verhandlung ergab sich, daß Großrnbatscher mit
den von ihm Ermordeten in verwandtschaftlichem
j Verhältnisse stand. Es stellte sich auch die Nothwen-
j digkeit heraus, weitere Zeugen zu vernehmen, und
! der Gerichtshof beschloß, auf telegraphischem Wege
zwölf neue Zeugen aus Bozen, Trient und Wien
vorzuladen.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Literatur.
Inhalt der Miener Hausfraurrr-Zsltung llv, 36.
Ueber den Umgang mit Geld. Von Rud. Maria Schubert.
— Zum Anfange des Schuljahres. Bon R. N.— Fragen
und Antworten.— Correspondenz der Redaction.—
Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für
ein bürgerliches Haus.— Die Verwerthung der Melonen.
— Ünterrichtsanzeigen.— Maria Ebner von Eschenbach.-
Von Mathilde Weil.— Album der Poesie: Miramar.
Von F. Benjamin.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Sein Ehrenwort. No­
velle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Chinesische Mär­
chen. Von M. W. Eine Locomotive, welche die Dienste
versagt. Von Professorin Pruckner.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitetsten und
beliebtesten Frauenzeitung unserer Monarchie „Das Statt
der Hairsfra«" (Verlag Friedrich Schirmen Wien, I.)
sind wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und
Gediegenheit des Inhalts. Besonders hervorzuheben ist
die Nr. 24, welche als eine Festnummer zum Geburtstage
unseres Kaisers bezeichnet werden kann. Ein schönes
Zeugniß für den vaterländischen Sinn, in welchem „Das
Blatt der Hausfrau" redigirt wird und wodurch es als
österreichisch-ungarlsche Frauenzeitung im wahrsten Sinne
des Wortes zu bezeichnen ist. Wie die Administration
mittheilt, erscheint „Das Blatt der Hausfrau", Zeitschrift
für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode,
Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, vom nächsten
Quartal an wöchentlich zum Preise von 20 Hellern
pro Heft- Vierteljährlich 2 K 50 h, und ist zu beziehen
durch alle Buchhandlungen, wo solche nicht vorhanden,
durch die Administration, Wien, 1., Nibelungengasse 1—3.
Unsere werthen Leserinnen, die „Das Blatt der Haus­
frau" noch nicht halten, rathen wir zu einem Probe­
abonnement, die Zeitschrift verdient ein Heim in allen
Familien.
Stimmen aus dem Publikum.
Verehrliche Redaction!
Ersuche folgende Zeilen in Ihr geschätztes Blatt
aufzunehmen.
Der so prächtige schattige Curparl wurde ver­
gangene Woche znm größten Theile dem Publi­
kum abgesperrt, weil die allgemeine Fischerei-Aus­
stellung darin stattfand. Ich möchte an die löbliche
Stadtgemeinde-Vorstehung die Frage stellen, wa­
rum dem verehelichen Comite dieser Ausstellung
dieser öffentliche, dem Publikum zur Erholung die­
nende Park überlassen wurde, zumal ja doch für
solche Zwecke der Kaiser Franz Josefs-Park tvie
geschaffen gewesen wäre. Wie wurden die Anlagen
durch, das Aufschlagen des AusstellnngSgebäudes,
der verschiedenen Buden, Tische und Bänke und
durch! den nichts weniger als schönen Drahtzaun
beschädigt umd wie wird der Park noch während
des Restes des Sommers aussehen. Wenn ein Kind
unversehens den Rasen betritt, ist gleich, der Wäch­
ter zur Hand; eine derartige Verwüstung ivird
aber gestattet. Wir hoffen, daß die löbliche Stadt-
gemeinde-Vorstehnng für derlei länger dauernde
Feste künftig andere Plätze znr Verfügung stellt
und dieser öffentliche Park dem Zwecke der Ruhe
und Erholung erhalten bleibt. Wie man übrigens
gehört hat, erwies sich der Curpark für diese geiviß
schöne und lobenswerthe Ausstellung ohnedies zu
klein.
Ein Freund unserer öffentlichen Parkanlagen.
Salzburg, 10. September 1900.
Mit
da*
Awt* stände u.
CAßBOL/A&m''
DABA/mPPE
ferrrEmcALK
OfCLEji. E7 ~TT
STAfifi T/s’EJi
Mrfir-Gebück.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoalercenten,Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4.
Art unsere geehrte« Gorrespc-nÄc-ttsn.
Keser und Gestmmugsgenssseu richt -» u rr hu
dringende Bitt', rmS über all? betisa: -f;?«
Borgänge in ihrem Wohnorte oder deffm
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Äofio'
— nSthigevfalls telegraphisch oder telcph-vstch übe:-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „BolAblart.
Salzburg", Telephon-Nummer .00


[ 2023-06-29 10:33:03.202 - 19000914 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzbu rg er
AA/VWWS./
Unverschlossen®
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
K. k. StastsbahA-Dtrektion Innsbruck.
Volksbtatt. Nr. 2t0
MW M Mufl der WserbAMe iii der RV« m Silern.
Asisiug au« dem FahrplaBi«»
Mchtang «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Meu.
3 57 Frllh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnaug nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 ,'ischm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
init Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 AbeudS ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Eoustantiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang riach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
i.OO Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
CarlSdad.
',10 ALS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 5ü Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
AtlnanZ nach Gmunden, Ebeusee.
Wcht«rrg n«ch Innsbruck»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff-; vi»
Antun fl in
AichLnng dos Wien.
s?>1 Früh Schnellzug von Wien, Linz
6.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7 0 Früh Perf.-Zng von Wien, Linz, mit
Är-schluß von Ldensee, Gmunden vi»
Attnang.
o-stS Früh Pers.-ktng von Steindors, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSder, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orirnt-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrad; ffden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
*48 sthschm. Schnellzug von Wien, Linz mit
AniLluß von BudweiS vi» Linz; von
Günbach, Braunau, Ried vi» Stein»
r«n; von Schärding. Ried, Auffee, Jschl,
Gutuuben vi» Attnang.
3.20 Nachm. Per! -Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachni. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 WendS Pers.-Zu,. von Wen Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnarkg.
9 19 Abends Persouenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Frau-enS-
bsd. Eger, Mariensüd, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» St-indors.
11.»2 4-achtS Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Bmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Ntcht«»z »o« Zrr«bbr»ck°
12'30 NschtS Schnellzug Von Bregenz (Ton­
stanz, Friedrichshäfen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vor- Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Brzen-Gries, Merau vi»
Sütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900»
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Kern, Beul;
vi» BischofShsfen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshofen nach Klageufurt, Vil-
lach, Tarvis; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshosen nach Klagensurt, Villach,
Tarvis; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Persouenzug uach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Bachs
nach Zürich, Basel, Pari;, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischojshosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dortt
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers.-Zug) uach selzthal;
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz
vi» Innsbruck nach Bozen-Gries, Neran-
5.31 Nachm. Schnellzug n-ch Innsbruck, Feld.
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Persouenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries
Merau; vi» Buchs nach Zürich, Paris-
vi» St. Margretheu nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, BillaH, ®rm
Leoben. Auffee, Jschl vi» Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-hase,!, Constanz
per Schaff), vi» St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zür-cb; vi» Innsbruck von Ala-
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mackan,, Florenz, R»m, Neaeel. Pon-
tafel, Villach, Klagensurt uub Graz
9 20 Vorn». Persouenzug von Gaaiseldeu.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen-Gries, Merau
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S-; von Bruck s. M. und
Judenbnrg vi» Bischofshofen.
2.14 Nachm. Persouenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzilg von BischotShoft»
dort Anschluß von Auffee vi» Steiuach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tnfei via SelJhal.
6.15 RbendS P'.rs.-Zug so» Lindau, Bregenz.
(Constanz. Friedrichshafen per Schiff),
J-.nsbrnck mit Anschluß vou Her-ck
Bern, Paris, Gaset, Zürich vi»
St. Gallen vi» St. Marzrecheu; von
Bazen-Gries, Meran vi» Jui-Sdruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalselden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafeu per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Junsbruck von Ala, Bozen.
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
9.57 Abends Persouenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
Bischofshofen so» TarsiS, Klageufurt
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
AbzüNtz von Salzburg: 2.10 Früh Pcrf.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pekf.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Perf.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Perf.-Z. nach Reichenhall. 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach ReiLen-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expc.-Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell;. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abe.dS Pers. Z. noch
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ah 1.
Juni).
Vlnk»«ft in Salzbur-: 12.15 Nachts
Schnellzug von München 3 46 Nachts Pers.-Z.
von Reichcnhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicheuhall, 7.10 Früh Pers -Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Perft-Z. von Reicheu-
hall, 11 15 Vorm. Pers.-Z von Reichcnhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orientexpreßzng von PariS, 1.04 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 N.chno
Pers-Z. von München, 2.46 Nachm Perf.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichcn-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm. Pers.-Z. von Rüchenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abnids
Pers-Z. von München, 9.jo Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.5) Nachts
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahuen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
r A!
VZw;
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Kehrn bei Salzburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali As 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. As 5.80
Altzier-Uhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk .... As 9.40
Knochenmehl, 30—82% Phosphorsäure As 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
Chllifalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Äraftfuttcrnirttel r
Keinkuchrnmehl (fein gemahlen)
per 100 kg As 20.
tSßtr" Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedars bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbllrdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
Zu Versuchszwecken wird sowohl für die jetzt vorzu­
nehmende Herbst-, als auch nächste Frühjahrsdüngung
Aunstdünger unentgeltlich
abgegeben
und zwar bin ich bereit zu diesem Zwecke:
50 Metercentner Kainit, 12 4% reines Kali,
10 .. Kalisalze. 40%
60„ Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure,
20„ Chilisalpeter 15— 16% Stickstoff
für jene Versuche zu geben, welche die Aufgabe haben, gründlichen Auf­
schluß zu geben über die Frage 1. „ist eine Verwendung der künstlichkn
Düngermittel (Chilisalpeter, Thomasmehl u. Kalisalze) für den Bauern
rentabel oder mdjt?"
Zur Lösung der Frage 2 die heißt: „welche Wirkung u. deshalb
welchen Werth haben die verschiedenen Phosphorsäuredüngermittel sowohl
in Folge ihrer schnellen, als auch andauernden Düngerwirkung V‘
gebe ich Wetters:
20 Metercentner Superphosphat, 15% wasserlösliche Phosphorsäure,
20 Thomasmehl, 15% ciirollenMstche Phosphorsäure,
20„ entleimfeS Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure und
20„ Algier Phosphat, 30% Phosphorsäure.
Die genaue Feststellung der Wirkung und des Werth tS der ver­
schiedenen Kunstdünger! orten ist für dem Landwirt von außerordentlicher
Wichtigkeit. Doch haben bie f e Versuche nur dann einen Werth, wenn sie
mit der größten Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit durchgeführt werden.
Es muß daher der Mehrertrag bei künstlicher Düngung genauest
nach dem Gewichte bekanntgegeben werden und ist eine schätzungsweise
Feststellung des Resultates nicht genügend.
Die erzielten Ergebnisse der künstlichen Düngung werden dann All­
gemein veröffentlicht, damit nicht allein die Versuch-steller, sondern auch
die gesammte Landwirtschaft von diesen Maßnahmen Nutzen z eht.
W r sich also die große Mühe der Kunstdüngeiversuche im Jnter
reffe der Bauern aufbürden will, wende sich ehemöglichst an den Ge­
fertigten, der dann sowohl mit dem nothwendigen Gratiskunstdünger, als
auch mit dem g.dluckteu Anleitungen zur Ausstellung von DüngungS-
versuchen dienen wird.
In der angenehmen Erwartung einer recht zahlreichen Meldung
zeichne Ergebenst
4155 Zranz jißlthaler.
i

