
[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 1 ]
.jUii »ii imwinüiiülii
verstzleihstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k k. Haupttrafik,; kmmlngor,
Kaigaffe; Prodinger, AathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspflck, steig.; Atzt, GrieSg.; Scheflel,
$ etrribeg.; Diessbacher Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Kaitter, Wolf Dietrichstr.; fieboitorlain,
Bierthalerstr.; Sob^oindaob, Miilln; Ruoblollner,
Nonuthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kattl,
Riedenburg; Jett!, Platzt; Gaderer, Paris Sobron»
straße; Klimiisch, Linzerg.; Prachtl, Schallmoofer
» tstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
rg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konratb, Theaterg.;
Hall ein: SrandrtLttar, Buch» u. Papierhandlg.
und I. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woches-Arrsgabe.
Tägliche Ausgabe.
NrSttumrrattona-Nreise:
Stadt Latjhsrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Biertckjähr- 8 fl. 10 kr.
MouaÜich— fl. 70 kr.
WU Ws
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Werteljähr. 8 fl. 65 kr
Monatlich— fl. Ob kr.
ocheu-
Stadt SslzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. L fl.
Vierteljährig. 1 fl.
u s g a b e.
Mit Nofl:
GanzMrtg 4fl.60kr.
Halbjährig 8fl. 80 kr.
Merteljähr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MsnatS-Dbonuement.)
Krdaüion und Mmmiftration: Salzburg, Wsagplatz 1.
Telephon Kr. 100 tnterurbau.
Wost. «Heck' «onto Nr. 84L.88S.
Inserate
nchmeu entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex.
peditioueu der In. und AuSlaudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerattonen werden in den Berschleißstellen
entgegen genomme».
M. 187.
Freitag den 17. August 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Des Kaiser'« 70. Geburtstag.
Morgen feiert Kaiser Franz Joseph I. seinen'
70. Geburtstag jund überschreitet damit die Schwelle
des Greisenalters. Nahezu 52 Jahre seines Lebens
trägt er Krone und Scepter, die ihm vom Schick­
sale schon in jungen Jahren überantwortet wor­
den sind. Viel, unendlich viel ist in dieser langen
Zeit auf den Träger der österreichischen Kaiserkrone
eingestürmt, keine Prüfung ihm erspart geblieben;
denn ihm hat das Geschick reichlich Leid und wenig
Fremde bescheert. Es war ihm nicht gegönnt, in
gleichmäßig ruhigem Gange, in festgelegten Gelei­
sen den Staatswagen zu lenken. Bittere Erfah­
rungen und herbe Enttäuschungen haben tiefe Fur­
chen in sein Antlitz gegraben, und für Alles, was
er begraben mußte, was ihm tückische Schicksals-
mäch'te raubten, ist ihm kein Ersatz geblieben; was
allein ihn aufrecht erhalten hat und noch ausrecht
erhalt, das ist sein lebendiges Pflichtgefühl, die
Liebe zu Volk und Reich, die in seinem Herzest
wohnt vom ersten Tage seiner langen Regierungs­
zeit an.
Sturm- und drangvoll hat sich! die Lebensbahn
unseres Monarchen gestaltet. Als er am 2. De­
zember 1848, ein Jüngling von 18 Jahren, den
Thron seiner Vater bestieg, fand er das Reich in
voller Auflösung. Wilde Stürme umtobten das
Staatsschiff: Revolution in Wien und Prag, Auf­
stand in Ungarn und Venetien. Es waren die
Früchte der Metternich'schen Politik, die da zur
Ernte kamen; die nach Befreiung ringende Volks­
seele hatte die ihr angelegten Fesseln gesprengt,
nach Jahren tiefster Geistesknechtung hatte sich das
Volk endlich aufgerafft, mit elementarer Kraft die:
Hochburg der Reaction in Trümmer gelegt und!
einem Regime ein jähes Ende bereitet, das un-.
serem Oesterreich nur zum Verderben geworden
war.
Verheißungsvoll klangen die Worte, mit wel­
chen der junge Monarch sich in einem feierlichen i
Manifeste an seine Völker wandte: „D>as Bedürf-;
niß und den hohen Werth freier, zeitgemäßer In-:
kes vernichtete; der Feudalismus hielt Arm in
Arm mit dem Klerikalismus seinen Einzug und
brachte uns das Concordot und mit ihm eine Zeit
tiefster Erniedrigung und demüthigender-Abhän-
gigkerr von Rom. Der für uns mit dem Verluste
der LoMbardie bezahlte Krieg des Jahres 1859,
der von gleichem Mißerfolg begleitete Feldzug ge­
gen Preußen anno 1866, .welcher uns Venetien
kostete und Oesterreich aus Italien und Teutschf-
land völlig verdrängte, waren die Folgen der un­
ter feudal-klerikaler Aegide inaugurirten reactio-
nären Politik, die durch die Promulgirung der Fe­
bruarverfassung des Jahres 1861 nur auf kurze
Zeit unterbrochen wurde. Dann kam endlich der
Ausgleich mit Ungarn, der mit der feierlichen Krö­
nung des Kaisers Franz Joseph am 8. Juni 1867
zum König von Ungarn besiegelt wurde und auch:
eine Wendung zum Besseren in den inneren Ver­
hältnissen der diesseitigen Reichshälfte nach sich
zog. Mit der Verfassung vom 21. Dezember 1868
wurde das alte Oesterreich neu verjüngt und in
ein modernes Staatswesen verwandelt. 1870 er­
folgte unter der jubelnden ^Zustimmung des Vol­
kes die Aushebung des Concordats. Das verfas­
sungstreue Regime, von dem Ministerium Carlos
Auersperg eröffnet, erlitt 1871 durch den Funda-
mentalartikel-Grasen Hohenwart wohl eine.Unter­
brechung, dieselbe war jedoch. nur von kurzer
Dauer. Das zweite Ministerium Adolf Anersperg-
Lasser machte dem frivolen Experimente mit der
Anerkennung des sogenannten böhmischen Staats­
rechtes ein rasches Ende.,
Leider verstand es die Versassungspartei nicht,
sich ihren Besitzstand für alle Zukunft zu sichern
und ebenso wenig die von wahrhaft freisinnigem
Geiste durchdrungenen Verfassungsgesetze, sowie
insbesondere das Reichsvolksschulgesetz gegen An-
feastungen sicherzustellen. Nach dem Rücktritte
Adens Auersperg's begann jene schmerz- und drang­
volle Zeit, die nach und nach die Deutschen aus
ihrer bis dahin führenden Stellung im Staate
vollständig verdrängte. Gras Taaffe, das willige
Werkzeug des übermüthigen Feudaladels, begann
einen tückischen Kamps gegen chas Deutschthum, den
Träger der Staatseinheit und der Freiheit. Und
stitution aus eigener Ueberzeugung erkennend, be­
treten Wir mit Zuversicht die Bahn, die Uns zu
einer heilbringenden Umgestaltung und Ver­
jüngung der Gesämmtmonarchie führen soll. Auf
den Grundlagen der währen Freiheit, auf den
Grundlagen der Gleichberechtigung aller Völker
des Reiches und der Gleichheit aller Staatsbürger
vor dem Gesetz, sowie der Theilnahme der Volks­
vertreter an der Gesetzgebung wird das Vaterland
neu erstehen in alter Größe, aber in verjüngter
Kraft."
Diese Kaiserworte fanden freudigen Widerhall
im Volke, und hoffnungsvoll sah man einer besse­
ren Zukunft entgegen; denn der Wille des jungen
Herrschers war gut. Allein jene finsteren Mächse,
die Oesterreich an den Rand des Verderbens ge­
bracht, gaben ihr Spiel noch nicht verloren, und es
gelang ihnen leider nur zu bald, wieder zu Macht­
vollem Einfluß zu gelangen. Dem kurzen Völ­
kerfrühling folgte ein rascher Rückschlag, der alle
mühsam errungenen Freiheiten und Rechte des-Bol-
dieser Kamps, der nun lschon seit mehr denn 21
Jahren mit aller Erbitterung geführt wird, er bil­
det den Grundton in der Regierungszeit unseres
Monarchen bis znM heutigen Tage; er hat die
schlimmsten Jnstincte geweckt, die ro heften Kräfte
in den Vordergrund geschoben. Den Klerikalen ist
die Freiheit, den Slaven das Teutschthum, den
Feudalen die Staatseinheit Gegenstand der Be-
fehdung. Und dieser Kampf, verbunden mit furcht­
baren Schicksalsschlägen in der Herrschersfamilie,
verbittert die Tage des Monarchen, dessen große
Herzensgüte und tiefe Frömmigkeit sich so sehr
nach Frieden sehnt.
So prallen die Gegensätze: Licht und Finster­
niß, Freiheit Und Rückschritt, Schple und Mucker-
thum, Deutschthum und Slavismus, Verfassung und
Staatsrecht, Einheitsstaat und föderalistische Zer­
setzungsgelüste unter der Regierung unseres Kai­
sers scharf aufeinander, und noch harren die Völker
des endlichen Anbruches jenes Tages, der uns den
Sieg der Freiheit, des Lichtes und der Verfassung
bringen soll. Die überlange Zeit staatsrechtlicher
Experimente, welche dieses Oesterreich, durchzuma­
chen gezwungen ist, hat allen Fortschritt in wirth-
schaftlicher Hinsicht lahmgelegt, die besten Volks­
kräfte ausgezehrt, und noch ist kein Ende all der
Wirrnisse abzusehen, obwohl der Wille unseres
Monarch-» auch heule gewiß nur das Beste des
Reiches jfetntr-Jolker int Auge hat. Möchten
ihm doch enö'lEstMtskluge und zielbewußte Rath­
geber erstehen, die dem scrnpellosen Treiben jener
kleinen, aber übermächtigen Clique ein Ziel setzen,
welche sich heute an den Thron herandrängt und
nur vom nackten Egoismus erfüllte Sonderabsich-
ten im Schilde führt.
Viele Wunden wurden persönlich dem Herzen
unseres Kaisers geschlagen, wir erinnern nur an
das tragische Ende seines Bruders Maximilian,
der als Kaiser von Mexiko in Gueretaro den Hel­
dentod starb; an den unersetzlichen Verlust seines
Thronerben, unseres unvergeßlichen Kronprinzen
Rudolf, und endlich! an das herzerschütternde Er-
eigniß von Genf, wo unsere edle Kaiserin einer
ruchlosen Mörderhand zum Opfer siel. Alle diese
Schicksalsschläge, Kämpfe und Enttäuschungen ha­
ben sein Haar gebleicht und den einst hellblonden
historischen Bart längst weiß gefärbt, und wie kein
zweiter Herrscher hat er an sich. selbst erfahren;
müssen, welch „unruhvoller Bettgenoss' die Krön'
fft."
Aber Eines fft dem Herrscher Oesterreich- Un­
garns in all seinem Leid und all seinen Kümmer­
nissen unerschütterlich treu geblieben: die Liebe
und Anhänglichkeit des Volkes, und insbesondere
die des deutschen Volkes, das an seinen edlen In­
tentionen niemals irre geworden fft. Und dieses
treue deutsche Volk fft es denn auch, das zum mor­
gigen 70. Geburtsfeste die heißesten Segenswünsche
für das Wohl seines Kaisers zum Lenker aller
Welten emporsendet uüd sich in der innigen Bitte
vereinigt: Herr, füge es-in Deiner Allmacht und
Güte, daß unser Monarch den Tag noch erlebe, an
dem dieses schwergeprüfte Reiche seiner inneren
Zerfahrenheit ledig, in alter Macht und Größe
wiederersteht; an dem seine Völker friedlich ver­
eint nur von dem einen Wunsche beseelt sind, die
Wohlfahrt Oesterreichs zu heben, und nur dem
einen Gedanken leben, das Ansehen des Gesammt-
staates vor allen föderalistischen und rückschjritt-
licqen Machenschaften zu schützen!
Die Vorgänge in China.
Londoner und Newyorker Journale wußten
gestern zu melden, daß es den verbündeten Trup­
pen gelungen sei, bis Peking vorzudringen und die
Gesandten aus ihrer qualvollen Situation zu be­
freien. Eine ofsicielle Bestätigung dieser Nachricht,
welche die ganze civilisirte Welt in Spannung ver­
setzt, fehlt zur Stunde noch; aus den gestrigen!
telegraphischen Meldungen geht nur hervor, daß
die Verbündeten höchstens einen Tagesmarsch! vo»
Peking entfernt sich befinden. Es wäre also denk­
bar, daß dieselben dort bereits eingetroffen sind,
obzwar doch nicht gut anzunehmen ist, daß die
Chinesen allen Widerstand aufgegeben hätten. Es
ist daher mehr als wahrscheinlich, daß sowohl die
englischen pls auch die amerikanischen Correspon-
denten mit dieser Meldung etwas voreilig gewesen
sein dürften. Uebrigens haben die Chinesen ein


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 2 ]
lebhaftes Interesse daran, wieder einmal die Nach­
richt von der Einnahme Pekings zu verbreiten, um
die aufgeregten Gemüther zu beruhigen.
Wir bringen nachstehend die interessantesten
Meldungen vom gestrigen Tage:
Die Gesandten befreit?
Ncwyork, 16. August. Das ,,Journal" publi-
cirt eine Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu
vom 14. d. M„ welche besagt: „Ich erfahre aus
guter chinesischer Quelle, daß die verbündeten;
Truppen Montag in Peking eingetroffen
sind. Ich habe allen Grund anzunehmen, daß die
Armee den Eintritt in die Stadt erzwäng, und daß
die Gesandten gerettet seien. Dieselben be­
finden sich wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten
bei der verbündeten Armee.
Tientsin, 12. August. Von Tientsin bis Peitang
ist die Eisenbahnlinie wieder hergestellt. An der
Ausbesserung der weiteren Strecke nach Peking
wird von russischen Abtheilungen gearbeitet. Von
der Front und von Peking wird nicht Neues ge­
meldet.
London, 16. Augüst. Ein Correspondent, der die
Entsatzarmee begleitet, meldet vom 9. Auguist: Der
Feind hat sich aus der Nachbarschaft von Zohsiwu
zurückgezogen. Der Vormarsch stößt auf fast kei­
nen Widerstand mehr. Die bengalischen Lanciers
und japanische Cavallerie sind fortgesetzt an der
Spitze der Armee. Sie befinden sich in enger Füh­
lung mit dem Feind und bedrängen ihn hart. Die
Chinesen fliehen vor der Cavallerie und haben
sehr schwere Verluste erlitten, auch. viele Ge­
schütze verloren. Obgleich! die Hitze furchtbar, ma­
chen wir sorcirte Märsche. Die Truppen leiden
schrecklich.
Eine spätere Depesche vom 11. August meldet:
Wir machen gute Fortschritte. Die Chinesen setzen
den Rückzug fort und leisten nirgends Widerstand.
Wir sind nurnoch z w a n z i g e n g l i s ch, e M e i-
len von Peking. Die Hitze hält an; jedermann
setzt alle Kräfte daran, Peking zu erreichen, ehe
es zu spät ist.
Der Marsch «ach Dekiny.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" mel­
det aus Taku über Tschifu vom 13. d. M.: Ad­
miral C an d i a ni ist angekommen. Das italieni­
sche Detachement unter dem Commando des Lieu­
tenants Sirianni ist in Pangtsun eingetroffen.
Die Truppen der Verbündeten befinden sich in der
Nähe von Peking, nachdem sie zuvor ein un­
ter dem Commando Tungfusiang's stehendes chi­
nesisches Corps am 9. d. M. zurückgeschlagen
hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14.
d. M., daß die Verbündeten am 11. d. M. in Matao
nach vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen sind.
Eine starke chinesische Armee versperrt den Weg
nach Shangkyu-van. Der russische Commandant,
davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit der
Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen, da
er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein fran­
zösisches Bataillon und zwei complete italienische
Compagnien des Kriegsschiffes „Fieramosca" aus­
geschifft.
Washington, 16. August. Hier ist die Nachricht
eingetroffen, die chinesische Regierung werde ihre
hohen Beamten beauftragen, mit den Befehlsha­
bern der verbündeten Truppen in Tung-Tschlu zu­
sammenzutreffen, um mit diesen für das sichere
Geleite der Gesandtschaften Vorkeh­
rungen zu treffen. Es heißt, Prinz Tsching
sei dazu bestimmt, Unterhandlungen zu führen.
Wahrscheinlich habe die betreffende Zusammenkunft
bereits stattgefunden.
Die Lage iu Sha«ghai.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Consuln
sandten auf Grund einer gemeinsamen Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Regierun­
gen: Wenn die indischen Truppen in Wusung zurück­
gezogen werden, besteht für die Sicher-
heit Shanghai's große Gefahr. Es wäre
nothwendig, daß bezüglich der Landung dieser
Truppen eine internationale Vereinbarung zu
Stande komme. Zum ausreichenden Schutze Shang­
hai's sollten sofort noch weitere Truppen der Ver­
bündeten entsendet werden.
Zerstörte Missione«.
Berlin, 16. August. Bei der hiesigen protestan­
tischen Mission traf ein Telegramm aus Canton ein,
wonach zwei ihrer blühendsten Hauptstationen,
T s ch i e s i n und N a m o n, und ihre größte Außen-
station, Lukhang, von den Chinesen zerstört
wurden. Danach greift der Aufstand bereits auf
die Cantonprovinz über.
Die Möchte i« China.
Köln, 16. August. In einem Berliner offiziö­
sen Telegramm versichert die „Köln. Ztg." daß es
in den letzten Tagen mehrfach den Anschein ge­
habt habe, als ob in der Frage von Waldersee's
Oberbefehl ernste Schwierigkeiten entstanden seien
und als ob die Zustimmung einer oder der andern
Macht nicht völlig gesichert wäre. Nachdem nun­
mehr die Antwort Frankreichs eingegangen, sei
die Frage geregelt, und es sei an der Zeit, darauf
hinzuweisen, daß der Bülow'sche Leitsatz der deut­
schen Politik, daß Deutschland seinen Platz an der
Sonne beanspruche, aber keinem anderen seinen
Theil >am Sonnenlichte wegnehmen wolle, auch
für China gilt. Deutscherseits hoffe man, daß der
chinesische Feldzug auch nach der Seite gute Wir­
kung habe, daß Nationen, die sich bisher fremd
ablehnend und mißtrauisch gegenüber standen,
einander näher kennen und schätzen lernen, und daß
Annäherungen erfolgen, die nirgends fester zu be­
gründen sind, als in gemeinsamen Kämpfen, wo
Einer für den Anderen einzustehen und ihn als
Kameraden zu betrachten hat.
Graf Malderfee.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee versammelte Vormit­
tags den Offiziersstab um sich und hielt an diesen
eine Ansprache. Am 18. d. M. wird das Armee-
Obercommando für Ostasien vom Kaiser empfan­
gen werden, und am 20. d. M.. um halb 8 Uhr
Früh von Berlin abreisen. Graf Waldersee
wird mit einem Theile seines Stabes dem Könige
von Italien in Rom von Verona aus einen Besuch
abstatten. Die Abreise nach Ostasien erfolgt mit
dem Reichspostdampfer „Sachsen" am 22. d. M.
von Neapel aus.
Salchnrgrr Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
17. August.
1887* Prinz Karl, Sohn des Erzherzogs Otto von
Oesterreich. 1878 t Theodor Döring zu Berlin. Berühmter
Schauspieler. 1877* Prinzeß Mathilde von Bayern.
Tochter des Prinzen Ludwig von Bayern. 1870 Seegefecht
bei Hiddensee. 1866 Friedensvertrag zwischen Baden und
Preußen. 1863 Deutscher Fürstentag zu Frankfurt a M.
unter Vorsitz des Kaisers von Oesterreich. 1812 Napoleons
Sieg über die Russen bei Smolensk. 1812 Der französische
Marschall Oudinot mit St.-Cyr und den Bayern siegen
über die Russen bei Polozk. 1789 st Friedrich der Große
von Preußen zu Sanssoucc. 1676 t Hans Jakob Christoffel
von Grimmelshausen zu Renchen in Baden. Der Ver­
fasser des berühmten Romans .Simplicissimus". 1513
Schlacht bei Guinegate, die sog. Sporenschlacht.
* A«s;eich«««g. Wie der „S. Ztg." aus
Paris gemeldet wird, hat die Ausstellung in der
Gruppe „Unterrichtswesen" dem Director der hiesigen
Staatsgewerbeschule Herrn RegierungSrath Vitus
B e r g e r die goldene Medaille zuerkannt.
* Vergrößerung des Salzburger Kahn-
hofes. Wie die „Oberöfterreichische Bauzeitung"
von competenter Seite erfährt, haben im Eisenbahn-
Ministerium in Wien die Vorarbeiten für die Ver­
größerung des Salzburger Bahnhofes begonnen, und
wird die Inangriffnahme der Bauarbeiten definitiv
im nächsten Frühjahr erfolgen Zu wünschen wäre das.
* Kürgermetsterrvahl. Aus St. Michael
i. L., 14. August, wird uns geschrieben: Bei der
heute hier stattgehabten Bürgermeisterwahl wurde
Herr Peter R e f ch, Gastwirth und Bäckermeister
in St. Michael, gewählt. Herr Rejch ist Mitglied
des kathol. Volksvereines. Gleich nach vollzogener
Wahl fand die Angelobung und hierauf unter den
Klängen der Musik und unter Pöllerschüssen die
Uebertragung der Lade (Gemeinde-Cassa) m das
Haus des neuen Bürgermeisters statt. Die Amts­
übergabe erfolgt am 16. August.
* Primikfeier. Man schreibt uns aus St.
Michael i. L., 15. August: Heute feierte Herr
Mathias G a u t f ch, ein Sohn des verstorbenen
Zimmermeisters Mathias G a u t s ch, fein erstes
hl. Meßopfer. Die Feier begann mit festlichem Ein­
zug vom hiesigen Pfarrhofe aus durch den reichlich
mit Kränzen, Blumen und Fahnen gezierten Mark:
in die Pfarrkirche, woselbst Hochw. Herr P. Augusten
Mohr, auch ein Lungauer, derzeit im St. JohannS-
jpitale zu Salzburg, die Festpredigt hielt. Nach Be­
endigung der kirchlichen Ceremonien erfolgte der
Rückzug in das Gasthaus des Herrn Resch, wo ein
Festmahl stattfand.
* FestvorsteUimg. SamStag den 18. August
findet im hiesigen Stadttheater zur Feier des Aller­
höchsten 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef 1. eine Festvorstellung statt. Dieselbe
beginnt mit einer Fest-Ouverture von Titl (Dirigent
Capellmeister A. Stamberg), sodann folgt ein Pro­
log, gesprochen von Herrn Viktor Eckhardt, hieran-
schließend: Tableau. Zum Schluß gelangt das Lust­
spiel „Jugendfreunde" in 4 Akten von L.
Fulda (Repeitoirstück des k. k. Hofburgtheaters in
Wien) zur Aufführung. Der Anfang ist diesmal auf
7 Uhr AbendS festgesetzt; Kassa-Eröffnung 7*7 Uhr.
* Uo« de« Manöver«. Heute Früh 6 Uhr
ist das hiesige Landwehr-Bataillon Nr. 4 mittelst
Bahn nach Linz abgegangen, um sich dort mit dem
Landwehr-Jnfanterie-Regimente Nr. 2 zu vereinigen
und die bis zum 24. d. M. währenden Regiments-
Uebungen mitzumachen. Am letztgenannten Datum
begibt sich das genannte Regiment zu den Manövern
in das Mühlviertel.
* Keßelfall-Alpenha«». Wie alljährlich be-
reiten auch Heuer die Herren Gebrüder G a ß n e r
in dem so romantisch gelegenen Keffelfall Alpenhause
im Kaprunerthale für den morgigen 18 August ein
olennes K a i s e r f e st mit brillanter Beleuchtung,
Feuerwerk, Musik rc. vor. Wir können nur Jedem,
)em Zeit und Umstände günstig sind, rathen, die
Fahrt nach dem Kesstlfall-Alpenhaus zu unternehmen
und diese Veranstaltung mitzumachen, die wohl eine
der allerschönsten in unserem Lande sein wird.
* Kehrerverfammlnng keim Modlhamer.
Von dem Obmann des B-zirkSlehrervereims „Salz­
burg Stadt", Herrn Franz Kulstrunk, gehen
uns folgende Zeilen zu: Montag den 20. August
mit dem Zuge um 5 Uhr 55 Minuten Abends,
treffrn 236 Mitglieder des „Wiener Lehrerhaus-
Vereines" von Paris kommend in Salzburg ein.
Der Bezirkslehrerverein „Salzburg Stadt" hat sich
die Aufgabe gestellt, den Ankommenden Quartiere zu
besorgen, ihnen eine Reihe Begünstigungen auf den
Localbahnen zu verschaffen, überhaupt ihnen den
Aufenthalt in unserer schönen Stadt bequem und an-
genehm zu machen. Der erste Theil dieser Auf­
gabe wurde durch ein Comits bereits gelöst, Be­
günstigungen durch das liebenswürdige Entgegen­
kommen der P. T. Directionen unserer Verkehrs­
anstalten und des verehrten Herrn Bürgermeisters
unserer Landeshauptstadt in ausreichendem Maße
gewährt und es erübrigt noch, durch einen herzlichen
Empfang, durch Führerdienste und collegiales An­
schließen den Aufenthalt unserer Wiener Gäste zu
einer für beide Theile angenehmen Erinnerung zu
gestalten. Die Durchführung dieser letzteren Auf­
gabe bedingt eine zahlreiche Theilnahme der hier
weilenden Collegen und Cvlleginnen und auch eine
gemeinsame Besprechung. Zu diesem Zwecke bitte ich
die Lehrerschaft der Stadt Salzburg, ihrer Um­
gebung und die P. T. Lehrpersonen unseres großen
Vaterlandes, welche sich gegenwärtig in Salzburg
aufhalten, bei der Versammlung beim Mödlhamer—
am Samstag den 18. d. M., um 8 Uhr Abends,
gütigst erscheinen zu wollen. Die Verhinderten sind
gebeten, wenigstens bei der Ankunft der Wiener am
Bahnhöfe und am gleichen Abend im Carhause zu
erscheinen, damit die Zus mmengehörigkeit der Lehrer­
schaft der ReichShauplstadt und der Provinzen sich
würdig documentire.
* Schönheit»- Conerrrrenx. Zum Schlüsse
des diesjährigen Volksfestes findet am Sonntag den
19. August l. Js. im Kaiser Franz JosephS-Parke
eine Schönheits-Eoncurrenz für Damen mit 4 Preisen
statt. Jeder das Fest besuchende Herr erhält beim
Eintritte unentgeltlich 4 Marken, welche er denjenigen
Damen überreicht, die er für die schönsten erachtet,
und ist hiedurch das Publikum selbst Preisrichter.
Die von den betreffenden Damen in Empfang ge­
nommenen Marken sind in dem betreffenden Pavillon
dem hiefür eingesetzten Comite in der Zeit von 4 Uhr
Nachmittags bis präzise 7 Uhr Abends zu übergeben,
und bleiben nach 7 Uhr Abends einlaufende Cou­
pons unberücksichtigt. Die feierliche P eisvertheilung
erfolgt um 8 Uhr Abends im Pavillon des Volks­
fest Comites. Die Preise find: 1. Preis: eine gol­
dene Damenuhr mit Kette; 2. Preis: eine goldene
Broche; 3. Preis: ein goldenes Armband; 4. Preis:
ein goloener Ring Diese Preise sind im Confections-
und Modegeschäft des Herrn G. R. Anton Urban,
Kranzlmarkt Nr. 3, ausgestellt. Nähere- über diese
gewiß zugkräftige Veranstaltung wird noch in Plakaten
mitgetheilt werden.
* Fremdenfreq«e«x. Nach AuSweir der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 929 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 48.871.
* Mach 32 Jahre«. Aus Bad Reichen­
hall wiro gemeloel: Eine merkwürdige, wohl auch
für weitere als lediglich alpine Kreise interessante
Erinnerung erhält das Andenken an den bekannten,
früh verstorbenen Hochtouristen und Afrikaforfcher
Herm. A. Freiherrn von Barth-Harmating.
Am 2. August l. I. erhielt der von Hallthurn auf­
steigende erste Rothofenthurm (vulgo „Montgelas-
Nafe") touristischen Besuch. Auf dem noch hartem
Kampfe eroberten Gipfel fand der Ersteiger in einer
leeren Flasche die wohlerhaltene Karte deS ersten
Erzwingers der Felszinne, nämlich keines geringeren
als des späteren berühmten Afrikaforschers Hermann
Barth, damals Rechts-Praktikant in BerchteSgaden,
der am 22. Juli 1868 die Montgelas- Nase als
Erster und feit dieser Zeit auch als Letzter erklettert
hatte. Wir lassen die Karte im Wortlaut folgen:
„Herm. A. Frhr. v. Barth-Harmating. Nach einem


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 3 ]
r-firss i if sTnimmiinn— ~r— nnr
Nr. 187
Mißlungenen Versuche, und nachdem ich erfahren, daß
diese Spitze für unbesiegbar gehalten werde, begab
ich mich am 22. Juli 1868 mit einem Steinhamwer
bewaffnet zum zweiten Male hierher, bahnte mir
«inen Weg über die ungangbare Stelle und war
Nachmittags 5'/* Uhr auf der Spitze, wo ich den
SteinhÄgel mit dem .... (unleserlich) aufpflanzte.
Auf der Vorderseite der Karte bemerkte Barth noch:
Einen Gruß meinem Nachfolger! Ich wünsche ihm
und fetzt vor allem mir ein glückliches Herunter­
kommen." Zeichen anderweitiger touristischer Ersteigung
als die erwähnte, vor nunmehr 32 Jahren deponirte
Karte Barth's fanden sich am Gipfel nicht vor. Die
heurige Ersteigung und Entdeckung des seltenen Auto­
gramms erfolgte durch den bekannten Münchener
Klaviervirtuosen und Wagner-Interpreten Alexander
Dillmann, z. Z. in Reichenhall.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Sonntag den i9. d. M. besteigen
Turner den Hochkönig und laden alle Turner und
Turnerinnen zur Theilnahme ein. Abfahrt Samstag
Mittag 1 Uhr nach Bischofshofen.— Heute Abend
VereinSkneipe im großen Möslhamerfaale zu Ehren
der von Salzburg scheidenden Turnbrüder Hainzl und
Wiesbauer.
* Erden werden gesucht! Am 17. Juli ist
der im Wundsamhause Nr. 28 in Oberndorf, Ge­
meinde Altenmarkt, wohnhaft gewesene Johann
Steinbacher ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben. Erbberechtigte wollen
sich an das k. k. Bezirksgericht R a d st a d t wenden.
* U ersteigern« gen. Am 10. September, Vor­
mittags 10 Uhr, Versteigerung des Ober- und des
Unterkrämerhauses in Uttendorf, sammt Grundstücken,
Wiesen und Zubehör im Gesammtschätzwerthe von
15,445 K 10 h beim 1.1. Bezirksgerichte Mrttersill.
— Am 22. September, Vormittags 9 Uhr, Ver­
steigerung des Heivzerlehens Nr. 26 in Mühlbach
sammt Zubehör im Gesammtwerthe von 10 756 K
26 h beim k. I. Bezirksgerichte Werfen.
* Mehrere PostassistentensteUen im Bezirke
der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion für Ober-
österreich und Salzburg mit den Bezügen der elften
Rangsclasfe sind zu besetzen. Kaution 800 K Ge­
suche binnen vier Wochen an die genannte Direktion
in Linz.
* Artsschreibung. Seitens des k. u. k. Reichs-
Kriegsmlnlsteriums ist die Lieferung verschiedener
BekteidungS- und Ausrüstungsgegenstände für die
k. u. k Armee zur Ausschreibung gelangt und die
Frist für die Einbringung der Offerte bis 20. October
1900, 12 Uhr Mittags, festgesetzt worden. Die
diesbezügliche Kundmachung nebst dem Vertrags-
entwürfe und dem Verzeichnisse der zu liefernden
Gegenstände können täglich während der Amtsstunden
im Bureau der Salzburger Handels- und Gewerbe­
kammer, Sigmund Haffnergasse Nr. 8, 1. Stock,
eingesehen werden.
* Die Fastiroller in Paris. Jene zwei
sonderbaren „Sportsmen", die es unternommen hatten,
zu Fuß und ein Faß vor sich herrollend von Wien
nach Paris zur Weltausstellung zu wandern und die
auf ihrer Wanderung auch unser Salzburg berührt
haben, sind. wie wir gestern berichtet haben, glücklich
an ihrem Ziele angelangt. Sie haben die Reise, die
sie am 14. Juni antraten, programmgemäß in 50
Tagen ausgeführt und auch das Faß, an dem nur
in Joinpille ein zerbrochener Reifen reparirt werden
mußle, wohlbehalten mitgebracht. Allen Wienern—
schreibt die „N. Fr. Pr.— die fünfzig Tage lang
in banger Sorge um das Schicksal der beiden Faßl-
roller geschwebt haben, wird bei dieser Nachricht ein
Stein im Gewichte von 256 Kilogramm —■ so viel
wiegt das Faß— vom Herzen fallen.
* Unreifes Gbst. Mehrere Einkäuferinnen
ersuchen uns, auf den bestehenden Uebelstand hinzu­
weisen, daß am hiesigen Markte so vielfach unreifes
Obst, besonders unreife Aepfel zum Verkaufe ange­
boten werden. Es ist wohl im Interesse der Ge­
sundheit unserer Kinder gelegen, unreifes Obst
unter keinen Umständen zuzulassen, und Sache
des Markicommissärs ist es, das auf den Markt
gebrachte Obst genau zu untersuchen Diese Zeilen
werden hoffentlich genügen, und weitere Klagen
überflüssig machen
* Unfall. Gestern Nachmittags fuhr der im
„Hotel Schiff" bedienstete Kutscher Carl Lindner
mit einem mit zwei Pferden bespannten Omnibus,
in welchem sich sechs Personen befanden, über den
Ludwig Victorplatz, woselbst das linksseitige hintere
Rad brach, der Wagen legte sich auf die Seite, fiel
jedoch nicht um, so daß die Passagiere unversehrt den
Wagen verlassen konnten. I
Galzbnrger Volksblatt
* Epileptischer Anfall. Heute Vormittags
10 Uhr sank aus der Staatsbrücke ein den besseren
Ständen angchöriger Herr, wahrscheinlich in Folge
eines epileptischen Anfalles, zusammen und wurde
in die nahe Polizeicentrale gebracht, wo er sich bald
wieder soweit erholte, daß er ohne Hilfe seinen Weg
fortsetzen konnte.
* Wer ist der Schnldige? Als gestern der
Zug Nr. 5 der Dampstramway, welcher um 11 Uhr
30 Minuten Vormittags vom Staatsbahnhofe in der
Richtung gegen die Stadt zu fuhr und der vom
Maschinführer I. Heigermoser, sowie dem
Hsizer W. S ch n u r p f e i l, geleitet wurde, stieß
derselbe unter dem Fünshaus-Viadukt mit dem ihm
entgegenkommenden Omnibuskuticher Matt. Strobl
vom Gasthof „zum gold. Hirschen", welcher nicht
rechtzeitig genug auswich, zusammen, so daß der
Omnibus seilwärts von der Maschine erfaßt und
auf die Seite gestoßen wurde. Glücklicherweise wurde
nur ein hinteres Rad des Omnibus beschädigt,
während die Insassen aus dem Wagen steigen und
zu Fuß zur Bahn gehen konnten. Den Locomotiv-
führer dürfte an diesem Vorfalle weniger ein Ver­
schulden treffen als den Omnibuskutscher, welch'
Letzterer ganz sorglos seines Weges fuhr.
* Eine goldene Uhr verloren. Die Kauj-
mannsgattin Clara L o h s e aus Dresden hat am
15. d. M. im Kaiser Franz Joseph-Parke in der
Nähe des Tanzbodens ihre goldene Damenremontoir-
uhr, in welcher die Buchstaben 0. L. eingravirt
sind, im Werthe von 90 Mark verloren. Zwei Tag­
löhnerinnen bezeichneten eine Frauensperson, welche
zur kritischen Zeit in unmittelbarer Nähe der Ver-
lusttrögerin gestanden ist, als die Finderin der Uhr.
Dieselbe wurde auf das Wachzimmer gebracht, doch
die Uhr weder bei ihr, noch bei ihrer Begleitung
gefunden.
* Uerloren wurde von einem Arbeiter auf
dem W-ge von Lehen nach Maxglan eine silberne
Damenuhr mit silberner Kette. Der redliche Finder
wird gebeten, selbe gegen Belohnung in der Jaidrnger-
Villa, Maxglan, Römergaffe 1, Parterre links, ab­
zugeben, welche sonst von dem Arbeiter ersetzt werden
muß.
* Diebstähle. Dem im Hotel „Pitter" be-
dienstelen K<llner Engelbert Bayer wurden in den
letzten 14 Tagen aus seinem im Schlafzimmer stehenden,
unversperrten Koffer 5 Stück Hemden im Werthe
von 36 K, ferner dem im gleichen Hotel bediensteten
Kellner Josef M e n z l zwei Hemden und ein Regen­
schirm im Werthe von 11 /<" 20 A entwendet. Als
Thäter wurde der gleichfalls dort bedienstet gewesene
Kellner Rud. B ö h m verhaftet.— Aus dem Stalle
der Brauerei „zur Hölle" wurde ein Pferdegeschirr
im Werthe von 20—24 K entwendet und beim
Tändler W a l l n e r am Rudolf-Kai verkauft. Der
Thäter wurde in der Person eines 24 Jahre alten
Burschen, welcher sich als Pferdehändler aus München
ausgab, eruirt und verhaftet.— Der in der Menagerie
E h l b e ck beschäftigt gewesene Anton K o w a r i k
ist am 14. d. M. nach Entwendung einer braunen
Pferdedecke unter Zurücklassung seines Arbeitsbuches
verschwunden— Dem in der Gstättengasse Nr. 21
wohnhaften Fleischhauerssohn Frz Langbrandner
wurde aus seinem unversperrt gewesenen Schlaf­
zimmer, während er schlief, eine silberne Armee-
Anker- Remontoiruhr im Werthe von 34 K, eine
silberne Sportkette im Werthe von 12 /(, sowie ein
schwarzer Radfahrgürtel im Werthe von 2 /< ge­
stohlen. Dringend verdächtig ist ein Mann, welcher
um diese Zeit im Hause bettelte.— Im Laufe des
vorgestrigen TageL wurden aus dem Neubau des
Herrn Majors Skuppa in der Augustinergasse von
den in den Zimmern stehen gelassenen Werkzeugen
eine Wasserwaage, ein Fayadeisen und ein Senkblei
zum Nachtheile des Maurers Hofinger, sowie
ein Hobel, ein Hammer und ein Stemmeisen zum
Nachtheile des Zimmermannes Mühllechner
entwendet. Ein Maurerlehrling, welcher an diesem
Vormittage bei dem Neubau etwas holen mußte,
traf dortselbst einen verdächtigen Mann, der sich
entfernte, als er ihn frug, was er wolle.
* Schlnchtvkehrnarkt. Salzburg, 17. Aug.
Stiere
Auftrieb
56
Verkauf
56
Preise
128—146
Kühe
102
102
90—124
Kalbinnen
63
63
124—136
Ochsen
65
65
120—130
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Handelsrichtung: Loco, Umgebung, Gebirge, Tirol,
Bayern und Wien.
Qualität: Ziemlich gut.
Heile 3
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deZ „Salzburger VolkSblatteS".
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Wien, 17. August. Die ganze Stadt prangt
seit gestern im herrlich st en Fest schmuck.
Seit den Tagen der Vermählung des Kronprinzen
Rudolf hat Wien keine so prächtige Dekoration und
einen so starken Andrang aus der Provinz und der
Fremde auszuweisen gehabt wie heute. Seit frühem
Morgen herrscht Feststimmung in allen Straßen.—
Um 12 Uhr Mittags trat der Gemeinderalh zu einer
Festsitzung zusammen, welche sich zu einer
glänzenden patriotischen Kundgebung gestaltete. Statt­
halter Graf Kielmannsegg war in der Lage,
zu erklären, daß dieser Patriotismus dem
Staute über alle Krisen hinüberhelfen
werde. Für die heute Abends stattfindende Illumi­
nation werden grandiose Vorbereitungen getroffen.
Ischl, 17. August. Seit gestern ist Jschl über­
füllt. Das Städtchen hat seinen schönsten Festschmuck
angelegt. Ueberall, an Palast und Hütte, sieht man
Fahnen, Guirlanden und Transparente. Von allen
umliegenden Höhen wird heute Abends der Schein
mächtiger Bergfeuer die Kunde von dem seltenen
Jubelfeste in die grünen Thäler tragen. Der Festzug
findet erst morgen nach dem Festgottesdienst statt.
Erzherzogin Marie Valerie ist heute aus
Traunkirchen hier angekommen.
Der böhmische Landtag.
Prag, 17. August. „Narodni Lisch" melden,
es sei richtig, daß der Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r wegen Einberufung deS böhmi­
schen Landtages konferirt habe. Die Regierung
habe aber nicht die Bedingung gestellt, daß im Land­
tage keine politischen Debatten statifinden dürfen,
sondern erklärt, sie werde den Landtag einberufen,
sobald die Vorlagen für denselben fertig sind.
Dir Vorgänge in China.
Ischl» 17. August. Der dem Stäbe des FM.
Grasen Waldersee zugetheilte Hauptmann des General-
stabscorps Karl W o j c i k wurde gestern vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen und sodann
der Hoftafel bcigezogen.
London, 16. August. Reuters Office meldet
aus Washington: Das C a b i n e t hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher es über die auf das
Vermitilungsansuchen Li-Hung-Changs zu
ertheilende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die vereinigten Staaten seien bereit, einem
Waffenstillstände zum Zwicke der Befreiung
der Gesandten und der Üebrigen in Peking Ein­
geschlossenen zuzustimmen, und würden nach deren
Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit
einstellen, um über die FridenSbedingungen
zu verhandeln.
Grax, 17. August. Der Landesschulrath wurde
verständigt, daß das slovenische Untergymnasium in
L a i b a ch zum Obergymnasium erhoben wurde.
Paris, 17. August. Die Ankunft des Czar's
in Paris wird in der dritten Septemberwoche er­
wartet. Die Kaiserin wird sich u i ch t in der Be­
gleitung ihres Gemahls befinden, der abermals in
der russischen Botschaft Absteigquartier nimmt.
Petersburg, 17. August. Der Oberste Casia-
tionshof hat verfügt, daß russische Juden,
welche Schuhwichse und Tinte zum Verkaufe haben,
sich in ganz Rußland niederlassen dürfen.
Verwischtes.
Begnadigungen. Anläßlich des siebzigsten Ge­
burtstages des Kaisers wurden in Oesterreich 56
Verbrecher und Verbrecherinnen, und zwar 37 Män­
ner und 19 Frauen begnadigt und aus der Straf-
haft entlassen. Von den amnestirten Männern wur­
den 10 wegen Todtschlages, 12 wegen Brandlegung,
2 wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, 2
wegen schwerer körperlicher Beschädigung, 3 wegen
Veruntreuung, 3 wegen Betruges, 4 wegen Rau­
bes pnd 1 wegen Diebstahls verurtheilt. Von den
19 begnadigten weiblichen Sträflingen waren 16
wegen Kindesmordes, eine wegen Mordes,
eine wegen eines Vitriolattentates und eine wegen
Veruntreuung verurtheilt worden.
Quirinal und Batika«. Das gestrige „Vater­
land" meldet: Gestützt auf Informationen, die uns
heute aus Rom zugekommen sind, sind wir in der
Lage, gewissen Zeitungsmeldungen gegenüber Fol­
gendes festzustellen: 1. Der heilige Vater hat für
König Humbert keine heilige Messe applieirt. 2.
(Fortsetznng imf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
Jboüöbiali
94r. 187
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verböte».
( 18. Fortsetzung.)
„Ich habe die Meinung von den Frauen, welche\
sie verdienen. Ihre Charakterschwäche, ihre Un-;
terwürfigkeit, ihre Zuneigung wären verächtlich, j
wenn sie sich nicht manchmal als gar so nützlich!
erwiesen." j
Gilberts Fuß stampft zornig den Boden.
„So sprichst Du, Du, der Du die Neigung eines!
der schönsten Mädchen der Welt besitzest, eines Mäd­
chens, das Alles um Deinetwillen geopfert hat!
Schäme Dich! Du vor Allem hast keine Veranlas­
sung, gering von den Frauen zu denken. Du soll­
test vom ganzen weiblichen Geschlecht mit tiefster
Ehrfurcht sprechen, da jenes Mädchen zu demsel­
ben gehört."
Gilberts vorwurfsvolle, säst leidenschaftliche
Worte machen nicht den geringsten Eindruck auf
Armin.
„Ja, brauche keine Anweisung, wie ich. Fräu-;
lein Harrison oder irgend eine andere Dame zu
behandeln habe," entgegnet er abweisend.
Gilbert runzelt die Stirn.
„Haft Recht! Wir haben Anderes zu besprechen.
Jetzt heißt es: wie aus der verteufelten Situation
herauskommen? Ich für meinen Theil soll den
feurigen Liebhaber spielen und erhalte Strafpre­
digten von Frau Förster, weil ich noch nicht Tag
und Stunde meiner Verheiratung mit Deiner Ruth
Harrison bestimmen kann. Hol's der Kuckuck! Was
für eine Rolle spiel' ich dabei! Je eher wir uns
zu erkennen geben, desto besser!"
Leise vor sich hin pfeifend steckt Armin die Hände
in die Hosentaschen.
„Nein, alter Junge, das hieße sich zu früh de­
müthigen. Der heutige Abend ist der wichtigste
von allen!"
„Wieso?"
„Für Dich!"
„Ich verstehe Dich nicht!"
„Du mußt ins Reine kommen über Fräulein
Virginias Gefühle. Vergiß nicht: sie ist Deine zu­
künftige Braut!"
Verstimmt schiebt Gilbert ein paar Grashalme
mit seinem Stocke beiseite.
„Sie ist ein entzückendes Geschöpf, die kleine j
Virginia Förster. Aber, offen gestanden, Armin
/orresporrdemen.
Gberalm, 16. August. (Kaiserfest.) Gestern feierte
der Veteranenverein Oberalm-Thurnberg das 60jährige
Gcburtsfest Sr. Majestät des Kaisers. Um 9 Uhr war
Fcstgottesdienst mit Tedeum, hierauf Defiiirung und ge­
müthliche Unterhaltung in Seidls Gasthaus. Der Vor­
stand des Vereines, Herr Schörghofer, theilt den An­
wesenden mit, daß die Frau Fahnenmutter leider ver­
hindert sei, dem Feste beizuwohnen, und drückte den
Dank aus für das zahlreiche Erscheinen der Herren
Ehrenmitglieder, und der Mitglieder selbst. Hierauf er­
griff Herr Oberlehrer Carl Strobl das Wort. Derselbe
schilderte in gedrängter Kürze den Lebenslauf unseres
allverehrten Monarchen. Am Schlüsse seiner Rede for­
derte Herr Strobl die Anwesenden auf, auf den obersten
Landesherrn sowie den Herrn Protector des Vereines,
Se. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Ludwig Victor
ein dreifaches Hoch auszubringen, in welches die Ver­
sammelten begeistert einstimmten. Auf Antrag des Ehren­
mitgliedes Herrn Carl Ziegler, Fabriksbeamten im
Marmorwerke Kiefer in Oberalm, wurde ein Huldigungs­
telegramm an den Kaiser abgesendet.
Gbeickruni, 15. August. Am 12. d. M. wurde in
Obertrum und Seeham eine Jnspection der Gemeinde-
Feuerlöschrequisiten und Einrichtungen vorgenommen. Da­
hin waren auch zwei kleine Saugmaschinen aus den
Dörfern Welersdorf und Schöngstätt zur Besichtigung
gebracht worden. Die mitgekommene Bedienungsmann­
schaft zeigte sich unter je einem Spritzenmeister ihrer Auf­
gabe gewachsen. Die in Obertrum selbst beffndlichen
Löschmaschinen bestehen aus einer alten Oberascher'schen
Druckspritze und einer neuen modernen Saugmaschine,
beide Maschinen sind in gutem Zustande. Druckschläuche
sind 170 Meter vorhanden. Für Wasservorrath ist in
den umliegenden Ortschaften, durch welche nicht Bäche
fließen, durch Anlage von Wasserreservoirs ziemlich gut
gesorgt. Angenehm berührt der gute Wille der Gemeinde-
vorstehung, sowie der betreffenden Spritzenmeister, welche
mit lobenswerthem Eifer bemüht sind, ihrer wichtigen
Aufgabe zu obliegen, willig die belehrenden Anweisungen
des Gauvertreters entgegen nehmen und angeregte An­
schaffungen von fehlenden Gerathen zu ergänzen ernstlich
versprachen. Das Nothwendigste in Obertrum ist die
Adaptirung einer Zeugstätte, da die beiden Löschmaschinen
gegenwärtig in einer gewöhnlichen hölzernen Hütte, welche
nicht einmal gänzlich verschlagen ist, untergebracht sind,
so daß im Winter das Einfrieren der Ventile und Hähne
unausbleiblich ist, welcher Uebelstand aber bei einem aus-
brechenden Brande schwere Folgen nach sich ziehen könnte.
Auch Dachleitern, Schlauchbinden, Löschmasse rc. fehlen
gegenwärtig noch, werden aber in kurzer Zeit angeschafft.
Bezüglich der Zeugstätte wird sich die Gemeindevorstehung
mit dem Großgrundbesitzer Herrn Bräuer S i g l ins
Einvernehmen setzen. Die Gemeinde Seeham besitzt eine
moderne Saugmaschine sammt Schlauchhaspel, und eine
alte Oberaschcr'sche Druckspritze, letztere in gutem Zu­
stande, nur die dazu gehörigen Druckschläuche sind etwas
defekt. Diese Maschine ist in einem Bauernhaus in
— ich saß die ganze Zeit über hier wie auf glü­
henden Kohlen. Ich hatte zu sehr aufzupassen, da­
mit ich nicht antwortete, wenn man „Lord Donald"
etwas fragte und ebenso umgekehrt, daß ich gar
keine Zeit zum Hofmachen fand. Die ganze Ko­
mödie ist eine unwürdige Farce, deren ich mich
schäme."
Armin schweigt. Er freut sickp daß auch hierin
sein Plan gelungen ist, daß der Freund sich noch
gänzlich ungebunden fühlt.
„Warum antwortest Du nicht?" fragt Gilbert
ungeduldig.
„Hm— Du könntest doch heute Abend der Klei­
nen noch ein wenig den Hof machen. Das kann
nicht schaden und verpflichtet zu nichts. Wenn sie
Dir also gefällt —"
„Ich werde es versuchen. Aber hol' mich der
Kuckuck, wenn ich mich jemals wieder in so etwas
einlasse!"
Die beiden jungen Leute, sind an der Waldburg
angelangt. Schweigend steigen sie die Terrasse em­
por.
Die Fenster im kleinen Salon stehen weit offen.
Würziger Blumendnft vermischt sich mit dem Aro­
ma des Thees, den Frau Förster auf einem silber­
nen Samovar selbst bereitet.
Die beiden jungen Mädchen sind von ihrem
Bade noch nicht zurückgekehrt.
Gilbert ist sehr still; er fühlt sich nicht aufge­
legt weder zum Sprechen noch zum Trinken. Ar­
min hingegen schlürft das aromatische, in zierlichen
chinesischen Tassen servirte Getränk mit der Be­
haglichkeit eines Epikuräers.
Plötzlich führt es ihm gleich einem Blitz durchs
Hirn:
„Wie, wenn ich Frau Förster zu einer vertrau­
lichen Unterredung brächte, würde dies nicht meine
Pläne fördern?"
Und sofort diesen neuen Gedanken verfolgend,
fragt er die Dame, ob man nicht den beiden jungen
Mädchen entgegengehen wolle.
Frau Förster ist bereit. Gilbert dagegen bittet,'
ihn für einen Spaziergang in den Fichtenwald zu
beurlauben. Zum Abendessen werde er zurück sein.
Armin schreitet an der Seite seiner Gastgebe­
rin dem Meere zu. Beider Wünsche sind einander
begegnet; Beide suchen eine Aussprache.
Frau Förster ist etwas nervös; doch Armin thut,
als ob er es nicht bemerke. Er hat sein Ziel fest
im Auge und weiß, daß in wenig Augenblicken die
Rede auf Fräulein Virginia kommen muß.
Matzing untergebracht, ein Uebelstand, der die Errichtung
einer eigenen Zeugstätte in Erinnerung brachte. Die
Saugmaschine wurde etwas vernachlässigt befunden, was
jedenfalls nur der Unkenntniß des früheren Spritzen­
meisters zuzuschreiben ist. Die Zeugstätte wird entsprechend
umgebaut. Auch in dieser Gemeinde fehlen die nöthigen
Leitern zum Besteigen der Hausdächer gänzlich, jedoch
versprach der anwesende Gemeindevorsteher, die Anschaffung
zweier Dachleitern und circa 60 Meter Druckschläuche
rc. ehestens zu besorgen. Die Gemeinde-Feuerlöschordnung
nach 8. 18 d. G.-V. 10. November 1880, wird selten an­
getroffen. Die maßgebenden Personen zeigen den guten
Willen, das Fehlende nachzuholen, ihre Schlagfertigkeit
im Löschwesen zu erhöhen, um bei ausbrechendem Brand­
unglück schnell und ausgiebig helfen zu können. Es steht
also auch in diesen Gemeinden ein weiterer Fortschritt
im Feuerlöschwesen in angenehmer Aussicht.
Siraßwatchen, 16. August. Das alte Strazzvalaha,
nämlich Straßwalchen, haben in diesem Sommer endlich
mehrere Parteien zu ihrem Sommeraufenthalt auserkoren,
und zwar sind Parteien aus Wien, München, Ungarn und
Salzburg eingetroffen. Es wäre zu wünschen, daß sich
dieser Besuch künftigen Sommer in vermehrtem Maße
wiederholen möchte. Die P. T. Sommergäste hätten das
gewiß nicht zu bereuen, denn an romantischer Umgebung,
reizenden Aussichtspunkten und Gelegenheiten zu Aus­
flügen nach jeder Richtung fehlt es ebensowenig, als auch
vernünftigerweise Wohnungen und Lebensmittel noch nicht
vertheuert sind. Auch eine gute Musik ist vorhanden. Der
imposante Thurm unserer Kirche hat eine durchgreifende
Renovation erfahren. Derselbe steht nun in seiner stein-
grauen Färbung ganz majestätisch aus-— Die Gemeinde-
Wahlen stehen nun auch in Straßwalchen „vor der Thür",
man hört den 20. August als Termin für dieselben
nennen; von der Sache selbst wird am meisten von der
Kanzel herab gesprochen.
Vermischtes.
I» Aiechtenstein fand, wie dem „Tir. Tagbl." be­
richtet wird, vergangene Woche gegen Mutter und Tochter
vor dem Criminalgericht ein Prozeß wegen Kindesmord
statt. Die Tochter hatte ein Verhältniß, aus welchem
, Folgen erwuchsen. Die Mutter wußte der Tochter jedoch
eine bessere Partie und verleitete diese, das neugeborene
Kind zu beseitigen, um die in Aussicht stehende vortheil-
haftere Verehelichung nicht zu vereiteln. Nach langem
Sträuben willigte die Tochter ein, jedoch unter der Be­
dingung, daß die Mutter das Kind beseitige. Diese er­
mordete nun dasselbe. Das fürstl. Liechtenstein'sche Cri­
minalgericht verurtheilte nun die Mutter, Kunigunde
Rüsch, einstimmig zum Tode, ihre Tochter Albertine
wegen Mitschuld zu 5 Jahren schweren Kerker. Zu
Gunsten der Mörderin wird an den Landcsfürsten ein
Gnadenantrag gestellt werden.
Die »erfchmnndene Engländerin. Durch ein Noth­
signal wurde Dienstag Nachts der Zug zwischen Münster
und Osnabrück zum Stehen gebracht. Dies war durch
einen mitreisenden Engländer veranlaßt worden, der mit
Da Frau Förster noch immer zögert, ergreift
er die Initiative.
„Ich habe oft über die innige Freundschaft nach­
gedacht," beginnt er ernst, „welche Ihren Herrn
Gemahl und meinen Vater verband."
Ein schneller, fast ängstlicher Blick aus Frau
Försters Augen fliegt zu dem jungen Manne hin­
über.
„Sie sehen ermüdet aus," fährt Armin besorgt
und in jenem gedämpften Ton fort, der ihn so un­
widerstehlich macht. „Lassen Sie uns ein lvenig ru­
hen! Wozu jenen beiden thörichten Mädchen nach­
laufen?"
Unwillkürlich lächelt Frau Förster.
„Welche Art und Weise, so von zwei hübschen
jungen Damen zu sprechen!"
Armin bleibt stehen.
„Verzeihen Sie meine Offenheit, Frau Förster!
Aber es läuft meiner Natur zuwider, die Frauen
auf ein Piedestal zu heben. Selbst zugegeben, daß
sie dem Manne gleichberechtigt sind, was ich ne­
benbei bezweifle,— einer große Grobheit in Ge­
genwart einer Dame, nicht wahr? Aber wozu seine
Ansichten vor einander verbergen?— also zuge­
geben, daß die Frauen dem Manne gleichberechtigt
sind, so werden sie doch niemals seine Gebieterin­
nen sein!"
„Aber eine Frau doch," fällt Frau Förster sanft
ein, „wenigstens nach meiner etwas altväterlichen
Ansicht. Diese eine Frau sollte sein guter Engel
sein, zu der er emporblickt, die er auf Händen
trägt —"
„Ihr eigenes Wort '„altväterliche Ansicht" er­
klärt Alles," lautet die trockene Entgegnung. „Ich
gehöre— verzeihen Sie meine Offenheit, Frau
Förster!— zur neuen Schule."
Frau Förster unterdrückt einen Seufzer. Kann
sie einem solchen Manne das Wohl und Wehe ihres
geliebten Kindes anvertrauen?
„Hoffentlich gefalle ich ihr nicht," denkt Ar­
min befriedigt, als er ihre Verstimmung bemerkt.
„Sie darf von „Lord Gilbert Donald" nicht allzu
entzückt sein; das würde meine Pläne hindern."
Eine Zeit lang schreiten beide schweigend neben­
einander her.
Frau Förster kämpft mit sich. Ihr Gefühl em­
pört sich gegen den Mann da neben ihr. Und doch,
— jenes schreckliche Doeument—— es muß
sein!
(Fortsetzung folgt.)
allen Zeichen des Schreckens erklärte, seine Frau sei
verschwunden und wahrscheinlich aus dem Schlafwagen
gestürzt. Der Engländer konnte aber bald durch den
Schaffner, der die erste Classe bediente, beruhigt werden.
Die vermißte Lady war nämlich unterwegs von so hef­
tigen Zahnschmerzen befallen worden, daß sie nicht ver­
meiden konnte, laut zu jammern. Um nun die übrigen
Insassen des Schlafwagens nicht im Schlafe zu stören,
war sie in Münster heimlich ausgestiegen und als
alleiniger Passagier vom Schaffner in einem besonderen
Coups untergebracht worden.
A« unsere geehrte« Corresxo«de»rte«,
Krser ««d Geftnrrrmgsgettasse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerten
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer l00.
SLadLIhealer irr SkrLzLmrg.
Direktion: Paul Blasel.
50. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 18. August 1900-
Festoorstollnng zur Feier des Allerh. 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.
Festo«vert«re.
Festprolog, gesprochen von Herrn Victor Eckhardt.
Hieranschließend: Tableau.
Dann folgt:
I»gendfre««dr.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fulda.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. ssss


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 187
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An<
knndiguugen mit u. ohne Adr> sie erscheinen und
werden olle darauf bezughabendev AuSkünstr
in unserer Berwalcuna, Waagplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
üdernannnen "e- gegen BorweiS des In»
jerureu,'cheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zr» vemniethen.
Zu vermiethen
-Schön möblirteS Gassenzimmer, mit separatem
-Eingang, ist an einen soliden, besseren, stabilen
Herrn, per Monat 18 Kronen, zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm- d- Bl- 4374
Gut möbiirtes Zimmer
gasfenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenflraße
Nr. 17. 4231
Möbtirtes Zimmer
für befferen Herrn sofort zu vermiethen.
'Waagplatz 1, 2. Stock.
Zu vermiethen 4427
sehr schönes separirtes Zimmer mit prachtvoller
Aussicht, neu und schön möblirt, per 1. Tept-
Zehetner, Schrannengasse «, 3. Stock. 4427
Zrr miethen gesucht.
Gesucht!
-ab 1. Oktober ganze Villa oder schöne Woh­
nung im Stadtrayon, 7 bis 8 Zimmer, Küche
und Zuqehör, womöglich Gartenantheil- Offerte
unter „M- R- 410" a- d- Adm- d- Bl. 4388
Alleinstehende Dame
sucht leeres Zimmer eventuell mit Kücken
zimmer, separater Eingang, sofort Geiällige
Offerte an H Aigner, Schmallmooscr Haupt­
straße 32- 4426
Zimmer
gesucht- Ädr- i- d. Ädm. d- Bl-
Kleines gutgehendes Gasthaus
in Stadt Salzburg loder Umgebung) wird zu
pachten gesucht- Mittheilungen unter Chiffre
„I. Sch. 1000“ postlagernd Hallein- 4414
ALrrfe tmb VeErrfe.
verkäuflich- Die Hälfte kann liegen bleiben.
GelegenheitsKauf!
Josefstraße 4, Mezzanin, Thür 8.
Eine Dranntwetnbrennerei
Linzergasse, Salzburg-
4444
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legener, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
stellet» und 10 Jahre Umlagefrei Rupertgafle,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, füt Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B- I- 4446" an die Adm. d- Bl. er­
beten- 4440
Uehrmädchen
wird sofort aufgenommen. G. Baldi, Knnst-
und Galanteriewarenhandlung. 4445
SteUen-Gesuche.
Ein Kräulrin
absolvirte HandelSschülerin, sprachenkundig,
mit zweijähriger Praxis, sucht paffende Stelle
Adresse in der Adm- d. Bl 4438
Willige Blousen
70 kr, 80 kc-, 90 kr und 1 fl. 20 kr. bei M-
Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4257
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältnissen bekannt,
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adresse zu richten unter „B- G“
an d. Adm- d. Bl. 4367
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- ZinSerträgniS 900Kronen-
Wo sagt die Adm. d- Bl. 4378
Ais Hausdiener
Wärter oder Ausgeher sucht ein lediger unbe­
scholtener junger Mann mit guten Zeugnisse»
in einem Pensionat od- Institut unterzukommen-
Gefällige Anträge erbeten unter „I. B-" an
die Adm. d. Bl- 4415
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Deutsche Dogge
guter Haushund, groß und schön, blau, sehr
geeignet für Villa. Näheres D- Kranzinger,
Maxglaner Hauptstraße 19. 4390
Ein Mann
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle als
Hausmeister, versteht auch etwas Gärtnerei,
wo er auch heiraten kann.
Adr. in der Adm- d Bl. 4416
Ein Herrn- u. ein Damenrad
noch neu und eine alte noch gute Nähmaschine
ist billig zu verkaufen- Ecke der AuerSperg-
straße 26, Parterre. 4409
Anständiges Mädchen
mit längeren Zeugnissen, snu.t dauernden
Posten in ein BrivatbauS- Dasselbe kann
einfach kochen, schön Zimmerausräumen und
Zimmerbürsten und läßt sich zu jeder Arbeit
gere verwenden- GaiSbergstraße 9, 2. Stock,
Parsch. 4421
Zwei starke eiserne Gitter-
thüren sind billig zu verkaufen- Nonnberg-
stiege Nr. 4. 4432
Tändierei-Coneesston
ist zu verkaufen. Adresse: Meixner, Gstätten-
gasse 47. 4433
Anständige Frau
sucht tagsüber Beschäftigung als Bedienerin,
Ausgeherin, ginge auch waschen. Joh- Els-
huber, Liefering Nr. 41. 4430
In Salzburg
ist ein schöner, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch 11 Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhanölung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältnisse halber preis-
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls EommissionSgeschäft Reichenhall-
Verschiedenes.
IambergHttie
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben. Carl Posch, Salz­
burg, Elektricitäts Hotel- 4434
Gfsene Sidlem
Suche dringend 4431
gute Privat-Köchinnen, verläßliche solide
Kinderfrau und Kindermädchen, nette Zahl-
, kellnerinnen und Wäschebeschließerin, welche
Stärkwäsche bügeln versteht- Näheres in I
Schwinghamer's Vermittlung, Salzburg-
Eine ehrbare Kamille
wird von einem Franzosen zur Erlernung der
deutschen Sprache für einen monatlichen Auf­
enthalt gesucht. Briefe sind an Herrn Vignier,
Hotel de l'EucoPe, zu richten. 4456
In Verlust gerathen
ist am 7. August am Bahnhöfe in Salzburg
ein gelber Lederkoffer mit verschiedenem In­
halte. Dem Wiederbringet desselben wird eine
Belohnung von K 100— zugesagt Abzugeben
bei dolf Schmidt, Waagplatz. 4447
Junges, steißigrs Mädchen
welche etwas nähen kann- wird zur Erlernung
feinerer Wichfchafl tagsüber verlangt-- Zu
erfragen Linzergasse Nr 23, 2. Stock bei Frau
- Patzer, 4 Uhr Nachmittags. 4422
Verlaufen hui sich
ein kleiner Hund (Rattler), auf den 9?amen
„Lecker!" hörend. Abzugeben Schwimmschul-
straße 13, bei Schuhmacher Paur.
Verloren
wurde gestern am Wege von Parsch auf den
GaiSberg eine Brieftasche mit Geldinhalt
(Papiergeld 400 st). Der redliche Finder wolle
selbe gegen reiche Belohnung abgeben im
städt- Fundbureau, RathhauS- 4443
Anstreicher und Uackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol. ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr- 224,
Farbenhandlung- 913
Kußboden- Rernsteiniacksarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Kelbst-
lackireir am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden- Zu haben be,
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16i
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße >4, 1. Stock. 1701
Verein l- Mienrr Gärtnrrheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt- 2071
Zum Bezüge
von vorzüglichen Cafe- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Korndrod Zwieback, Kefir- u- Graham»
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg. Platz!
4 Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4084
2000 Gulden
auf zweiten Satz zu 5°/, per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Adr- t- d- Adm. d. Bl- 4397
Glückliche Ehe!
Befitzer eines blühenden Wirthsgeschäftes, sucht
Mangels an Bekanntschaften auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Dieselbe müßte Liebe
zum Geschäfte und ein Vermögen von circa
4000 st haben. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften, womöglich mit Photo­
graphie unter „Glückliche Ehe 1900" Haupt-
postlagernd Salzburg. Scherz verbeten,
Discretion Ehrensache- 4428
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg-— Gest. Anträge erbeten unter
C- F- 104 an die Adm d. Bl. 276j
Möbel- und Decorations-Etablijfement.
Hin;, Spittelmiefe 13, vis-ä-vis dem k. k. Staats« Gymnasium.
V ermanenle
WöSeL-AussteCung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Aebermahiire von Heirats-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltficma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchvegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid stnd.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30- 40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranjchläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2831
Tapezierer und Decorateur-
In der
Grrggeirthaler Vierhalle
am Uolksfestplatz (Kaiser Franz Josef. Park) kommt vorzügliches
KuggentHclkev Doppelbier
zum Ausschank.
Für kalte und warme Speisen ist ebenfalls bestens gesorgt und empfiehlt
sich zu zahlreichem Zuspruche hochachtungsvoll
«F. Wolferseder.
WW Täglich 434t
Concert der beliebten Linzer Volkssänger.
D.E.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
,H rJ. B» Fischer Gri “T e
Grossherzogl. toscan. JULoffiaOptikei*«
3959


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 6 ]
Seile 6
Salzbrrrge Bolksblatt
Nr. 187
(Fortsetzn«- vo« Kette 3.)
Der heilige Vater hat weder den Cardinal Ferrari j
beauftragt, in seinem Namen zu condoliren, noch j
hat er selbst ein Telegramm gesandt. 3. Als der.
heilige Vater vernahm, daß man davon spreche,'
der König sei gar nicht excommunicirt gewesen,.!
äußerte er sich entrüstet und wies auf die Constitu-!
tion Apost. Sedis hin. 4 Da der König nicht!
namentlich excommunicirt war, so konnte aus:
zwingenden Gründen— um größeres Uebel>
zu verhüten— ein kirchliches Begräbnis gestattet,
werden, zu welchem Zwecke auch die italienische 1
Regierung einen gewaltigen Druck ausgeübt hat.!
5. Der E r z b i s ch o f von Genua, der auf Ver-!
anlassung der Regierung die Leichenfeier abhielt,!
erhielt auf seine Anfrage beim Cardinalvicar zwar!
keine ablehnende, aber auch> keine eigentlich zu- j
stimmende Antwort; man widersetzte sich eben der!
Sache nicht. 6. Das seltsame Gebet der Königin!
Margherita ist ganz und gar nicht vom Heilt-|
gen Stuhl, sondern vom Bischof von Cremona,>
einem Hausfreunde der königlichen Familie, ap-;
probirt, und ist in dieser Beziehung vielleicht noch
nicht das letzte Wort gesprochen.
Ausgelöste Versammlung. Eine für den 15. d.!
M. nach Kaplitz in Südböhmen einberufene Ver-:
sammlung des Vereins Deutschnationaler in Oester-'
reich wurde infolge einer oftgebrauchten belang-:
losen Redewendung des Abgeordneten Wolf vom:
Regierungsvertreter aufgelöst. Es entstand eine i
große Erregung in der massenhaft, meist von Bau-:
ern besuchten Versammlung. Unter nationalen Ge-'
sängen 'wurde zum Kaiser Franz Josef-Denkmal
gezogen. Der Regierungsvertreter schritt abermals
ein mit vier tsechischen Gendarmen. Die Bauern
waren so erbittert über dieses Vorgehen, daß es
nur dem beschwichtigenden Einschreiten Wolf's zu
danken ist, daß ein Blutvergießen verhindert wurde.
Der ganze Markt ist in größter Aufregung.
Ein tschechischer Uebersall. Aus Trappern
wird gemeldet: Gestern veranstaltete der Trop-
pauer Bycicleclub aus dem „Deutschmeistergrund"
ein Waldfest. Während sich die Theilnehmer in
harmloser Weise vergnügten, erschien ein Trupp
Tschechen aus dem nahen Dorfe M o k r o l a s e tz,
darunter drei Soldaten; diese Tschechen überfielen
die deutschen Ausflügler, von denen viele durch
Steinwürfe, Stockschläge und Basonnettstiche ver­
letzt wurden. Ein Gendarmerie-Postenführer, der
einschreiten wollte, wurde von den Tschechen nie­
dergeworfen und mit Bajonnetten bedroht. Er
mußte erst von den Deutschen befreit werden, denen
es auch gelang, die excedirenden tschechischen Sol­
daten zu entwaffnen und der Behörde einzuliefern.
Es wurde sofort eine strenge Untersuchung ein­
geleitet.
Im Wahnsinn. Aus Berlin, 16. d. M., wird
telegraphirt: Eine furchtbare Blutthat beging
heute Nachts im Wahnsinn der Zahnarzt Otto Hor-
witz. Horwitz, der seit dem April dieses Jahres
in Charlottenburg ein zahnärztliches Institut ein­
gerichtet hatte, zeigte häufig Anfälle von Schwer-
muth, die durch ein sehr schmerzhaftes Ohrenleiden
verursacht wurden. Gestern Abends war der Zahn­
arzt in Gesellschaft seiner Braut und seines Bru­
ders, des Kaufmannes Bruno Horwitz, und be­
nahm sich so sonderbar, daß sein Bruder den Be­
schluß faßte, bei ihm über Nacht zu bleiben. Heute
Früh um 6 !Uhr vernahmen die Hausbewohner meh­
rere Revolverschüsse, die aus der Wohnung des
Arztes kamen. Man drang in die Wohnung und
fand den Bruder des Arztes, aus drei Kopfwunden
blutend, besinnungslos aus dem Boden. Der Zahn­
arzt erklärte ruhigen Tones, er habe seinen Bru­
der erschossen und dann Gift genommen. Ein Poli­
zeibeamter verhaftete den Thäter, der trotz aller
Gegenmittel auf der Wache starb. Zweifellos ist
die That im Wahnsinn verübt worden. Der lebens­
gefährlich verletzte Bruder des Arztes war Mit­
tags noch am Leben. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt. Der Zahnarzt war 35 Jahre alt und
stammte aus Brehlau, wo die Mutter als Witwe
eines Arztes lebt.
Spürsinn der Kinder. Ein nwturkuudiger Leh­
rer in Belgien hat, wie er dem „Kosmos" mit­
theilt, eine Probe auf den Scharfsinn von Kindern
für die Anlage naturwissenschaftlicher Sammlun­
gen gemacht, die in ihrem Erfolg wirklich erstaun­
lich ausgefallen ist. Er gab einem Schüler auf, in
seiner Erholungszeit und während seiner Spazier-
gänge im Sommer alle Spinnenarten zu. sammeln,
denen er begegnen würde. Der Knabe, mit der
thörichten Furcht der meisten Menschen vor die­
sen unschädlichen und sogar nützlichen Thieren nicht
behaftet, ging mit Eifer auf diesen Vorschlag ein
und suchte wochenlang die Umgebung seines Wohn­
ortes üt_ einem Umkreise von etwa 5 Kilometer
nach Spinnen ab. Und das Ergebniß? ... Er
brachte über 100 verschiedene Arten bei, unter de­
nen nicht weniger als 10 für Belgien vollkommen
neu waren, obgleich! dieses Land von einem be­
rühmten Specialforscher der Spinnenthiere, dem
Brüsseler Gelehrten Becker, sorgfältig durchsucht
worden ist. Der Knabe hatte sich also mit seinem
Scharfblick dem berühmten und geschulten Gelehr­
ten weitaus überlegen gezeigt, denn man kann
ja gar nicht wissen, wieviel neue Spinnen er noch
entdeckt haben würde, wenn sich seine Sammlungen
auf einen größeren Raum ausgedehnt hätten. Die
einzigartige Sammlung, die der Schulknabe zu­
sammengebracht hat, bildet jetzt einen kleinen
Seyap des zu dem Eollegium gehörigen Natura-
liencabinets.
Feurrsbrirnst. Aus B r e s l a u. 16. d., wird
gemeldet: Eine furchtbare Feuersbrunst wüthet im
dberschlesischen Jndustrieort Radzonkau. Bis
jetzt sind 38 Gebäude niedergebrannt. Da Radzionkau
an der Bahnstrecke Beuthen—Tarnowitz liegt, ist der
Verkehr daselbst gefährdet.
Unfall anf dee Pariser Tramway. Aus
Paris vom 15. d. wird berichtet: Ein Pbrde-
bahnwagen der Linie La Villktte-Etoile. der Nach­
mittags dicht gefüllt von der Ausstellung kam, wurde
auf dem Platze von Clichr, von der nach der Ma­
deleine verkehrenden, mechanisch betrieberen Tramwch
ersaßt und umgestürzt, wobei 35 Personen verwundet
wurden, aber Niemand lebensgefährlich.
Gedanketdes deutschen Schulvereins!
ZchLrrtzerrrss dss amtlich s« Gursvlattes
vom 17. August 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^KanK- und
Mozartplatz KntzlmrS Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.75
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.20
„ Kronenrente 97.55
Ungar. Goldrente- 114.85
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankalrienl?!!.—
Credit-Aktien .... 662.50
Ungar. Credit-Aktien 682—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 550.—
Bankverein-„ 490.60
Länderbank-„ 415.—
Nordbahn-Aktien•• 6120.—
Donau-Dainpfsch -Lkt. 770.—
Staatsbahn-„ 654.—
Südbahn-„ 108.75
Rlpine-Montan-„ 451.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1790.—
Rimamuranp„ 514.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 383.—
Türkenlose .... 105.50
London--- 242.40
Reichsmark••• 118.27
Aapoleonsd'or•■ 19 31
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten... 11.4 p
mmx
niiiTi nrriiniTs-*-
Danksagung.
L
i
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krank­
heit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Tochter
Marie HeöL
Schülerin der 4. Classe i« der St. Andräschale
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir
hiemit Allen und Jedem den herzlichsten Dank.
Besonders sind wir zu Dank vervflichtet den hochwürdigen Herren
Katecheten Bauer und Schiestl, sowie oem Herrn Dr- Friedrich Hummel
für die aufopfernde Behandlung, wie nicht minder den ehrw. braunen
Schwestern für die liebevolle Pflege. WeiterS danken wir herzlich dem
Herrn Director Paul Simmerle und den löblichen Lehrkörper für die
Theilnahme an der Leichenfeier. Auch sind wir den werthen Bewohnern
des Trauerhauses ausnahmslos zu Dank verpflichtet- Zum Schlusie
noch unseren besten Dank den Musikkollegen für ihr ergreifendes „De
profundis" am Grabe und der kleinen Heger für die herzigen Worte
am Grabe unseres lieben Kindes.
Salzburg, am 17. August 1900.
4448 Familie Oedl.
mm
Ö rTTTTyTTTTTTWTTTTTT T'TT T Y
ZU Roittner, Salzburg
«thrintiKft 9t. 13 Giseirhandluns 15
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Mänke, Tische, rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
1606
▼ T T T T
M.
T'TT'T▼
Volksfest Drodhäuslau (Kaiser Fran; Iosef-Mark)
Die Annahme der Coupons erfolgt von 4 Uhr Nachmit­
tags bis präzise 7 Uhr Abends im Pavillon des Schönheits-
Concurrenz-Comitös
Nach 7 Uhr einlaufende Coupons bleiben unberücksichtigt.
Die preisvertheilung findet um 8 Uhr im Pavillon des
Volksfest-Comites statt.
Mh§res durch die Plakate.
Die Cnrse für kaufmännische einfache,
doppelte u. amerikanische Buchführung
u. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen- und Fabriksgeschäft, für Bierbrauereien,
Hotels, Gasthöfe, Mühten, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen kaufmännischen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
Einschreibungen yom 1. bis 15. September. Honorar Vtjäbrig im Vorhinein,
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte beim Instituts-Inhaber in der Wohnung in Neu-
Maxglan, Salzbargerstrasse 4, Sprechstunden täglich ab 6 Uhr Abends (Mitt­
woch, Donnerstag, Freitag) und vorn 1. September ab täglich im Unterrichts-
locale (welches nachträglich bekannt gegeben wird) woselbst der Gefertigte
jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Angelegenheiten zu sprechen sein wird,
4326 Li. SOB’JJO.


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr 187
;d» rKss Golksblat 1.
Geile 7
Obst-Essig
Sehr guter Obst Essig von 5 Liter auf­
wärts, s L ter 5 kr., zu haben in der
Mostsckänke Duchshuber in Zehrn
Ar. 12 (Salzburg). 4454
Mehrere Tausend Festmeter
Schleifholz
Fichte und Tanne, geschält, in ganzen
Stämmen, zu kaufen gesucht Detaillirte
Offerte erbaten an Leopold Weiß in
Karlsbad Nr. 1013 4441
Conversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Gramen 4420
der französischen und englischen Sprach?
nebst Clüvier Unterricht wird ertheilt
Mirabellschloß, 2. Stiege, 2. St., Thür 7
Kost und Logis für junge Mädchen.
gesucht
ob I. September nach HindBU am
Bodenfee in feines Wein-Restaurant ein?
tüchtige selbstständige Köchin. Offerte
mit Zeugnissen, Altersangabe und Ge­
haltsansprüchen zu senden an DNNS
GrUscher, Uindau a. U. 4418
Löbliche Gmoan
Wt-IipjHausen!
Für die gütige Unterstützung von
10 Kronen dankt herzlichst
G. Hintermann.
2971
LmdW-hbl
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
-von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei ———
EHax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
DteLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Monceri-LeMlion
Ku 9 ol| Jffosse
WIEH
Seilerstitte 2. Telel-No. 2 *t 4
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel'
zu wenig bekannt find:
( Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
I Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng blscvete Behandlung
sogenannt.Lhtffre-Anzeigenr
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen, Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Thilophagplatten ES!’
Hühneraugenmittel:
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Alexander Freund,
Orenstein& Eloppel
Wien, l„ Kantgasse Nr. 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
tMTmmmTMTMMTTTTTTTTITMTmTMmTTTTT
jeder* Spurweite für:
ERXfflBadw
Zngtliiepa
ILoeomotiva
■ TfmYt»HHtttTMIT»TITTmTTTTTT>TfYmT>TTTTT
Uremsljf rt}«
L a.•
Betrieb
4071
Bahnen
TTTTrfmmTmTMTTmmmmmmTmTYr^
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc.— Bau­
anstalt für Locomotiven, Güter- und Personenwagen, Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Nägel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
Zwei Rappstutkn sammt Wagen, verstellbar als Sandläufer oder Kutschier-
wagen nebst silberplattirtem Kummet oder Brustgeschirr, wegen Abreise zu ver­
kaufen. Offerte unter „M. S." an d. Adm. d. Bl. 4436
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magrrrkatarrh. Magnilrrampf,
Magcnschmcr'zeir, schwere Ucrdanung od. Uerschleimmrg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerdauungs» und OlntrntnptipnnUfl, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
E tesrr KrSutermein ist aus vorzüglichen Kräuter« mit gutem
lein bereitet und stärkt und belebt de« Uerdaunngsorganismus
des Menjche« ohne ein Abführmittel zu sei«. Kräutermei« be­
seitigt Störunge« in den Ktntgefästen, reinigt das Klnt oon
verdorbene«, krankmachende« Stoffen und mirkt fordernd anf
die Nenbildnng gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen. Ktähnnge«,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenieiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
IfHlthltlM'ftrttlfltrm und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
gUUJUJvi |Ulp| Wtly Ktemmnng, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortaderiystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitiat.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hgfter Blntbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen» schlaflosen
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- HM" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, beiördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräntrr-Mrin ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
h fl. 1.50 und 2— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1,75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aiois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Kranner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Kalzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
... Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
y Hnl?ert Ullrieh’schen Kränterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Iiticrs-Aus sch crnk
in
>m
dem
Wiener-Eafi „Thalftied"
gegenüber
Ureise des Kommer-Kieres:
Im neueröffneten- per V. 1 GlaSkrügl, ‘/ 2 1 Steinkrügl, 11 Steinkrug
Hofbränstnbt> w Pf. 15 Pf. 30 Pf.
In den Eafe-Lokaten und) per '/„I Stangenglaz, 1 Steinkrügl
im Garten' 15 Pf. 20 Pf.
Dem freundlichen Zuspruche empfohlen vom Besitzer
ifE. GrmndLnex*.
Kab RricheuhaU, am 26. Mai 1900. 2859


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzburger B o l k s b l a t t.
Nr. 18/
schön!
Gb Regen!
Sonntag den August jyOO
anläßlich der Sängerfahrt nach Salzburg
4437
Männer-Eesangvereines „Stephenfon" aus Wien
unter Leitung des Vereins-ChormeisterS Herrn I«U«s Anuschka
und unter Mitwirkung der
GcrpeLe der K. k. öftevv. SicLcrtsbcrHnen
Direktion Linz.
Anfang 4 Uhr Nachmittags. Eintritt 30 Kr.
Vormittags g Uhr: Eoncert;um Frühschoppen.
Naiser Franz Iosef-j)ark
Brodhäuslau.
Europas größte
Wencrgerie
Besitzer 4olZn Ehlbecks We. aus Hamburg.
täglich geöffnet von Morgens 8 Uhrchis Abends
10 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen von
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kavptvoist-IIliug mit Drrffur und Mekong
um 4 Uhr und 8 Uhr.
Sexrpentliitaiiz im Löwenkäfig.
Auftreten des gesammten Thierbändiger-Personales.
Preise der Plätze: I. Platz 1 fl., II. Platz 60 kr., III. Platz 30 kr.— Militär Born Feldwebel
abwärls, sowie Kinder unter 10 Jahren zahlen auf sämmtlichem Plätzen die Hälfte.
4360 IW Pferde zum Schlachten werden stets gekauft. "Wl
Volksfest-Platz
£avl Ger^lerr H>cinbaUc
Kaiser Franz Josef-Park. "^N
Täglich bei jeder Witterung: 4323
Original Wiener Specialitäten- Musik.
Dueltisten Engl und Neuwirth, Gesangskomiker Mayr, Kunstpfeifer Carl Valtl.
Vorzügliche Weine u. feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Carl Geissler.
^rrvat-Handelrschrrle
gegründet im Jahre 186
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahre« umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen vorn 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegaffe Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
G
En gros.
En detail.
Ulinerctlmässer
in stets frischer Füllung
3323
duellenproduefe
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos, jftnf, Zezi Getreidegasse 5,
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl,, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh. Ortner, Linzergasse.
Worksfest Salzburg
Brodhänslau.
Samstag den 18. und Sonntag den 19. August 1900
Auftreten der preisgekrönten
Th ur mseitfiün ftZex
,Dlondin-Trro*
Allerhöchste Anerkennung Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Otto und Ehrendiplom.
X>0#04
Anfang 4 Uhr UachmMags.
4439
En gros& en detail
Gegründet 1772
inHMmg
Jos. Wrtrve
Leopold Gdelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden 8 st bm m g a m< s» in allen Größen,
Kaiserbeleuchtung Formen und Farben
xrnster-IUUMinator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn«
bar, feste Füllmassa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle Taxigle ioot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
gäSIP 11 Prorinzanfträge sofort T I 4181
VEILCHENGERUCH
I macht die Haut gesclimeidig'imd,
erhält denTeiirt jugendfrisdi.
jfdlstäiidigei Ersatz fiir Seife und Puder.|
Alleinige Erzeuger:
öd. 3K,otsefi*J(jM
■WIEN.I,LUGEf::NS 3.
wan^.^-fiViV >'•: 'Vi <■* hilf f^'r-
Herausgegebe» sab gedruckt vo» K. Kiesel'« WUrve, Buchdruckeret-Besitzeriu.— Beramwortlicher «edakteur: M. Irrisauff V. Reudegg.


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 9 ]
Beilage jttnt „Salzburger Volksblatt" Nr. 187 vom 17. August 1900.
China und Japan seit dem Frieden
von HimonoseKi.
Von Dr- Theophil Höppnow.
(Nachdruck verboten.)
Ein halbes Jahrzehnt lang hatte die Kriegsfurie
im asiatischen Osten geschlummert, da erwachte sie
in diesen Tagen von neuem und verübte vor allem
an dem geheiligten Vertreter der deutschen Nation
ein Verbrechen, wie ein solches nicht scheußlicher
gedacht werden kann.
Es war im Juni 1894, als der Krieg zwischen
Japan und China ausbrach, der zum erstenmale im
Distrikt des gelben Mannes zwischen Kultur und
Unkultur, zwischen europäischer Gesittung und mon­
golischer Barbarei entscheiden sollte. Auch damals
hatte, ganz wie heute das Auftreten des Boxer­
bundes, das Umsichgreifen des Geheimbundes Do-
gakuto, der alle Fremden aus Korea vertreiben
wollte, zum Kriege geführt. China, das nominell
die Oberherrschaft über Korea führte, wollte sich
in Regierungsangelegenheiten von Japan nicht hin­
einreden lassen, allein dieses kam dem schwerfälli­
gen Zopflande zuvor, besetzte die koreanische Haupt­
stadt Soul, besiegte unter Führung ihres Mar­
schalls Vamagata ein chinesisches Landheer bei
Pingyang und rieb die chinesische Flotte an der
Mündung des Valuflusses fast völlig auf. Die
Japaner erfochten nun Sieg auf Sieg. Es fielen
Talienwan, Port Arthur, Tschifu und Niutschwang
und bedroht wurde sogar Peking. Da entschlossen
sich die bedrängten Chinesen, kurzer Hand Frieden
zu schließen, was auch am 17. April 1895 zu Si-
monoseki geschah.
Soweit in kurzen Strichen der Verlauf eines
Krieges, der die Chinesen eigentlich zum erstenmale
in eben so rauher wie gründlicher Weise Mit der
modernen Waffentechnik und der modernen Stra­
tegie bekannt machte. China hat ein theures und
nicht leicht zu verwindendes Lehrgeld zahlen müssen
und nur dem Einschreiten der Großmächte kann es
Dank sagen, daß dieses Lehrgeld nicht noch um ein
Beträchtliches höher und die officielle Schande noch
um ein gewaltiges Stück erniedrigender wurde.
Dieses uneigennützige Einschreiten der Großmächte
namentlich Rußlands und Deutschlands, scheint das
„Reich der Mitte" heute bereits wieder gänzlich
vergessen zu haben.
Dieser chinesisch-japanische Krieg hat aber auch
auf das Land des Zopfes unzweifelhaft die ersten
Wirkungen im volkswirthschaftlichf-kapitalistischen
Sinne hervorgerufen. So ist u. a. China erst in­
folge der durch den Krieg mit Japan entstandenen
Geldschwierigkeiten zur Aufnahme einer Geldan­
leihe in Rußland genöthigt gewesen, obwohl die­
ser schon im Jahre 1894 eine siebenprocentige eng­
lische Silberanleihe von 10 Millionen Tacts und
im Jahre 1895 eine andere sechsprocentige Goldan­
leihe von 3 Millionen Pfund Sterling voranging.
So wurde der Ausgang des Krieges mit Japan
in gewisser Weise grundlegend für alle die Ver­
wicklungen, die eintreten sollten, und nun wirk­
lich eingetreten sind.
China ist das sprichwörtliche Land des Still­
standes und der Unbeweglichkeit, und die hölzer­
nen Kanonenrohre auf den Mauern Pekings sind
keineswegs in das Bereich der Mythe zu ver­
setzen. Bis zum Ausbruch des chinesisch-japanischen
Krieges waren die militärischen Zustände in China
noch genau dieselben, wie sie es vielleicht vor fünf­
hundert oder tausend Jahren gewesen sind. Alle
Waffen, die irgend einen Werth repräsentirten,
wurden in den Arsenalen auf das strengste ver­
wahrt, „damit sie nicht beschädigt wurden".—
In manchen Dingen hat man sich auch bis heute
noch nicht zu einem Fortschritt aufgeschwungen.
Was die Besoldung der Soldaten z. B. anbe­
trifft, so erhält der Kavallerist heute noch nur
6 bis 10 Mark monatlich, der Infanterist 4 bis
8 Mark; Soldaten der Garnisonbataillone im Ge­
gensatz zu den ersteren, die etwa den Rang der
Garde einnehmen würden, erhalten 2,80 bis 5 M.
Da der Sold so gering ist, sind die Leute, sagt
M. von Brandt in seinem Buche: „Aus dem Lande
des Zopfes", gezwungen, sich andere Hilfsmittel
dadurch zu suchen, daß sie einen kleinen Handel
oder ein Handwerk betreiben, um sich und ihre
Familien zu ernähren.
Auch hei den Mandschutruppen, d. h. bei den
Kerntruppen, herrschen ähnliche Zustände. Bei all
diesen Dingen kann es natürlich nicht Wunder neh­
men, daß auch im Kriege gegen Japan die vorhan­
dene Organisation sich nicht bewährt hat. Was
das Soldatenmaterial hingegen anbetrifft, so ist
dieses in China, namentlich in den ackerbautreiben­
den Provinzen, in bester Qualität vorhanden. Die
Steppenbewohner sind vorzügliche Reiter, die Berg­
bewohner treffliche Schützen und schließlich die Be­
wohner der Flußgebiete leicht bewegliche und außer­
ordentlich kräftige Gestalten.
In pll' diesen guten und schlechten Seiten der
chinesischen Armee haben nun, namentlich im letzten
halben Jahrzehnt, europäische Offiziere und Inge­
nieure einen neuen Schliff und einen neuen Drill
hineingetragen. Vieles ist in China seit jenem trau­
rigen FriedenssAluß mit Japan anders geworden.
Schienen und Telegraphendraht haben in dem
Lande des Zopfes ihren triumphirenden Einzug
gehalten, umd auch in Heer und Marine sind die
gröbsten Verstöße gegen die moderne Kriegs- und
Waffentechnik beseitigt worden.
Jedenfalls muß daher neben der Finanzlage
und den Zollverhältnissen des chinesischen Reichs
auch die in den letzten Jahren erfolgte Reorgani­
sation der Armee in Betracht gezogen werden. Die
Zahl der nach deutschem und russischen System aus­
gebildeten, mit Mauser- und Winchester-Gewehren,
sowie mit modernen Krupp- und Maxim-Kanonen
ausgestatteten chinesischen Soldaten, dürfte etwa
40.000 betragen. Offiziell werden zwar wohl weit
höhere Zahlen genannt, doch sind, nach Lord Beres-
sords Angaben, die meisten Bataillone und Com­
pagnien nicht vollzählig. Der weitaus größte Theil
dieser ausgebildeten Truppen steht in den Provin­
zen Tschili und Schantung. Die beste Truppe ist
nach, der Angabe des oben erwähnten Lords, die
des Generals Duan-Schi-Kai, etwa 7400 Mann;
dann folgt die Armee des Generals Sung, unge­
fähr 10.000 Mann, und schließlich die des Generals
Rieh, die auf 13.000 Mann geschätzt wird; alle
diese Truppen sind mit neuen Mausergewehren und
Maximkanonen ausgerüstet, dürfen also entschie­
den jals ebenbürtige Gegner betrachtet werden.
Soweit über China. Wie steht es nun aber mit
Japan, das gerade durch die gegenwärtigen Ver­
wicklungen in Ostasien als ebenbürtiger Bundes-
genosse oder Gegner— je nach der Stellung einer
Nation zu dem ostasiatischen Jnselreich— betrach­
tet wird. Eins muß selbst der erbitertste Feind
der mongolischen Rasse dem jungaufstrebenden
japanischen Staate lassen: Den modernen ZuK der
durch glle seine Institutionen und Bestrebungen
geht. Neben den parlamentarischen Kämpfen in
Japan ist die hervorragendste Erscheinung im
politischen Leben, die Aktualität der Frage, die Ver­
träge mit fremden Mächten, zu regeln. Man will
durch eine derartige Revision die japanische Ge­
richtsbarkeit aus alle im Lande wohnenden Men­
schen ausgedehnt wissen. Dagegen sträubt man sich
noch immer, den Fremden die Erlangung von dau­
erndem und erbberechtigtem Grundbesitz zu über­
lassen, so lange dieser nicht gewillt ist, sich in Japan
naturalisiren zu lassen. Diese Züge mögen zur
Charakteristik der politischen und volkswirthschaft-
lichen Bestrebungen in Japan, gleich ob sie nach
innen oder (außen gerichtet sind, für diesmal ge­
nügen.
So hatte das Land des Zopfes in Folge seines
Conservativismus eine eben so harte Probe durch
zu machen, wie es heute durch das Vorgehen einer
Handvoll Rebellen in eine ebenso schwierige, wie
bedrängte Lage gerathen ist. Jede der sich neutral
' verhaltenden oder hilfreich zur Seite stehenden
europäischen Großmächte, hat auch für seine Dienste
immer eine kleine Belohnung gefordert. An diesen
Bestrebungen, aus der Lage China's einen Vortheil
zu ziehen, sagt schon M. von Brandt, hat Deutsch­
land keinen Antheil genommen. Dagegen mußte,
wie derselbe Autor sagt, die veränderte Lage der
Dinge in Ostasien, und die von anderen Mächten
China gegenüber abgenöthigten Zugeständnisse der
deutschen Regierung die Frage aufdrängen, ob ihre
Stellung in Ostasien ihr nicht allein die dort sehr
beträchtlichen commerciellen und industriellen In­
teressen zu schützen ermögliche, sondern auch, ob sie
im Stande sein werde, denselben dem Drängen
der anderen Mächte gegenüber die ihnen gebüh­
rende Gleichberechtigung eine Sicherheit von eini­
ger Dauer zu geben.
So stehen sich denn die beiden Erbfeinde inner­
halb der mongolischen Rasse, China und Japan,
wieder bis an die Zähne gerüstet gegenüber. Ein
halbes Jahrzehnt ist seit dem letzten Kriege ver­
strichen, dem freilich die europäischen Mächte unbe-
theiligter gegenüberstanden, als diesmal. China
hat die Lehren aus dem letzten Kriege gegen sein
Nachbarreich zu beherzigen verstanden, und wie wir
gesehen haben, große Reformen in seinem Heere
und in seiner Verwaltung seit dem Frieden von
Simonoseki eingeführt. Auf die Reformen und auf
die Riesenzahl seiner Bewohner trotzt es jetzt, wenn
es der gestimmten Kulturwelt herausfordernd ge­
genüber zu treten wagt.
Lange können sicherlich die gegenwärtigen Zu­
stände in Ostasien nicht mehr anhalten, und auch
hier wird das französische Sprichwort zur Gel­
tung kommen: Qui vivru, verra!—
Verwischtes.
Mette Früchtchen. Eine Bande jugendlicher
Spitzbuben ist der Polizei in Berlin in die Hände
gefallen. Bei dem Gastwirth Tette in der Grnne-
waldstraße wurde am 4. August ein Geldbetrag von
1020 Mark aus der Ladenkasse gestohlen. Es wurde
festgestellt, daß vier junge Burschen den Diebstahl
ausgeheckt hatten, darunter befand sich ein bereits
vorbestrafter 13jähriger Junge, der unter dem
Spitznamen „Abs" bekannt ist. Dieser war in das
Restaurant gegangen, hatte eine leere Cigarrenkiste
gefordert und während der Zeit, wo diese für ihn
hergesucht wurde, das Geld aus der Ladenkasse
gestohlen. Das bare Geld wurde unter den jugend­
lichen Kumpanen in der Weise vertheilt, daß je­
der als Theilzahlung 30 Mark erhielt. Hierauf be­
gab sich die Gesellschaft nach Mariendorf, wo ge­
genüber der Badeanstalt die neun Hundertmark­
scheine vergraben wurden. Die kleine Bande
trennte sich dann, und „Abs", der Rädelsführer,
begab sich in ein Schanklokal in Schöneberg. Hier
spielte er den reichen Jungen und ließ ordentlich
etwas drausgehen. Nach und nach fanden sich in
dem Lokal einige der Polizei bekannte ältere Bur­
schen ein; diesen fiel es auf, daß „Abs" eine so
große Zeche machte; sie gingen an ihn heran und
sagten ihm auf den Kopf zu, daß das Geld von
einem Diebstahl herrühre. Als er nicht eingestehen
wollte, erhielt er eine Tracht Prügel, und nun
beichtete er. In der Nacht zum Sonntag wanderte
dann die ganze Bande nach Mariendorf, wo der
Schatz gehoben wurde. Jeder erhielt, wie sie später
beim Verhör sagten, „einen blauen Flügel". Zwei
der Burschen fuhren nach Stettim andere schafften
sich neue Kleider an, fuhren Droschke u. s. w. Die
Freude dauerte jedoch nicht lange. Mit Ausnahme
des eigentlichen Diebes sitzt die ganze Gesellschaft
bereits hinter Schloß und Riegel. Von dem ent­
wendeten Gelde fand man nur noch wenige Mark
vor.
Panik in einer Kirche. Aus Bilbao, 16. d. M.,
wird gemeldet: Durch das Herabfallen einer bren­
nenden Kerze in dem Heiligthum der Mutter Got­
tes in Begona entstand eine Panik, in Folge welcher
eine Frau erdrückt wurde und eine zweite tödtliche
Verletzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden
verwundet.
Ein Mittel gegen den Tod. Wiener Blätter
berichten: Der Hausbesitzer Karl Weinwurm hatte
sich vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichts-
secretär Dr. Gaunersdorfer, wegen Verkauf eines
Geheimmittels zu verantworten. Er brachte näm­
lich ein Lebenselixir in den Handel, bei dessen Ge­
brauch, wie ein Prospect sagt, eigentlich der Tod
wirksam bekämpft wird. Es heilt nebst
unzähligen Krankheiten auch die Altersschwäche, die
Pest und die Bleichsucht. Selbstverständlich herrschte
nach diesem Lebenselixir eine große Nachfrage und
die Agenten Weinwurms erzielten auf dem flachen
Lande damit einen guten Absatz. Ueber Anzeige der
Gendarmerie in Stockerau wurde in dem Geschäfte
Weinwurms eine Revision vorgenommen und hiebet
300 Flaschen dieses Elixirs saisirt. Da das Gut­
achten des Stadtphysikats dieses Elixir als ein
Geheimmittel bezeichnete, welches nur in Apothe­
ken verabreicht werden darf, wurde gegen Wein­
wurm die Anklage erhoben. Er gab an, er war sich
der Strafbarkeit der Handlung nicht bewußt, da
dieses Elixir in den Droguerien und Apotheken
käuflich ist.— Richter: Wieso beschäftigen Sie sich
mit dem Verkauf desselben?— Angeklagter: Ich
war zwanzig Jahre Bezirkssecretür in Hernals und
habe jetzt bis auf den ältesten Sohn, welcher hier
Polizeikommissär ist, sieben Kinder zu erhalten.
Für diese richtete ich eine chemische Produktenerzeu-
gung ein.— Richter: Nach den, den Flaschen bei-
gebenen Prospecten ist bei Gebrauch, des Mittels
ja förmlich der Tod ausgeschlossen.— Angeklagter:
Wenn diese Zettel von einem Vernünftigen gelesen
werden, lacht er, denn ich glaub' selbst nicht an
Alles das.— Der Angeklagte wurde zu hundert
Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Eingesendet.
Ourhaii® Salzburg;
"BTääjfltcBi "TU
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Uetertag
ab 11 Uhr Gratis^Concert der Salvnkapelle Vetrtk.
Achtungsvoll
3849 A. Pitfer, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Plahlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten.Magenleidenden, Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 408!
Gedenket des deutschen Schulrrersines
bei Taufen, Hochretten, Sterbesälten,
Wetten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:38:42.160 - 19000817 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger VolkSblatt
Nr. 187
Unverschlossene
Zeitungsreclamafionen sind portofrei!
K. h. Ktaatsbahn-Dirrktion Innsbruck.
Gallig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Mhri und Antlunst der NWatzußge in der Mtztung von Daiern.
Auszug aus dem Fahrp!ane>
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
18,47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aufsee
und nach Ried, SchLrding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Anffee; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudwerS, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag nnd Donnerstag nach Tonstsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Toustantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
EarlSdad.
8.10 AbS. Pers.-Zug nach Gteindors, Brannau.
Simbach.
8.50 Abend» Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Bmnndeu, Ebensee-
Richtung «ach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff-; via
Ankunft in
Richtung da« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8 83 Früh Pers.-tiug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Bnfchlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Lonstantinopel über Sofia,
Bclgrav; jeden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Konstanz«— Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; »ou
Simbach, Braunau. Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
3.27 Abend» Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9,19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Anffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindors.
Il.u2 Nacht» Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang,
Richtn», »ou Innsbruck.
12-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
vqn Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, Genf;
vi» Bifchofshofeu nach Anffee, Jschl; vi»
JnnSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1, Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hasen, Conüanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshosen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, B-rn; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischofshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien nnd Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers.-Zag) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» lleobeu nach Graz;
vi» JnnSbrnck nach Bozen-GrieS, Meran,
5,31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M., Graz nnd
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris;
vi» St. Margretheu nach St. Gallen-
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Gra-
Leobe». Anffee, Jscht vi» Bischofshofen!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Konstanz
per Schaff), vi» St. Margarethen Von
Zürich. h 't Gallen: vi» Buchs vor
Paris, Zür ch; vi» JnnSbrnck Von Ala
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mmland, Florenz, R m, Nessel, Pon
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von Paris, Bafel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbrnck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Brück a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Würgt, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshotcu;
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
taset vi» Sel,thal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Tonstanz, FriedrichShafeu per Schiffe
JnnSbrnck mit Anschluß von Ger;
Bern, Pari», Basel, Zürich vi» Buchs
St. Gallen vi» St. Margrethen; vor
Bozen-GrieS, Meran vi» JnnSbrnck,
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hasen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buch; von
Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala, Bozen.
GrieS, Merati; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.57 AbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See,
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.64
Früh Pers.-Z, nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen-
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Rnchenhall, 8.09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Stbnellz. nach München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 80 Abends Pers. Z. nach
Rcichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni-.
Ankunft in Salzbura: 12.15 NachtI
Schnellzug von München. 3.46 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall (ab I. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicheaball, 7.10 Früh Pers.-na
von Traunstei", 8.20 Früh Pers.-Z. v-Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Per>.-Z. von Reichell,
hall, 1115 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 18.80
Mittags Schnell;, von München, 12,45 Mitlags
Orientexpreßzug von Paris, 1.04 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers -Z. von MünLen, 2.46 Nachm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
515 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers «Z. von München, 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers -Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburper Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mWm JHllltteff jyei*
Salzburg-, Strubergasso 11
Bind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller,
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich,
Verlangen Sie ansdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
En-gros-V ersandtgeschäf t
Felix lilüller, Salzburg
£ar Thee- und Rum-Import -m
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Popoff
moskan
k. k. österr. Hoflieferanten
Erhältlich in der Theehandlung
Richard BÜNSCH nnd in feinen
Detailgeschäften zu Original-
preisen.
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrasse Hi*. 3.
Urfahr-Linz a. d. Donau H~ 8 i!" er
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renunvirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorziigl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754
UfflÄcSA;»®!. Achleituei
Besitzer.
R. F. jßzwanger in Salzburg
empfiehlt
SpeeereiwarenWein und£ etwas essen
Wein alter, Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ milden MaiIberger„ 46„
„ Tiroler „Extra Spetiai“ roth„„ 40
„ Carlowitzer sossiieh roth.„ 46
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
cc
O*
n»

