
[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 1 ]
Nerschletßstelle«:
Tabaktrafiken: L. Jaany, k. k. Haupttrafik,; Braun,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Atzl, GrieSg,; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Hoffn erg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerfir.; Schrneinbach, Müll«; Buchfeiiner,
'Kontithal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; teltl, Platzt; kiaderer, Pari» Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmauer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnth.
Hauptstr.- ZeitungS-Verschl. ilonrath, Theaterg.;
Hallei«: BrandstSüer, Buch- v Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-Aasgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
Nrünumerntions-Preise:
Ausgabe.
Mit üfoü:
GanzWr. U fl, 40 kr.
Halbjährig ö fl. 70 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. S5 kr.
ochen-
Stadt Sakzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 st,
Ausgabe.
Mit V»k:
Ganzjährig 4fl.60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummer« b kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnemeut.)
Lrdartion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 10« tuternrban.
Post- Check- Conto Nr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerattonen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Sr. 9.
UolMstyr Kundschan.
Jrrlaud.
Wenu man die klerikalen und feudalen Tazes-
Blätter in der letzten Zeit durchlieft, so fällt
der greizte Ton, der aus ihnen spricht, sofort auf.
Man gewinnt den Eindruck, als ob den hinter diesen
Preßorganen stehenden Parteien gar manche- wider
den Strich gehen würde. So ist das „Linzer Volks-
btatt" auf Herrn v. Koerber recht schlecht zu
sprechen und kann sich nicht erklären, warum gerade
dieser zur CabinetSbildung berufen werden soll. Nach­
dem die Klerikalen den Jungtschechen geholfen haben,
die pailomentarische Bahn zu verrammeln, meint
Herr Dr. Ebenhoch,— denn er ist ja doch der
Spiritus rector des „Linzer Volksblatts"— wenn
es Dr. v. K o e r b e r nicht im voraus gelinge,
die parlamentarische Bahn frei zu machen, dann
wäre es besser, wenn daS Cabinet Wittek weiter im
Amt bliebe. Die Klerikalen haben ja stets für den
§. 14 geschwärmt. Nur vergessen die H«ren Ober-
österreicher diesmal, daß sie unausgesetzt. Jnvesti-
tionsschmerzen haben und daß man mit dem §. 14
keine JnvestitionS-Anleihe machen kann. DaS „Vater­
land" ist in einer so griesgrämigen Stimmung, daß
es dem neuen Ministerium kein Interesse abgewinnen
kann, und nur darüber steut es sich. daß die Cabi-
netsbildung auf Schwierigkeiten gestoßen sein soll.
Dafür leistet eS eine kleine Verzündung. Weil die
Parteien der Linken darüber berathen wollen, ob sie
die ihnen angebotene Vertretung im Cabinet durch
einen Minister ohne Portefeuille awptiren, wird
dieser Minister als neueste Ministertype, als ein von
einer parlamentarischen Partii berufener Rath der
Krone bezeichnet. Man braucht sich für die Type der
Minister ohne Portefeuille, wie sie geplant sind,
nicht gerade zu begeistern, aber so viel könnte das
feudale Organ doch wissen, daß bisher kein polnischer
Landsmannminister ernannt worden ist. welcher den
Polen nicht genehm war und daß Graf Taaffe seiner­
zeit die Ernennung des Grafen Kuenburg erst in
Vorschlag brachte, nachdem er darüber mit den
Führern der Linken Verhandlungen gepflogen hatte.
Die Minister-Type, auf deren Ernennung die Par­
teien Einfluß nehmen, ist also eine recht alte, und
ihr erster Repräsentant war Dr. Florian Ziemtal-
kowski.
Zur inneren Lage melden die „Narodni
Listy": Der ScktionSchef im Unterrichtsministerium
Dr. R e z e k habe sich keineswegs noch entschieden,
in das künftige Ministerium als tschechischer Lands-
mannministcr einzutreten. ES müßten erst verschie­
dene Vorbedingungen, die Dr. Rezek stellt, erfüllt
werden bevor er seine Sf ctionschefstelle mit dem Posten
eines Ministers ohne Portefeuille vertauschen würde.
Bezüglich deS Dr. v. B i l i n s k i erscheine, so be­
richtet das jungtschechische Blatt weiter, dessen Be-
rufung in die neue Regierung allerdings nicht ab-
gethan, jedoch sei eS sehr zweifelhaft, ob er an Stelle
ChlendowSki's den Posten eines polnischen
Landsmannministers übernimmt, denn falls ein Par-
lamenlarier im Ministerium wäre, würde der Polen-
club und zugleich die Rechte in ein großes Abhän­
gig^ itsverhältniß zur Regierung gebracht werden.
Das Blatt meldet weiters, daß vorgestern im Ab­
geordnetenhause eine Besprechung einzelner Mitglieder
der Rechten, darunter Dr. Kaizl, Dr. P a c a k,
K a f t a n, Baron D i p a u l i und Dr. E b e n-
hoch, stattgefunden habe, in welcher besonders her­
vorgehoben wurde, daß man die Zeit in Wien
unnütz verbringe und es angezeigt wäre, wenn man
Freitag den 12. Jänner 1900.
die Landtage bereits am 20. Jänner einberufen
würde.
Unter dem Schlagworte „DerdeutscheLandS-
mannminister" veröffentlichen die „Münch.
Neuest. Nachr." folgende Mittheilungen ihres Wiener
Correspondenten: „An die Vertreter der deutschen
Parteien ist"— so schreibt der letztere— „einiger­
maßen überraschend eine Frage herangetreten, die
einer ernsten und gründlichen Erwägung unterzogen
werden muß. Nämlich die Frage, ob das deutsche
Volk Oesterreichs in dem neuen Beamtenministerium
durch einen P a r t e i m a n n, einen Minister
ohne Portefeuille, also einen sogenannten
Landsmannminister vertreten werden soll.
Die Anregung dazu ist von Dr. v, K o e r b e r aus­
gegangen, der bei seinen Vorarbeiten für die Cabi-
netsbildung auch mit deutschen Parteiführern in Ver­
bindung trat und an diese die Anfrage richtete, ob
sie bereit wären, gleich den Tschechen und Polen
einen Vertrauensmann in dar Ministerium zu ent­
senden. Dr. v. Koerber hat dabei seinen Plan zur
CabinetSbildung deS Näheren entwickelt und mitge­
theilt, daß der vorncherein unverständliche Begriff
eines Beamten Coalitionsminffteriums so aufzufassen
wäre, daß die einzelnen RessortS allerdings mit Be­
amten zu besetzen wären, daß aber die Deutschen,
Tschechen und Polen durch je einen parlamentarischen
oder außerhalb des Parlaments stehenden Vertrau­
ensmann als Landsmannminister vertreten sein soll­
ten, so daß durch diese Minister ohne Portefeuille
wenigstens der Anschein einer Coalition zum Zwecke
der Entwirrung der Verhältnisse hervorgerufen wer­
den sollte.
Die Antwort der Deutschen war zunächst ent­
schieden ablehnend. Und das ist nur zu be­
greiflich. Nach den Erfahrungen, welche die Deut­
schen in den letzten Jahren mit ihren Landsmann-
ministern in den verschiedenen Ministerien, den Herren
Graf Kuenburg, Dr. v. Plener und Dr. v.
Bärnreither, gemacht haben, besaßen sie gar
keine Lust mehr, sich nochmals in eine derartige i
Geschichte einzulassen. Die Herren waren bisher
noch regelmäßig, wenn die Situation kritisch zu
werden begann, „umgefallen", nnd zwar immer auf
die Hofraths-Seite gefallen und hatten dabei noch
die Parteien selbst der Bevölkerung gegenüber in
eine schiefe Stellung gebracht. (Hier müssen wir
wohl bemerken, daß der Vorwarf des Umfallens dem
Grafen Kuenburg gegenüber nicht erhoben wer­
den kann; denn er legte sein Portefeuille in dem
Moment nieder, als er die Ueberzeugung gewann,
daß ein längeres Verbleiben im Cabinet Taaffe mit
feiner politischen deutschen Gesinnung nicht mehr
vereinbarlich war. D. Red.) Man wollte also
diesmal anfangs weder zugeben, daß irgend ein
richtiger Parteimann sich oder auch sich und seine
Partei diskreditire. Nach wiederholten Berathungen
entschloß man sich aber dennoch in nähere Verhand­
lungen einzutreten, um so mehr als von Seite Koer-
bers versichert worden war, daß dadurch nicht wie
in den früheren Fällen die Haltung der Parteien
beeinflußt werden sollte, sondern daß es sich nur
darum handelte, einen Vertrauensmann der Deutschen
im Kabinet zu haben, der einerseits die Wünsche der
deutschen Parteien vertreten, andererseits eine Art
von Controllorgan den anderen CabinetSmitgliedern
gegenüber bilden sollte. Für die Entsendung eines
Parteimannes in das Ministerium trat zunächst nur
der Großgrundbesitz ein, später entschlossen sich jedoch
auch die anderen Parteien, der Sache näher zu
treten.
30. Jahrgang
Allen deutschen Gruppen war es von vornherein
klar, daß die Ernennung eines LandSmannministerS
nur dann einen Werth haben könne, wenn der Be­
treffende ein Mann von erprobter natio naler
Gesinnung und von erprobter Festig­
keit wäre und wenn daS Regierungsprogramm
wenigsten- gewisse Bürgschaften bieten würde, daß
eine Schädigung deutscher Jnt-reffen nicht beabsich­
tigt sei. Der ersten Bedingung glaubte man dadurch
gerecht zu werden, daß man den Reichenberger Ab­
geordneten Heinrich Prade, also einen unbedingt
zuverlässigen, nationalen Parteimann für die Stelle
defignirte. Abg. Prade wurde nach Wien berufen
und trat in Berathungen mit Herrn Dr. v. Koer-
b e r ein, in denen über die zweite erwähnte Bedin­
gung, nämlich über die Leistung von Bürgschaften
von Seite der Regierung verhandelt wird. Die Ver­
handlungen sind noch nicht zum Abschlüsse gediehen.
Jedoch muß festgestellt werden, daß ein princi-
P i e l l e r Widerspruch von den Deutschen
nicht mehr erhoben wird. Abg. Prade hat bisher
den Liebeswerbungen der kommenden Regierung
gegenüber noch keine Zusage gemacht und wird seinen
Entschluß zunächst von der Meinung feiner Par­
teigenossen von der Deutschen Volkspartei ab­
hängig machen. Da er selbst keinen Werth auf seine
eigene Ernennung legt, ist es nicht ausgeschlossen,
daß im Einverständnisse mit den deutschen Parteien
ein anderer zuverlässiger außerhalb des Parlaments
stehender Parteimann für den Posten des deutschen
Landsmannministers gewählt wird. Ob die Sache
zu Stande kommt, muß sich in den nächsten Tagen
entscheiden. Man nimmt an, daß das Ministerium
Koerber mit G a u t s ch als Namensträger—
wenn nicht noch unvorhergesehene Ereignisse ein­
treten— Ende der Woche seint Amt beginnen wird.
In Bezug auf die A u s s i ch t e n d e r V e r st ä n-
digungsversuche, mit denen das Ministerium
und wahrscheinlich der Parlamentarismus überhaupt
steht und fällt, herrscht allerdings die größte
Skepsis vor. Namentlich bei den Deutschen! Der
Name Gautsch ist keineswegs geeignet, große
Hoffnungen auf eine gedeihliche Zukunft zu erwecken."
Ausland.
Die beiden Reden, welche vorgestern in Stettin
anläßlich der Taufe des Schnelldampfers „Deutsch­
land" und bei dem darauffolgenden Festmahle der
Staatssekretär Graf B ü l o w im Beisein Kaisers
W i l h e l m gehalten hat, streifen nur mittelbar die
auswärtige Politik, dagegen illustriren sie um so
deutlicher die Energie, mit welcher die Flottenver-
stärkung angestrebt wird. Nur nebenbei wird mit
der Wendung von den „Hindernissen", welche die
im Vordertreffen der Concurrenz stehende deutsche
Welthandelsmacht zu überwinden hat, auf die jetzige
deutsch-englische Controverse wegen der Schiffsbe­
schlagnahmen angespielt, doch ist zweifellos das stolze
Selbstgefühl, welches die Reden des Staatssekretärs
durchweht, darauf berechnet, die öffentliche Meinung
in Deutschland wegen der noch immer nicht abge­
schlossenen Verhandlungen mit London
zu beschwichtigen. Man kann daher aus den vor­
gestrigen beiden Reden des Staatssekretärs schon die
Note heraushören, die er in der künftigen Woche
im Reichstage anschlagen wird, wenn er die In­
terpellation wegen der Schiffsbeschlagnahmen
zu beantworten haben wird. Stürmen die Agrarier
wüthend gegen die „Großmutter-Politik" an, so
mahnen dafür die officiösen „Berliner Neuesten Nach­
richten" eindringlich zur Gelassenheit, indem sie mit
Bezug auf die Beschlagnahms-Zwifchenfälle sagen,


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2
man sei, was den principiellen Rechtsstandpunkt be­
trifft, deutscherseits bestrebt, der neutralen Schifffahrt
eine möglichst breite Bahn zu sichern, während auf
englischer Seite die entgegengesetzte Tendenz obwalte.
Immerhin sei eine Verständigung nicht ausgeschlossen.
Nach Lage der Dinge könne sie aber nur auf diplo­
matischem Wege, und zwar Mächst nur direkt zwi­
schen Berlin und London erzielt werden. Bei der ge­
genwärtigen internationalen Situation sei es nicht
nur unverständig, sondern frivol, die an sich hoch-
bedauerlichen Vorfälle zu einer Hetzerei zu benützen,
die in letzter Linie auf einen Krieg mit England
und— Amerika abziele.
SalxjmrgvV Knchrtchrett,.
* Allerhöchste Spende. Der Kaiser hat dem
Vereine vom hl. Vincenz von Paul in Salzburg zur
Tilgung der Schuld für die auf seine Kosten erbaute
„Kaiser Franz Josef Kinderkiippe" eine Spende von
500 fl. aus der Privatchatouille gespendet.
* Verleihung. Der Kaiser hat dem Statt-
Haltereirathe Alfred Edler v. L a n s e r in Linz
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljähcigen, pflicht­
treuen und vorzüglichen Dienstleistung den Titel und
Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
* Frank Ktetzhamer. Man schreibt uns aus
den leitenden Kreisen des StelzhamerbundeS: Die
mundartlichen Dichtungen Stelzhamer's liegen nun
in zwei sauberen Bänden vollständig vor; zu beziehen
durch die Buchdruckerei I. Wimmer in Linz und
durch alle Buchhandlungen. Zur wohlthuenden Er­
leichterung unserer schweren Sorgen hat Herr Hof­
buchhändler H. Dieter den Erlös seiner Stelzhamer-
Karten per rund 100 K uns freundlichst gewidmet.
Ihm dafür unseren herzlichsten Dank, an alle Volks­
freunde aber die dringlichste Bitte, die Anschaffung
und Verbreitung dieses Werkes wärmstens empfohlen
sein zu lassen. 18jährige Arbeit im Dienste der
Heimat hängt daran.
* Ktadttheater. Morgen Samstag kommt
die reizende Wjener Weihnachtscomödie „H e i m-
g'funden" von Ludwig Anzengruber zur Auf­
führung. Das Reinerträgnis wird dem Anzengruber-
Denkmalschatz in Wien zugeführt. In den Haupt­
rollen sind beschäftigt die Damen Weiß, Lerach,
Lorma und Seyffert, die Herren Peer, Baumgartner,
Tragau, Metzl, Bergen und Edler. -- Sonntag
Nachmittag 3 Uhr findet unwiederruflich die letzte
Aufführung des reizenden Ausstattungsstückes „Frau
Venus" statt.
* Kallchrouik. Am Dienstag den 23. Jänner
findet in den Saallokalitäten des Gasthofes zum
„Mödlhamer" ein Herrschaftsdiener- Kränz­
chen statt, bei welchem die Kapelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Erzherzog Rainer Nr. 59 die Tanzmusik
besorgt. Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt für Herren
1 K 20 h, eine Dame frei, jede weitere Dame 1 /(.
— Der Männergesaug-Verein „Harmonie" ver­
anstaltet am 24. Februar in den Cursälen ein ge­
schlossenes Costümkränzchen, welches sich, wie
die Unterhaltungen dieses Vereines überhaupt, gewiß
wieder eines zahlreichen Besuches erfreuen wird.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
In der gestrigen stattgehabten JahreS-Hauptversamm-
lung wurden folgende Herren in den Ausschuß ent­
sendet: S. G r e i d e r e r als 1. Vorstand, M.
F e i ch t n e r als 2. Vorstand, H. P l e tz e r als
1. Chormeister, C. Nußbaumer als 2. Chor­
meister, A. G r ü n d l e r als 1. Schriftführer, Fr.
M o y s e s als 2. Schriftführer, I. Dachs als
Zahlmeister, A. Heller als Notenwart und!Fr.
K l i m e t s ch e k als Festordner. Als Stimmpart-
vertreter wurden die Herren Zahner, Chwoy-
ka, Burggraf undKrakowitzer in denselben
gewählt.
* Gdeimeiß-Clud. Einem vielseitigen Wunsche
entsprechend findet Sonntag, den 14. ds. ein Steh-
rer-Ausflug nach Kreuzbrückl statt und werden die
bisherigen Theilnehmer freundlichst eingeladen, recht
zahlreich zu erscheinen. Die Arbeiten für den am
27. Jänner stattfindenden „Salzburger Bauernball"
sind im besten Gange und werden die Einladungen
in einigen Tagen zur Ausgabe gelangen.
* Todesfall. Gestern verschied Herr Leopold
Schodterrer, Buchhalter der Gablerbrauerei,
im 69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
morgen. Samstag, den 13. Jänner, um halb 3 Uhr
vorn Trauerhause, Rupertgasse Nr. 4, statt. Die
Leiche wird zur feierlichen Einsegnung in die St.
Anvrä Siadtparrkirche getragen und von dort durch
Leopold Wullmanns conz. Leichenbestattungs-Anstalt
auf den Ortsfriedhof in Gnigl überführt.
Salzburger BolkSblatt.
* Tanbenansstellunge». Am 4. Februar
findet im Saale des Gasthauses „zum Mirtelwirth"
in Salzburghofen eine große Taubenausstel­
lung mit Preisvertheilung statt.— Am Sonntag
den 1!. Februar findet eine gleiche Ausstellung im
Gasthause des Herrn M. Pühringer in Straß-
walchen statt. Bei derselben gelangen zehn Preise
zur Vertheilung
* „D'Gnzianer". Morgen Samstag Abends
veranstaltet der zwar noch junge, aber recht rührige
alpine Geselligkeitsclub „D'Enzianer" in „Kaiser
Karls" Saallokalitäten seine erste Faschings-Unler-
haltung mit Bauernball. Die Veranstaltung, welche
durchwegs einen alpinen Charakter trägt, wird in
Bezug auf ihr recht gediegenes, abwechslungsreiches,
heiteres Programm, die anheimelnde hübsche Deko-
rirung auch für den Nichttänzer angenehme Stunden
und allerlei Kurzweil bringen, so daß gewiß das
Motto des Clubs „Lustig sän wa" bei Alt und Jung
zur vollsten Geltung gelangt. Alle Theilnehmer dieser
Unterhaltung, deren voraussichtlich sehr viele sein
werden, erscheinen entweder in ländlich-alpiner Tracht
oder in gewöhnlicher Straßentoilette. Eintritt für
Herren 50 kc., eine Dame frei; jede weitere Dame
30 kr.
* Znm Tode de» Jäger» G rüder. Die
Beerdigung des am Sonniag den 7. Jänner l. I.
in Kleingmain verunglückten Kaltenhauser-Jägers
Rupert Gruber findet am Samstag den 13. Jänner,
Vormittags 8 Uhr, in Hallein statt.
* Uon der Aandnrörderin Riegersder-
ger. Wie daS Amtsblatt zu melden weiß, hat der
oberste Gerichtshof der Nichtigkeitsbeschwerde bezüg­
lich deS Urtheiles der Raubmörderin Pauline R i e-
gerSberger dahin Folge gegeben, daß der Gei­
steszustand derselben untersucht und eine neuer­
liche Schwurgerichtsverhandlung angeordnet wird.
* Girr Mnstlittg. Der Gkpäcksträger Karl
K i n b e r g e r der Jschler Lokalbahn hörte gestern
Abends am Nachhausewege durch die Viehmarktgasse
eine Frauensperson in der Nähe der Rennbahn um
Hilfe rufen. Er lief sofort der Stelle zu und sah
circa 50 Schritte entfernt, daß ein Mann ein Frauen­
zimmer zu vergewaltigen suchte. Nachdem sein Rufen
vergeblich war, eilte er zurück in den Gasthof „zur
Stadt Meran", um Hilfe zu holen. Als er wieder
von dort fort ging, begegnete ihm ein Mann, der
von der Rennbahn herging und an den Füßen voll
Schnee war. Diesen verfolgte Kinberger bis gegen
den Bahnhof zu, woselbst er ihn im Sitzlokale der
Restauration verhaften ließ. Im Wachzimmer gab
der Verhaftete an, daß er sich in verschiedenen Gast­
häusern herumgetrieben habe, jedoch über den Auf­
enthalt der letzten Zeit wollte er keine Auskunft geben.
Die ihm zur Last gelegte Beschuldigung leugnete er
ganz entschieden und erzählte, daß er erst vor einigen
Tagen in Laibach aus der Zwangsarbeitsanstalt ent­
lassen wurde. Die Frauensperson, an welcher ein
Attentat versucht oder verübt wurde, möge sich so­
gleich beim städt. Polizeiamte melden.
* AdSängig. Die Gastwirthin Margarethe
K o f ch in der Fürstenallee erstattete die Anzeige,
daß der seit zwei Jahren bei ihr wohnhaft gewesene
Privat Wilhelm Netz seit 2. October von hier ab­
gängig ist. Derselbe äußerte sich, daß er nach Un­
garn reisen werde, hat aber bis jetzt von sich nichts
hören lasten, weshalb Frau Kosch vermuthet, daß
demselben irgend etwas passirt sein könnte, umsomehr,
da Netz einen Geldbetrag von 800 K, sowie seine
goldene Uhr mit Kette mitnahm. Der Abgängige
ist im Jahre 1820 in Salzburg geboren und auch
hieher zuständig, klein, gebeugt, hat weiße Haare
und blaurothes Gesicht Bei seiner Abreise trug er
dunkle, abgetragene Kleidung.
* ©i« Kehrlingsschinder «nd Thier-
qnäier ist der Fleischhauer Franz W i l l r a d e r
in Maxglau. Derselbe schickte am 9. Jänner, Nach­
mittags, seinen 16 Jahre alten Lehrling Friedrich
Mühlbacher mit einem mit Ochsenhäutm be-
ladenen Schlitten, an welchem zwei Hunde ange­
spannt waren, in den städtischen Schlachlhof. Der
Lehrling konnte bei der schlechten Fahrbahn sein
Gefährte nur mühsam und unter freiwilliger Mithilfe
eines ihm unbekannten Mannes bis in die Griesgaffe
bringen. Im Stadtrayon war aber keine Schlittenbahn
mehr, und da der Bursche die linke Hand, welche arg
verletzt ist, nicht gebrauchen konnte, mußte er sich
um einen Wagen umsehen, welchem ihm auch Herr
Lederhändler F. V o g l in der Griesgaffe beistellte,
der ihm überdies noch durch einen Mann helfen
ließ. Der Lehrling hatte von seinem „Herrn" den
Auftrag, er m ü s s e in den Schlachthof kommen,
weshalb er sich so überanstrengte; auch die Hunde
waren ganz ermattet. Die umstehenden Passanten
Nr. g
äußerten in kräftigen Worten ihren Unmuth über
diesen Lehrherrn, der übrigens angezeigt wurde.
* Girr fngendlicher Gauner. Zu dem Char.
cutier Herrn Adolf S e e l in der Brodgasse kam am
Samstag ein junger Mann, der sich als Neffe des
Selchwaarenhändlers Alois B o i ß l in Amstetten
ausgab und ihn ersuchte, er möge ihm mit 4 fl,
aushelfen. da er am hiesigen Bahnhöfe einen seinem
Onkel gehörigen Ochsen, der von einem Stier verletzt
wurde, schlachten lassen mußte, weswegen er größere
Auslagen hatte und ihm das Geld ausgegangen stj.
Da die Herren Seel und Boißl Geschäftsfreunde
sind, hatte Ersterer kein Bedenken und gab dem
jungen Manne das Geld. Herr Seel schrieb dann
nach Amstetten einen Brief, dessen Beantwortung für
ihn wenig erfreulich sein mochte, nachdem Herr Boißl
zurückschrieb, daß er weder einen Neffen, noch sonst
einen Verwandten nach Salzburg geschickt habe. Ez
dürfte dies derselbe Gauner sein, der auch seiner
Frau in Amstetten 2 fl. 50 kr. herausgelockt hat.
Der Spitzbube ist circa 25 Jahre alt, mittelgroß,
untersetzt, blond, hat rundes Gesicht, trägt braunen
Ueberzieher oder Menezikoff, eine karrirte Radfahrer­
mütze, Galloschen oder Gamaschen und dürfte mit dem
im Polizeiblatte Nr. r ausgeschriebenen Albert Labler
identisch sei«.
* Schlachtviehmarkt. Salzburg, 12. Jänner.
Stiere
Auftrieb
23
Verkauf
20
Preise
50-54
Kühe
18
16
36—50
Kalbinnen
18
>8
56—6 s
Ochsen
23
21
60—66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Nur für die ApprovisionirungZftadt.
Handelsbewegung: Langsam.
Qualität: Ziemlich gut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Bolksblattes".
Die Innere Kage.
Mie«, 12. Jänner. Der Minister des AuSwär.
tigen, Graf GoluchowSki, wurde gestern Nach­
mittags vom Kaiser in einstündiger Audienz em­
pfangen.— Heute Vormittags hatte Dr v. K oe r-
ber eine längere Unterredung mit dem Grafen Bo-
luchowski.
Mien, 12. Jänner. Die Frage der Neubildung
des CabinetS ist noch immer nicht in das Stadium
der Entscheidung getreten.
Die Delegationen.
Mie», 12. Jänner. Beide Delegationen
halten heute Plenar-Sitzungen ab. Die österreichische
Delegation verhandelt über das H e e r e s b u d g e1,
die ungarische hat die Berathungen über den Etat
deSMinisteriumS deSAeußern fortgesetzt.
Unter den zum Worte Gemeldeten befindet sich auch
der Bicepräsident der Delegationen Szilägyi.
Die Berathungen der Delegationen sollen am
20. März zu Ende gehen.
Die Cartiste«.
Käln, 12. Jänner. Der Madrider Correspon-
deut der „Kölnischen Zeitung" meldet, daß an der
spanischen Grenze große Waffenvorräthe
entdeckt wurden. Bis jetzt wurden 10.000 Patronen,
3000 Gewehre und ebensoviele Bajonette mit Be­
schlag belegt. Es handelt sich neuerdings um einen
in Vorbereitung gewesenen Carlisten-Auf-
stand.
Der Defrandant Dr. Kratter.
Krakau, 12. Jänner. Der aus L e m b e r g
wegen beveurender Unterschlagungen flüchtig
gewordene Advokat Dr. Kratter ist aus Amerika
zurückgekehrt Gestern machte derselbe während
der Fahrt von Wien nach Krakau wiederholt den
Versuch, sich daS Leben zu nehmen. In Krakau an­
gekommen, eilte Dr Kratter auf das Closet und
feuerte dort drei Schüsse gegen sich ab Zwei
Kugeln glitten an den Rippen ab, die dritte v-rirtzte
die Lunge. Der zwar schwer aber nicht lebensge­
fährlich Verletzte wurde in dar Spital überführt und
dortselbst für verhaftet erklärt. Dr. Kratter soll
den Selbstmordversuch auS dem Grunde unternomwm
haben, um seiner Familie eine große Versicherungs­
summe zu retten.
Ermordung eine» Kaufmannes.
Kerlin» 12. Jänner. Nach einer telegraphischen
Meldung deS Gouverneurs von Kamerun wurde
der Kaufmann Conrau in Bangland von
Eingeborenen ermordet. Nähere Nach­
richten fehlen; doch sei anzunehmen, daß vaS trau­
rige Ereigniß mit den Vorgängen, die im Rio bel
Reh-Gebiete zum Tode deS Lieutenants O u c i S
31 !.
runet
i#
til«.
P
M
Ifiü
taiil
A
¥
i-
I'
3
I
w
21
8
i
I
i


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. 9
Galzbu rger BolkSblatt
Seite 3
\
\
&
A
6
-i
I:!:
c
I
-il
■!!
■i
2
ll
l
Ifc
.«!
#
1):
ffi
i-
Is':
V
1!
ti'
Hills
Jlllj
I Ü
U
pi
nttr>
0
0.
!!0 S
jä»f
1
j
«!/'
jj f;‘
r
geführt hatten, in Verbindung stehe. Conrau war
als einer der erfahrensten und besonnensten Käme»
inner vom Gouverneur damit betraut worden, der
neuen Expedition des Lieutenants Queis zu Hilfe zu
eilen.
England und Transvaal.
Krüfstl, 12. Jänner. Die TransvaalGefandt-
fchaft beziffert die Gefammtzahl der streitbaren
Männer des B u r e n h e e r e S, mit Einschluß der
Afrikander, sowie der Fremdenlegionen, auf hundert­
tausend Mann. 20,000 Buren occupiren eine be-
festigte Stellung bei Estcourt und verhindern jede
Action Buller's zur Befreiung Ladysmiths.
Kondon, 12. Jänner. Wie das Reuter'fche
Bureau erfährt, hat die britische Regierung beschlossen,
daß Nahrungsmittel, die auf neutralen
Schiffen befördert und für neutrale Hafen bestimmt
sind, der Beschlagnahme nicht unter­
worfen sein sollen, ausgenommen, wenn aus den
LadungSverzeichniffen der Schiffe hervorgeht, daß die
Nahrungsmittel für den Feind bestimmt
sind. In diesem Falle sollen sie als Contre-
bände behandelt werden.— Das amerikani­
sche Mehl, welches vor Kurzem beschlagnahmt
wurde, ist wieder freigegeben worden.
Koudo«, 12. Jänner. Eine heliographische
Meldung an die „Daily Chronicle" aus Ladi-
fmith besagt, baß die Buren augenscheinlich
sich für einen neuen Stmm auf Lodysmith rüsten.
London, 12. Jänner. Wie ein hier eingelangtes
Telegramm meldet, ist General M e t h u e n» dessen
Gesundheitszustand schon längere Zeit sehr bedenklich
war, irrsinnig geworden.
5srichtsft»«l.
Kalxlmrg, 11. Jänner. (Dieb stahl.) Der
26jährige Knecht Franz B i b e r g e r ist angeklagt,
am Abend des 10. November aus dem unversprrrten
Koffer des Rupert W e i t l a n e r, Dienstknecht beim
Sägebesitzer Eber in Mitterplain eine Brieftasche mit
einem Betrage von 48 fl. gestohlen zu haben. Bi­
berger ist geständig und erhielt eine schwere Kerker-
strafe in Dauer von vier Monaten, verschärft alle
Monate durch einen Fasttag.
— (Diebstahl.) Der 21 Jahre alte Bauern­
knecht Joh. Reitzberger, welcher bei Fischhofer
in Oberhofen bcdienstet ist, hat im Octobcr, als er
noch im Dienste des Schusterbauern in Langroith,
Gemeinde Köstendorf, stand, diesem aus einem Mauer-
kastl eine silberne Uhr sammt Panzerkette im Werthe
von 20 fl. gestohlen. Die Uhr sammt Kette tauschte
er beim Müller Stigler gegen zwei andere Uhren,
Ketten und Kleider ein und erhielt überdies noch
1 fl. 60 kr. baar. Die eingetauschten Uhren hat er
in Salzburg verkauft. Der Angeklagte wurde auf
Grund seines Geständnisses zu vier Monaten
schweren Kerkers, verschärft allmonatlich durch einen
Fasttag, verurtheilt.
Vermischtes.
Die Unfälle auf der Süddahn. In der
letzten W-ener Gemeinderathrsitzung hat Dr. Par­
ze r eine Interpellation eingebracht, in welcher die
Unfälle auf der Südbahn besprochen wurden und
eventuell die Sequestration verlangt wird Im Sinne
dieses Antrages hat nun gestern der Wiener Stadt­
rath beschlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
eine Petition an das Eisenbahnministerium zu dem
Zweck zu richten, daß den bedauerlichen Berkehrs-
verhältnissen auf der Südbahnsirecke eventuell durch
sofortige Sequestration seitens des
Staates ein Ende gemacht wird. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
Kleine Chronik. Frankfurt a. M., 10 Jän.
Im Nachbardorfe Ried warf ein Nachtwächter
während eines Streites mit zwei Bauern beide von
der Brücke in die Nidda. Einer derselben ertrank.
Der Thäter wurde verhaftet.— Straßfurt,
10. Jänner. Durch Sumpfgase wurden bei einer
Grubenreinigung vier Personen schwer betäubt. Eine
blieb todt.— Berlin. Ihren hundertsten Ge­
burtstag friert am 15. Jänner die Almosenempfän­
gerin Ernestine Franke. Trotz dürftiger Wohnung
und ärmlichster Einrichtung hat sie sich geistig ziem­
lich frisch erhalten.
Selbstmord eines gonptmannes. Man
meldet aus Budapest: Hauptmann H i p p o l y t
HöchSmann vom 12. ungarischen Jnfanrerie-Re-
gimente hat gestern in K o m o r n auf der Prome-
nade seinem Leben durch einen Revolverschuß ein
Ende gemacht. Höchsmann, der 49 Jahre alt und
sehr beliebt war, hat den Selbstmord aus Kränkung
darüber begangen, daß er die StabsoffizierS-Prüsung
nicht bestand. Eine Schwester Höchsmann's, eine
Lehrerin, hat vor drei Jahren in Wien ebenfalls
durch Selbstmord geendet.
Lohndemegrmg in den sächsischen Kohlen­
gruben. Aus Zwickau, 11. dS. MtS., wird ge­
meldet: Ueber 10 000 Bergleute in den sächsischen
Kohlenbergwerken sind in Lohnbewegung ge-
treten. Mit den Forderungen an die Werksver­
waltungen soll Mitte Februar herangetreten werden
und im Ablehnungsfälle der G e n e r a l st r i k e pro-
clamirt werden.
GrnfCarolns Drasrovich f, Gestern Abends
ist Graf CaroluS Drascovich-Trakostyan
(nicht, wie wir gestern irrthümlich meldeten Graf
Strachwitz), welcher auf einer Jagd in Croatien
durch die plötzliche Entladung des Gewehres am Kopfe
schwer verwundet wurde, an den Folgen der Ver­
letzungen gestorben. Graf Drascovich stand im
26. Lebensiahre.
Gin Todtgesagter. Wie unseren Lesern noch
erinnerlich sein dürfte, hat am 24. December v. I.
bei Kalsdorf auf der Giaz—Triester-Strecke ein
Eisenbahnzusamwenstoß stattgefunden, bei welchem der
Postconducteur Carl Z a t t k a aus Wien im Post­
ambulanzwagen, welcher in Brand gerathen war,
eingeklemmt wurde und erst nach einer halben Stunde,
nachdem seine beiden Beine bis zu den Knien ver­
kohlt waren, befreit werden konnte. Dem Bedauerns­
werthen wurden im Grazer Allgemeinen Kranken­
hause sogleich beide Füße amputirt, doch— so
wurde damals unwidersprochen gemeldet— Zattke
starb kurz darauf. Diese Todesmeldung stellt sich
nun erfreulicherweise als unwahr heraus. Wie näm­
lich Wiener Blätter berichten, lebt Herr Zattke und
wird in absehbarer Zeit in der Lage sein, das
Grazer Krankenhaus zu verlassen. Der unglückliche
Mann, der nur Dank seiner außerordentlich kräftigen
Constitution die Folgen der schauerlichen halben
Stunde von Kalsdorf überdauert hat, büßte seine
beiden Beine ein. Mit geradezu philosophischer
Resignation hat er sich nach vollzogener Operation
in jem Schicksal gefügt und später sogar wieder­
holt Worte herzlichen Lobes und Dankes dem
Zugsführer Richter und dem Lokomotivführer Cuk
gewidmet, die sich an der Rettungsaction in bravou­
röser Weise, das eigene Leben in die Schanze schla­
gend, erfolgreich betheiligten. Postkondukteur Zattke
hat sich auch oft nach seinen Kollegen erkundigt und
ihnen nach Trieft zu Neujahr einen Glückwunsch ge­
sendet. Ein ehemaliger Postbediensteter, zugleich ein
persönlicher Freund Zatike's der gegenwärtig in
Trieft ein großes Hotel besitzt, hat dem im Grazer
Krankenhause Darniederliegenden eine Sendung Wem
zukommen lassen. Zattke dankte dem ehemaligen
Collegen in einem Schreiben und bat scherzhaft um
eine „Fortsetzung". Er klagte auch darüber, daß ihn
die Wiener so rasch zu den Todten warfen. Die
Gattin des Todtgesagten, die von Wien regelmäßig
nach Graz fuhr, um Zattke zu besuchen, erhält auch
durch die Collegen ihres Galten täglich Nachrichten
üoer dessen Befinden. Die Postdirektion hat nämlich
den Auftrag ertheilt, daß sich täglich ein Postbedien­
steter ins Grazer Spital begibt, um über den Zu­
stand Zattke'S Erkundigungen einzuziehen und die be­
treffende Meldung den in Graz durchführenden Be­
gleitern der Postambulanz zu geben, damit diese sie
dann in Wien der Gattin Zattke'S übermitteln.
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
13. Binder-Kränzchen beim Mödlhamer.
13. Kränzchen des alpinen Clubs ,,D' Enzianer" beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
13. Salzburgisches Touristenfest der „Alpinia", Curhaus,
Salzburg.
14. Vereins-Ball des Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines „Leopoldskron-Moos" beim Mollwirth.
14. Feuerwehr-Ball in Gnigl bei Egyd Fuchs „zur Kenol".
15. Kellner- und Marqueur-Kränzchen in den Mödl-
Hamer-Sälen.
16. Wohlthätigkeits-Kränzchen des I. Allg. Unterstützungs-
Vereines sür pensionirte Amtsdiener beim Mödl­
hamer.
17. Hausball im Mirabell.
20. Kränzchen der „Gaisberger" beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der III. Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der LehreHhdft Maxglans beim „Kaiser Karl".
21. Fa^ings-UnterhMung des Kneipp-Vereines beim
23. Herrschastsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
24. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
25. Hausball im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthos „zum goldenen Engel".
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
24. Geschlossenes Costüm-Kränzchen des Männergesang-
Vereines „Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Stadtlhealsr in Salzburg.
Direktton: Paul Blasel.
6. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 13. Jänner 1900.
Das Reinerträgniß wird dem Anzengruber-
Denkmalschatz in Wien zugeführt.
Keimg'fnnde«.
Wiener Weihnachts-Comödie mit Gesang in 3 Akten von
L. Anzengruber.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste Internationale LebenBversichernngs-
Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Am 1. Januar 1899 belief sich das
G@sammt-Vermögen
der Gesellschaft auf:
1065 Millionen Kronen.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pnpillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caulion
beläuft sich auf über
15 Millionen Kronen.
GENEKAL-DIREOTION
FÜT( OESTERREICH
221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Gedenket des deutschen Schutveretnr»
det Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Grwinnsten ete.
Schlrrßrurse des amtlich en Cnrsblattes
vom 12. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.05
Silberrente .... 98.03
Oesterr- Goldrente- 97.90
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 97.90
„ Kronenrente- 94.95
Oest.-Ung. Bankaktten 130.20
Credit-Aktten .... 233.75
Ungar. Credit-Aktten 186.—
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktten-- 288.—
Donau°Dampfsch.-M. 72.70
Staatsbahn-„ 134.20
Südbahn-„ 25.—
Alpine-Montan-„ 2'4.—
Prag. Ersen-Jnd.-„ 607.50
Rimamurany-„ 336.50
Türken lose .... 127.50
London•.• 242.35
Reichsmark••■ 118.25
Napoleonsd'or•• 19.19
Italien. Banknoten 89.60
Dukaten .... 11.42
„ 125-
„ 165.75
„ 136.50
„ 115.20
Neue Coursnot
rung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 4 ]
Sene 4
Salz-vrkcr Vol! sblatt
Nr. 8
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(7. Fortsetzung.)
Der Stumme half dem Wirth, Japhet's Wunde zu
verbinden. Es war ein tiefer Einschnitt, welcher wahr­
scheinlich eine jahrelang sichtbare Narbe binterlassen muhte.
Weder das Aeußere noch die Laune des Herrn North
schien nach dieser Scene sich gebessert zu haben. Er sprach
kern Wort, sondern suchte mürrisch das Geld zusammen^
weiches sich auf den Fußboden zerstreut hatte. Er konnte
nur drer Goldstücke finden und obgleich der Wirth ein
Licht brachte und die drei Männer das Zimmer in allen
Richtungen durchsuchten, war das vierte nicht zu finden.
Japhet gab das Suchen auf, bezahlte seine Zeche und
verließ das Haus, ohne einen Blick nach dem Mädchen.
„Ich bin billig von dieser Tiegerkatze losgekommen",
sagte er zu fich selbst. „Aber es ist eine nichtswiirdige
Geschichte. Was kann ich dem Alten über die Wunde
sagen? Er sah nach der Uhr. Fünf Uhr, ich werde zum
Thee zu Hause sein. Ich werde durch die Hinterthüre
aus den Spielplatz gehen, mich einige Zeit auf dem
Turnplätze aufhalten und dann erzählen, der Unfall sei
beim Klettern geschehen. Sie glauben immer, was ich
sage, das einsältige Volk".
Bald war seine Gestalt im Nebel verschwunden, der
so dicht war, daß nur Wenige das Mädchen mit dem
schreienden Kinde bemerkten, als es aus der Schenke trat
und dem Flußufer entlang schritt, immer weiter aus der
Stadt, bis zu einer düsteren Stelle wo alte Weiden ihre
düsteren Schatten auf die trüben Fluthen warfen.
O, du mitleidsloser Fluß, der so oft Jugend, Schön­
heit und Glück verschlungen hat, wirst du heute Nacht
dem hoffnungslosen Elend ein Freund sein?
VI.
Die Todten schau.
Ganz Slopperton war in Aufregung bei der Ent­
deckung des Mords von Mister Hardings. Den ganzen
Tag über drängte sich eine neugierige Menge um das
einsame Haus, wo die Spitzen der Behörden von
Slopperton schon am frühen Morgen aus- und eingingen.
So oft sie erschienen, lief ein neues Gerücht durch die
Menge, wahrscheinlich entstand die neue Kunde auf fol­
gende Weise. Irgend Jemand flüsterte seinem Nachbar
eine Vermuthung zu, was man nach den Mienen der
Beamten wohl entdeckt haben könne und diese Vermuthung
wurde weiter verbreitet, bis sie schließlich die Gestalt einer
Thatsache annahm.
Am folgenden Tage wurde die Todtenschau und Vor­
untersuchung durch den Coroner in einem Gasthause nahe
der schwarzen Mühle abgehalten, wo sich die Geschworenen
und ein ärztlicher Zeuge versammelten, um die Leiche zu
besichtigen.
Man erfuhr^Folgendes über das Ergebniß der Vor­
untersuchung.
Die alte Martha stand am Morgen um sechs Uhr
auf und ging an die Thür des alten Herrn, um ihn zu
wecken, da er immer früh aufstand. Da sie nach wieder­
holtem Klopfen an der Thüre keine Antwort erhielt, trat
sie in das Zimmer und erblickte bei dem schwachen Schein
ihrer Kerze den alten Herrn auf dem Fußboden neben
dem Bette liegend mit durchschnittenem Halse von einer
Blutlache umgeben. Der Schrank in dem Zimmer war
erbrochen und durchwühlt und das Taschenbuch mit dem
Gelde verschwunden. Die Papiere des Ermordeten lagen
in einem Haufen vor dem Schrank und da keine Blufipur
darauf gefunden wurde, so schloffen die Detectivs, daß
der Schrank vor dem Morde durchsucht worden war.
Der indische Diener war bewustlos auf seinem Bett
in dem kleinen Nebenzimmer gefunden worden. Sein
Kopf war furchtbar zerschlagen. Er wurde ins Hospital
gebracht, wo die Aerzte wenig Hoffnung für seine Ge­
nesung hatten.
In den ersten Augenblicken des Entsetzens hatte Frau
Marwood natürlich nach ihrem Sohn gefragt, und ihr
Erstaunen über sein Verschwinden ausgesprochen. Als
man sie befragte, erzählte sie von seiner unerwarteten
Rückkehr am vorhergehenden Abend. Sogleich fiel der
Verdacht auf den verschwundenen Sohn. Sein Wieder-
erscheinen nach so vielen Jahren am Tage der Rückkehr
seines Onkels, seine heimliche Entfernung aus dem Hause,
ehe Jemand aufgestanden war,— Alles sprach gegen ihn.
Sogleich wurden Nachforschungen angestellt und man er­
fuhr nach einer Stunde, daß ein junger Mann, dessen
Aeußeres auf die Beschreibung paßte, auf dem Bahnhof
gesehen worden war. Eine halbe Stunde später erschien
ein Mann, welcher aussagte, daß er ihn erkannt habe,
und daß Richard ihn augenscheinlich vermeiden wollte.
Die Bahnbeamten erinnerten sich, einem hübschen, junge»
Manne mit dunklem Schnurrbart in abgetragener Klei­
dung ein Billet gegeben zu haben.— Armer Richard!
Gleichzeitig flogen nach allen Richtungen durch den Tele^
araphen die Worte: „Dunkler Schnurrbart, abgetragene
Kleidung, hoch gewachsen, hübsches Gesicht". Vom Bahn-
Hof in Gardenford wurden sie in kaum fünf Minuten
nach der Polizeiwache in Gardenford gebracht und nach
fünf Minuten später stand Mister Zinks, der Detectiv
auf der Plattform, während sein stummer Begleiter, Joe
Peters vor dem Bahnhof bereit stand.
O Wunder der Zivilisation! Mit welchem grausamen
Geschick helfen sie dazu, einem Unschuldigen ein schreck­
liches Schicksal zu bereitenl—
Richards Aussage über den Brief machte seine Sache
vor dem Coroner oder Untersuchungsrichter und den Ge­
schwornen nur noch schlimmer. Daß er ein Document
von solcher Wichtigkeit verbrannt haben sollte, schien un­
glaublich.
Während der Verhandlung stand im Hintergründe
ein schön gekeideter Mann mit schief gezogenem Munde
welcher Alles aufmerksam beobachtete. Dieser Mann war
Josef Peters, Polizist von Gardenford. Er wandte selten
seine Blicke von Richard ab, welcher mit seinem bleichen,
erregten Gesicht, seinen verwirrten Haaren und seiner
nachläffigen Kleidung eher schuldig, als unschuldig schien.
Der Wahrspruch der Geschworenen bei der Todten­
schau war, wie Jedermann erwartete, daß der Verstorbene
mit Vorbedacht von Richard Marwood, seinem Neffen
ermordet worden sei, und der arme Richard wurde nach
Slopperton geführt, um vor das Geschwornengericht ge­
stellt zu werden. Die Aufregung in Slopperton war un­
geheuer, Alles war einstimmig in der Verurtheilung des
Gefangenen, im Abscheu vor der grausamen That und
im Mitleid für die arme Mutter, welche trotz aller Be­
weise ihre Ueberzeugung von der Unschuld ihres unglück­
lichen Sohnes fortwährend ausfprach.
An dresem trüben Novembermorgen hatte der Coroner
noch mehr Arbeit. Denn von der Voruntersuchung in
Betreff des unglücklichen Hardings mußte er hinabeilen
nach einem armseligen Gasthause am Ufer des Fluffes,
um dort die Ursache des Todes einer Unglücklichen fest­
zustellen, welche von einigen Bootsleuten im Sloshyfluh
aufgefunden worden war.
Ein solcher Todesfall war so gewöhnlich in einer
großen, bevölkerten Stadt, daß der Coroner und die Ge­
schworenen nur wenig darüber zu sagen hatten.
(Fortsetzung folgi.)
Ll.lpcll.luf des mächtigsten Kampfers der
Welt.
Aus Stettin wird unterm 10. Jänner ge­
meldet: Heute Mittags erfolgte auf der Werft«
Vulkan in Anwesenheit deK Kaisers Wilhelm und
Zahlreicher Würdenträger der glückliche Stapellauf des
für die Hamburg-Amerika-Linie gebauten Schnell­
dampfers „Deutschland".
Den Taufakt vollzog Staatssekretär Graf Bü»
l o w. In der Ansprache, mit welcher der Staats­
sekretär die Taufe des Dampfers vollzog, legte er
die gewaltige Entwicklung der Hamburg Amerika-
Linie dar» welche während des letzten halben Jahr­
hunderts mit dem Bremer Lloyd zur größten Rhe-
derei-Gesellschaft der Welt emporstieg, in deren
Flotte heute ein neues Schiff eingereiht werden soll
zur Fahrt auf jener Hochstraße deS nordatlantischen
Verkehrs, welcher Deutschland mit dem befreundeten
Volke der Vereinigten Staaten von Amerika ver­
bindet. DaS Schiff soll das mächtigste Schiff der
LVelt werden und an Schnelligkeit alle in der Fahrt
befindlichen Schiffe übertreffen. Als die Hamburg-
Amerika-Linie und die Stettiner Werft« Vulkan ihre
Leistungsfähigkeit steigerten, begann während derselben
Periode Deutschland das wieder zu ge­
winnen, waS feit den Tagen der
Hansa verloren gegangen war. Seit
dem Untergänge der Hansa, welche zugrunde ging.
weil das alte Reich sie nicht genügend stützte und
weil damals der deutsche Kaufmann keine genügende
staatliche Rückendeckung gefunden hatte, wendete sich
Deutschland von der See ab. Erst als die Nation
durch den großen Kaiser und dessen unsterbliche Be­
rather, durch die Opferwilligkeit und Vaterlandsliebe
aller Stämme und Schichten des deutschen Volkes
die staatliche Einheit wiedererrungen hatte, betrat sie
wieder das Theater der Weltpolitik. Deutschlands
gegenwärtige überseeische Politik sei hervorgegangen
aus Deutschlands gewaltigem wirthschaftlichen Auf­
schwung. welcher wiederum eine Schöpfung des
Reiches war. Als deutsche Arbeit sich eine Stellung
auf dem Weltmärkte erobert halte, mußte Deutsch­
lands auswärtige Politik der Entfaltung der Wirth-
fchafilichen Kräfte folgen. Deutschland fühlt mehr
und mehr, daß ein Volk, welches sich von der See
abdrängen läßt, im Weltgetriebe beiseite stehe.
Deutschland, dessen Handel sich von 2 1 /* Mil­
liarden im Jahre 1860 auf 8'/» Milliarden im
Jahre 1897 gehoben hat, welches feit dreißig Jahren
die Tonnage der Handelsmarine verfünfzehnfachte, wel­
cher in Handel und Schifffahrt an die
zweite Stelle aufgerü^t ist, darf weder
im wirthschaftlichen noch im politischen Wettbewerbe
zurückbleiben. Deutschland, welches längst nicht mehr
nur ein Binnenvolk im Herzen Europas, sondern
auch eine Welthandelsmacht i m B o r d e r-i
treffen der Toncurrenz ist, muß auch zur
See stark genug fein, um den deutschen Frieden, die
d;Nische Ehre und die deutsche Wohlfahrt überall
wahren zu können. Graf Bülow schloß: „Wenn wir
auf diesem uns vomj Schicksal vorgezeichneten Wege
auch Hindernisse zu überwinden und schwierige Stellen
zu paffiren haben werden, wird uns das weder irre
machen, noch niederbeugen. Muthig, stetig und ener­
gisch müssen und wollen wir dem Endziele entgegen-
schreiten. Der Name, welchen das Schiff erhalten
soll, ist der Name des ersten Schiffes der Hamburg-
Amerika-Linie, eines kleinen Segelschiffes, welches im
Jahre 1848 von Hamburg nach Newyork mit 220
Passagieren in See stach, derjenige Name, der von
allen irdischen Namen uns der theuerste, höchste und
heiligste Name ist: „Deutschland". Ich taufe
Dich auf den Namen Deutschland!"
%
**
Der Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deuts ch-
l a n d" ist nicht blos das zweitgrößte, sondern auch
das schnellste Schiff der Welt. Es faßt 23.000
Tonnen, während der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" deren 20.880, und der englische Schnell­
dampfer „Oceanic" 28.500 besitzt. Das letztgenannte
Schiff legt 20 bis 21 Knoten in der Stunde zurück,
die Geschwindigkeit deS „Deutschland" aber wird mit
23 Knoten in der Stunde berechnet.
Das neue Schiff zählt nicht weniger als sieben
Decks und wird Einrichtungen für 700 Passagiere
erster, 300 Passagiere zweiter und 300 Passagiere
dritter Klasse erhalten. Die Schiffsmannschaft wird
550 Köpfe 'zählen. Selbstverständlich ist haL Schiff
mit allem erdenklichen Comfoft ausgestattet, und wie
reichlich für Gesellschaftsräume Bedacht genommen
ist, beweist die Thatsache, daß sogar ein Kinderspiel­
zimmer vorhanden sein wird. Gleichwie in einem
Hytel werden den Paffagieren auf Wunsch ganze
Appartements mit Wohn-, Schlaf- und Badezimmer
zur Verfügung gestellt werden.
Die Maschinen werden 33.000 indicirte Pferde
kräfte stark sein. 16 Kessel find für di? Dampf-
erzeugung bestimmt und fünf Dynamos zur Speisung
von Ärea 1900 elektrischen Lampen.
Torrrspond<tt;err.
Vfttevwtjefm, 10. Jänner. Tie Notiz vom 28. De-,
cember 1899, Nr. 296, veranlaßt einen Pfärrwersner auf
die Entschuldigung des Herrn Oberlehrers Hart! wegen
Nichtthetlnähme an dem Leichenbegängnisse des leider zu
S verstorbenen, allen Pfarrwerfnern unvergeßlichen
:ers Josef Haus er, noch einmal zurückzukommen.
Es wäre wahrlich nicht nothwendig gewesen, daß Herr
Oberlehrer Haril sich einer solchen Mühe unterzog, seine
Kränklichkeit so ausführlich zu beschreiben; sicher hat es
ihm große Muhe gekostet und ging es auch gewiß nicht
ohne Aufregung ab, denn drei Bezirke des Kronlandes
Salzburg kennen ja den Herrn als „Kranken" und Nie­
mand wird sein, der ihn deshalb nicht bedauern würde.
Der Grund seines Fernbleibens ist durch seine Ent­
schuldigung, beziehungsweise Klarlegung seiner Gesundheits-
verhältniffe genügend beleuchtet worden. Wer sollte auch
verlangen, daß Herr Oberlehrer zu dieser rauhen Jahres­
zeit bei seiner anerkannten Kränklichkeit eine solche Reise
unternähme, da er sich ja im eigenen Hause nicht einmal
gegen Verkühlungen zu hüten weiß.
Allein wenn thatsächlich kein anderer Grund twcto. 4,
so hätte ich dem Herrn gerne gerathen, auf eine andere
Weise u. zw. durch ein Condolenzschreibcn an die Witwe
seiner collegialen Gesinnung Ausdruck zu geben, da hie-
durch auch der Anstand und die Bildung, die man von
einem Lehrer zu verlangen berechtigt ist, wenigstens ge­
wahrt worden wäre. Wenn es der geehrte Herr k. k. Bc-
zirksschulinspector nicht unter seiner Würde fand, der
trauernden Witwe das Bedauern auszudrücken, so hätte
gewiß das Ansehen des geehrten Herrn auch keine sonder­
liche Einbuße erlitten.
Ich will nicht direct behaupten, daß, wie Herr Hart!
selbst sagt, er als Sonderling und Menschenfeind ver­
schrien fei, d. h. unverdient als solcher gehalten würde;
doch immerhin muß sein Vorgehen zum mindesten als
sehr sonderbar bezeichnet werden, umfomehr, wenn noch
hinzugefügt werden muß, daß Herr Oberlehrer mit höhni­
schem Gelächter sich äußerte: „Daheim beim warmen Ofen
rst's besser, als ". Um bescheiden zu urtheilen,
muß man in diesem Vorgehen entschieden die CollegialM
des betreffenden Herrn berechtigter Weise anzweifeln.
Mit dem Wunsche, es möge dem zu früh Abberufenen,
in seinem Stande vielgeprüften Lehrer Jos. Häuser, die
Erde leicht sein, und mit dem weiteren Wunsche, es möge
nun der seit dem Jahre 1890 unter der Lehrerschaft ver­
mißte Friede im Schulhause in Pfarrwcrfen zum Segen
der Schule und der Gemeinde endlich wieder einkehren,
zeichnet sich ein
Schul- und Lehrerfreund.
N«ßd»rf, 10. Jänner. (Entweihtes Weih­
wassers Am 7. ds. Mts. wurde von kirchlicher Seite
bei der Gendarmerie in Oberndorf angezeigt, daß am
6. ds. Mts. während des Hauptgottesdienstes zwischen
9 bis 10 Uhr Vormittags ein Bursche im Alter von sieb­
zehn Jahren den auf dem neben dem Haupteingange
stehenden Weihwasserkessel befindlichen Becher weggenom­
men, sich mit demselben hinter die Kirche begeben habe,
nach einiger Zeit wieder in dieselbe zurückgekehrt sei und
den Becher wieder auf seinen früheren Platz gestellt habe.
Die in der Nähe befindliche Bäuerin Anna Adlgasser
aus Nußdorf sah dem Treiben des Burschen zu und ries
ihn an, worauf er aus der Kirche flüchtete. Die genannte
Bäuerin, welche den Burschen kannte, verständigte sofort
ihren Gatten Älois Adlgasser. der sich sogleich an Ort
und Stelle begab, den Becher bezüglich seines Inhaltes
untersuchte und in diesem statt Weihwasser— lauteren
Urin fand. Adlgasser beseitigte sogleich den Becher, damit
sich die Leute mit dem Inhalte nicht besudeln und brachte
ihn auf das erwähnte Pfarramt. Daß die Aufregung der
Gemeinde Nußdors über diesen Borfall keine kleine tst,
läßt sich denken. Der Uebelthäter NamenS Peter Aus­
leger wurde am 10. dS. Mts. dem k. k. Bezirksgerichte
Oberndorf eingeliefert und hat die ihm zur Last gelegte
That sofort eingestanden.
Gerichtssaal.
t ahlmrg, 11. Jänner. (DaS Messer.) Eine wich«
olle spielt bei den Halleiner Burschen das Messer,
welches sie, wie in dem heutigen Falle, meistens stichbernt
bei sich tragen. In der Nacht vom 27. zum 28. November
entstand am Marktplätze iu Hallet« zwischen mehrcreu


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 5 ]
«r. 9
Seite&
Salzburger Volksblatt.
Burschen eine Rauferei, in deren Verlaufe der 22 Jahre
alte Flcifchhauergehilfe Franz Prasser dem Maurer
und Zimmermann Franz H a l l e r mit einem in der
Brusttasche bereit gehaltenen Meffer mehrere Stiche ver­
setzte. Das Messer war im Griffe feststehend, ein soge­
nannter „Stierknicker".
Schon im Elixhauser'schen Gasthause kam es zu einer
Streiterei, die dann inner- und außerhalb des Ablinger-
schen Gasthauses fortgesetzt wurde. Ursache der Streiterei
war eine Feindschaft aus früherer Zeit, wozu der kritische
Abend, an dem auch getanzt wurde, der willkommenste
Anlaß war. Heute hatte sich Franz Prasser wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschüdigung vor einem
Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v. Siebcnrock zu verant­
worten. Die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalts-
Substitut Dr. E n d e r, während dem Angeklagten Doctor
Hermann H o f f m a n n als Vertheidiger zur Seite stand.
Praller verantwortet sich heute dahin, daß es nicht
seine Absicht war, den Haller mit dem Meffer zu stechen,
vielmehr hielt er demselben das Messer, als dieser auf
ihn losging und auf ihn einhieb, bloß zur Vertheidigung
entgegen, wobei sedoch Haller in das Messer hinein ge­
fallen sein und sich selbst verletzt haben soll. Diese Ver­
antwortung entbehrt Wohl jeder Glaubwürdigkeit, da die
Feindschaft zwischen den Beiden doch schon älteren Datums
war und überdies Haller schon früher Prügel erhalten
hatte von den Freunden Praffer's. Letzterer hatte also
gewiß nicht Ursache, sich vor dem Haller zu fürchten, noch
weniger das Meffer zu ziehen und mit demselben, als ihn
Haller anpackte, losznhauen, wodurch der Letztere Ver­
letzungen an der Brust, an einem Arme und im Gesichte
erlitt. Aber auch Haller ist ein sehr unruhiges Element,
der schon vier Monate in der Frohnveste Salzburg wegen
Rauferei abgcscffcn hat. Auch am kritischen Abende war
Haller selbst schuld an seinen Verletzungen, da er den
allein gehenden Praffer von hinten überfiel und ihn
durchhauen wollte. Als Praffer wieder zu seiner Gesell­
schaft zurückkehrte, sagte er: „Jetz hab i eahm schon ein
paar Stich gcgeb'n, dem Hund, dem verdammten!" Aus
diesem Ausspruche geht hervor, daß Praffer die direkte
Absicht hatte, seinen Gegner mit dem Messer zu verletzen.
Die' Einvernahme der sechs vorgeladenen Zeugen
förderte keine neuen Momente zu Tage, da alle, trotzdem
sie in unmittelbarer Nähe der Rauferei waren, nichts be­
merkten, so schnell ging sie vor sich. Auch seiner Geliebten
gegenüber äußerte sich Prasser, daß er dem Haller drei
Stiche versetzt habe. Praffer ging nach diesem Rauf-
handel mit seiner Geliebten in ihr Zimmer, woselbst er
spater von der Gendarmerie verhaftet wurde. Die Aerzte
Dr. v. Minigerode und Dr. Stanko aus Hallein
bezeichnen die Verletzung am Oberarme Hallers als eine
an sich schwere, während die anderen leichterer Natur sind.
Die Möglichkeit, daß Praffer das Messer dem Haller nur
entgegengehalten und dieser sich die Verletzungen somit
selbst zugezogen haben könne, sei nur bei dem ersten Stich
tn den Oberarm vorhanden, bei den übrigen aber aus­
geschlossen. Bezüglich der Verletzung unter der Achselhöhle
geht die Ansicht der Herren Sachverständigen auseinander,
da Dr. Stanko dieselbe als nicht lebensgefährlich bezeichnet,
während Dr. Minigcrode das Gegentheil behauptet. In
Folge dcffen stellt der Staatsanwalt den Antrag auf Ver­
tagung der Verhandlung zum Behufe der Beizichung
eines dritten Sachverständigen, welchem Antrage der Ge­
richtshof stattgibt. Die Verhandlung wird bis 4 Uhr
Nachmittag vertagt. Nach Wiederaufnahme der Ver­
handlung gab der über Antrag der Staatsanwaltschaft
beigezogcne Gerichtsarzt Herr Dr. Würtenberger
sein Gutachten dahin ab, daß die Verletzung unter der
rechten Achselhöhle zwischen der sechsten und siebenten
Rippe, wegen welcher zwischen den beiden Herren Aerzten
Dr. S t a n k o und Dr. v. M i n i g e r o d e eine Meinungs­
verschiedenheit entstanden war, tont anatomischen Stand­
punkte aus keine Gefahr bilde, somit als eine leichte zu
erklären ist. Auch das Instrument, mit welchem die Ver­
letzungen beigebracht wurden, ist nicht geeignet, unter den
gegebenen Umständen als ein solches bezeichnet zu werden,
wodurch gemeiniglich tödtliche Verletzungen hervorgerufen
werden können. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft
tritt für die Bestrafung des Angeklagten ein, da von einer
Nothwehr in diesem Falle nicht die Rede sein kann, ob­
wohl es richtig ist, daß Prasser von Haller angefallen
worden sei. Aber von einer gerechten Nothwehr, welche
einen Angriff auf das Leben, das Vermögen oder die
Freiheit des Angefallenen voraussetzt, könne hier nicht die
Rede sein.
Vertheidiger Dr. H o f f m a n n ist jedoch der Anficht,
daß die Annahme der gerechten Nothwehr in diesem Falle
zutreffe, nachdem wohl jeder, der so heimtückisch ange­
griffen wird, nicht anders handeln könnte, wie Prasser
gethan habe. Er bittet um Freispruch seines Clienten und
fuhrt rm Falle der Vcrurthcilung eine Menge von Mil-
derungsgründcn an. Der Gerichtshof erkannte schließlich
den Angeklagten wegen schwerer Körperbeschädigung schuldig
und verurthciltc ihn zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von zwei Monaten, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage, sowie zum Kostenersatz der dem Haller
beschädigten Kleider. Schmerzensgeld und Aerztekostcn-
crsatz hat der Verletzte nicht verlangt.
— (Zwei jugendliche Wild die be.)DerL2 Jahre
alte Gottlieb Eich er und der 21 Jahre alte Anton
Brandstetter, beide Taglöhner in Lebenau bei Rad-
stadt, hatten sich heute wegen Verbrechens des Wilddieb-
stahls und Uebertretung des Waffenpatentes zu verant-
*r>artcn. Die Anklage stützt sich aus nachstehenden Sach-
verhalt: Dre beiden Angeklagten lernten fich im Sommer
rr beschlossen, einmal wildern zu gehen, welchen
Entschluß sie am 29. Octobcr ausführten, indem sie in
das Jagdgebiet des Professors Paal im Hagkops in
Untertauern auf Gemsen pürschen gingen, „weil sic's
SJ r a hatte ein Abschraubgewehr und
Brandstätter einen Hinterlader, sowie Beide mit der ent­
sprechenden Munition ausgerüstet waren. Sicher schoß auf
eine Gemse, ohne fie zu treffen. Brandstätter hatte schon
mehr Gluck. indem er gegen Mittag thatsächlich einen
Gemsbock erlegte. Derselbe wurde verborgen und weiter
aepurscht, irdoch ohne wetteren Erfolg. Den Bock trugen
ste nach Hause, wußten jedoch mit dem Fleisch nichts an­
zufangen, weshalb ste es in's Wasser warfen. Am 12. No­
vember gingen beide wieder jagen in dasselbe Gebiet,
ohne auf Wild zu stoßen und zum Schüsse zu kommen.
Sie trennten sich, wobei dem Brandstätter ein Thier
(Hirschkuh), welches „beschlagen" (trächtig) war, in Schuß­
weite kam, das er erlegte. Dabei wurde er von einem
Jäger verscheucht und an der Wegbringung des Wildes
verhindert.
Die Angeklagten sind im Wesentlichen geständig und
geben zu, Waffen getragen zu haben, ohne einen Waffen-
paß zu besitzen. Die Gemse wird mit 7 fl. und die belegte
Hirschkuh mit 25 fl. bewerthet. Die beiden Angeklagten
sind zwei echte Naturburschen, die von ihrem verbreche­
rischen Vorgehen nicht besonders viel Ahnung gehabt
haben dürften. Uebrigens sind beide sehr beschränkte Köpfe,
und kostet es dem Vorsitzenden, L.-G.-R. Dr. v. S t e b e n-
rock, viel Mühe, aus denselben etwas herauszubringen.
Bet Brandstätter, der auf der Flucht vor dem Jäger sein
Gewehr weggeworfen hatte, wurde eine Gemsdccke und
eine alte Rehdecke, sowie eine Menge Gewehre und Muni­
tion gefunden. Auch eine schwarze Larve war in seinem
Besitze, woraus hervorgeht, daß er kein Neuling im Wil­
dem ist. Herrn Professor Paal ist an der Hege seines
Wildstandes sehr viel gelegen, daher der Verlust der träch­
tigen Hirschkuh für ihn ein empfindlicher ist. Der Jäger
Kerschbaumer des Herrn Profeffors Paal erzählt,
wie er den Brandstätter am 12. November Abends her
der Hirschkuh erwischte. Dieselbe hatte ein Gewicht von
73 Kilo. Kerschbaumer hielt Vorpaß auf die beiden Wil­
derer und erwischte den Eicher. der einen Rucksack trug.
Er entriß ihm denselben und nahm seine Arretirung vor.
Auf seine Bitte entließ er den Wilderer indeß und er­
stattete gegen Beide die Anzeige.
Der Gerichtshof erkannte den angeklagten Anton
Brandstätter und den Gottlieb Eich» schuldig des ver­
suchten und begangenen Verbrechens des Diebstahls, und
zwar wurde Ersterer zu vier Monaten und letzterer zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die Waffen
und Munition des Brandstätter wurden constscirt.
KKZOAL'gLN Nachricht.
* Dir Kebührenerliölfnng der Gendar­
merie gestaltet sich nach der vom Kaiser mit
1 Jänn-r genehmigten Regelung folgendermaßen:
Wachtmeister als Beznkscommandanten 1400 K,
anbete Wachtmeister 1300, Postenführer 1100, Gen-
därmen 900, Probegendarmen in prakiischer Dienst­
leistung 800 K jährlich. Probeqendarmen in theore­
tischer Ausbildung täglich 2 K> Der Cadet-Offi-
ciersstellvertreter erhält die Löhnung der Wacht-
meister-Bezirkscommandanten. Der Ouartierbeitrag
für verheiratete Gendarmen ist nach sechs Elasten
abgestuft: Wien erste Elaste; Städte über 50.000
Einwohner, dann Baden und Karlsbad zweite Classe;
Städte über 10 000 bis 50.000 Einwohner und
Marienbad dritte Ciaffe; Städte zwischen 5000 bis
10.000 Einwohner vierte Elaste; Städte zwischen
2000 und 5000 Einwohner fünfte, und Stationen
u»ter 2000 Einmohner sechste Elaste. Die Gebühren
für Wachtmeister und Postenführer betragen in diesen
Stationsklasstn 240, 200, 180, 160, 140, 120 K
für Gendarmen 220, 180, 160, 140, 120, 100 /C
Verheiratete Wachtmeister- Rechnungs- Hilfsarbeiter,
sowie nach erster Art verheiratete Gendarmen mit
Naturalquartier erhalten die Hälfte des ihrer Slation
entsprechenden Quartierbeiirages.
* Z«r Aufhebung des Kalenderstempels.
Zur Durchführung des §. 2 des Gesetzes vom 27. De­
cember 1v99, R.-G.-Bl. Nr. 261, betreffend die
Aufhebung des ZcilungS« und Kalenderstempels, wird
Nachstehendes angeordnet: BiS Ende September 1900
kann für die nicht verkauften gestempelten Kalender
des Jahres 1900, die keine Spur eines Gebrauches
an sich tragen, die bare Rückerstattung des hiefür
entrichteten Stewpclbetrages angesprochen werden.
Dieser Anspruch kann nur von jener Partei, welche
die Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit von dem
Verleger, beziehungsweise bei ausländischen Kalen­
dern von dem Verschleißer, der die Entrichtung der
Abgabe beim Bezüge nachweist und nur einmal für
olle nicht abgesetzten Kalender zugleich, bei jenem
Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender abgestem­
pelt wurden, gestellt werden. Die Stemprlzeichen
werden in diesem Falle in Gegenwart der Partei
durchgeschlagen über durchgestrichen und zum Behufe
der Rechnungstzelrgung mit dem Titelblatte pnd dem
Blatt« oder den Blättern, worauf sich der Kalender
selbst befindet, zurückbehalten, die ührigen, nicht das
kalendermäßige Berzeichniß der Tage enthaltenden
Bestandtheile der Druckschrift hingegen der Partei
zurückgestellt.
* Berichtigung. Wir werden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: Die Spende der Frau
R i g a u d zum Armenconcert beträgt nicht 1 fl.. wie
versehentlich ausgewiesen, sondern 5 fl.
* Thkerfeirche». In der Zeit vom 3 bis 10
Jänner wurden folgende Thierseuchen constatirt:
M a u l« und Klauenseuche: In der Ge­
meinde K u ch l (1 Hof) dcS politischen Bezirkes
Hallein; in der Stadt Salzburg (4Höfe);
in den Gemeinden Gnigl (2 Höfe), Ober-
t r u m (2 Höfe), Siezenheim (1 Hof), Straß-
walchen Land (2 Höfe), Straßwalchen
Markt (1 Hof) des politischen Bezirkes Salz„
bürg; in den Gemeinden G a st h o f (1 Hos),
Hüttau (1 Hof), R a d st a d t La n d (1 Hof)
und St. Martin (1 Hof) des politischen BezirkeS
St. Johann i. P.
Vermischtes.
Unangenehme Entdeckung Wie den „M.
N. A." in einem Telegramm aus Budapest ge­
meldet wird, wurden in A b b a z i a unter dem
ganzen Kurorte fich hinziehende grottenarlige Karst­
höhlungen aufgedeckt, durch die eventuell die Ge­
fahr des Einsturzes herbeigeführt werden
könnte.
Tragische Folgen einer Versetzung. Aus
Graz wird berichtet: Der Aufseher des hiesigen Ge-
fangenhauses Jgnaz Fleck wurde vom Küchendienste
plötzlich zum Kanzleidienst versetzt; dies nahm er sich
derart zu Herzen, daß er den Dienst vernachlässigte
und in Disvplinaruntersuchung gerieth. Gestern
um 4 Uhr Nachmittags fistle er vor dem Unter­
suchungsrichter Doctor von S e l l i e r erscheinen.
Als die Zeit herangekommen war, erschoß er sein
i Vrjähriges Töchterchen und dann sich selbst. Er
hinterließ einen Brief an seine Frau und an den
Gerichtspräsidenten.
Keim KchiMschntzlnnfen verunglückt. Aus
Budapest wird gemeldet: In der Gemeinde Bez-
dan im Bacs Bodroger Komitat unterhielten sich
zehnSchulknabeu mit Schlittschuhlaufen auf
einem zugefrorenen Arm der Donau, als plötzlich die
Eisdecke einbrach und die Kinder inS Wasser stürzten.
Sieben Knaben wurden von Arbeitern, die in der
Nähe mit Eistransport beschäftigt waren, gerettet,
drei konnten nur noch als Leichen geborgen
werden.
Eiue entmenschte Mutter. Aus Berlin
wird vom 10. d. bericht et: Die Unthat einer Mutter
versetzt die Bevölkerung des östlichen Vorortes Lich­
te n b e r g e in Aufregung. Eine 42jährige Z'-gar-
renarbeiterin, die frühere Schauspielerin Antonie E ck-
hardt, führte ihr vierjähriges uneheliches Töchter­
chen, ein aufgewecktes, nettes Kind, das stets die
schlimmste Behandlung von seiner unnatürlichen
Mutter erdulden mußte, auf das freie Feld, wo es
der Kleinen die Füße zusammenband, setzte eS in
eine Grube und warf dann Erde und Klee auf das
arme Wesen, um es zu »sticken. Ein vorübergehen­
der Arbeiter hörte das Wimmern des Kindes und
rettete eS. Die Mutter ist verhaftet. Sie behauptet,
das Kind sei nicht ihr eigenes, sondern ihr von einer
unbekannten Frau übergeben worden.
Miidpret-Varthie. Morgen, Samstag, den
13. Jänner findet in Herrn C Fischinger's
Gast hos „zum Ofenloch" eine Wildpret-Parthie
statt, worauf wir hiemit aufmerksam machen.
i? i
icn Inseriere Z
nicht flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ir'h incorioro 'weil das Geschäft flau geht, sagt
ICH IMSB!« der Andere_ denner befürchtet
nicht dass die Insertionskosten ihn zan
Bankerott treiben mussten.
ich inseriere
stets
sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Knnden ans­
trichen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende newheo
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
«ständig in ansprechender Form
"wiederholt wird) Probatunt erit
„5alzburger Volksblatl
** Wirksamstes Insertionsorgan^


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 9
Einladung nw
Witöpr:eL- ie
am Samstag den 13. Jänner 1900
in C. Fischinger's Gasthof in Wedenburg.
Hiezu ladet die verehrliche Geschäftswelt Salzburg's, sowie alle Freunde
und Bekannten freundlichst ein
Hochachtungsvoll
226 £. Fischinger.
Blos Wlm
1 Pfund Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz
«rur graue Gänsefedern mit der
Hand geschliffen, 1 Pfund ('/- K)
für nur 60 kr. und dieselben in
besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 6 Kilo
gegenPostnachnahme. Uvasa,
Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag. Umtausch gestattet.
rentables, gesuckt zur Uebernahme;
solches in einer Provinzstadt oder Land
bevorzugt.
Offerte an A. Gerlich, Wien, XVI,
Koppftraße 92. Thür 28. 233
Die Unterzeichneten fühlen sich ver­
pflicht, dem Herrn Maurermeister
Georg Wallner nebst Frau, sowie
Herrn und Frau Polier P i ch l e r,
Herrn Zimmermeister P ö l l und allen
Wohlthätern für die ihnen gewährte
Hilfe und Unterstützung hiemit den
innigsten und herzlichsten Dank aus-
zusprechen.
Georg u. Junny Joglmayr
235 Maxglan.
Kund mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. ssick
beh. aut. Bauingenieur u. Geometer
Stelzhammerstraße 3.
Züll-ktRk-HM
kakhof eJrsssiaL'
Präger Earrö und Schopfbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 78 kr-
Rindfleisch„ 1 Kg- 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
»„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 84 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Kir -pst« Gualiläten trist« Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Berkauf. 4695
Kaigafle 30 Salzburg Kaigasse 30
/WWWWWWS
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
fe-ern.ZlauMen,fertjgeBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
War Uanly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Schön. LeckWcnl
im linksseitigen Stadttheil u. ein hübsch
möblirtes Zimmer ist zu vermiethen.
Adresse ertheilt daS Wohnungs-Bureau
I. Konrath. Schwarzstraße 14. 165
/\^sA^/\/V\/s/VVVV\
Anzeige
nnb Zlnenixfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
Fiaschenbier-Gesciiäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loset Mayer
WWWWSAMA/
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ucberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen» schwere Uerdannng od. Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NerdavMgs- und ßlutmnigKCGsraittrl, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Diese« Kränlermeln ist aus vorzüglichen Kräuter« mit gutem
Mein -«reitet und stärkt ««- -ete-t -«« Uer-auungsargauismus
-es Mensche« ohne ei« Abführmittel zu sein. Kräutermeiu be­
seitigt Störungen i« den Blutgefäßen, reinigt da» Klut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf
die Neu-itdung gefunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Aufstosie«, Kod-renne«, Mästungen,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten! Magentriden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
,Inb deren unangenehme Folgen, wie Ke-
ülemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderiystem
tHämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein -«hebt Klnverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Dlutmaugel,
lVritbriisttailirir ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^ll«.N.l.lls l-ltztllll^ hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemlittzsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerze«, schlaflose»
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. öSgF“ Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiescn,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s- w. i in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufe», Tittmoning, Teisendorf, Freilasting, (in Tengling
bei Alois G-er, in Salzburghofen bei F. A. K raune«), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleinere» Orten ganz Oesterrcich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmimgen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
lindert Illlrioti'eoken Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
WMmfJUei
Ännoneen-Eipesiiüon
trnler
(OTTO HAASS)
WIES) Wallfischgasse 10
Frag. FewUnandstrasse 37.
Asmfflcea-AanaluM Ifir alle Seltungei 9er Welt.
»3 anal‘
rrAlcll dlreete Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
jjii
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeltgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Die Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht ohne Gebühren-
berechnung.


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 7 ]
#eüi 7
Nr 9
Salzburger Volksblatt
Im „Kleinen Anzeiger" können An>.
lünLtgimgen mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay i, ertheil».
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
ü^ernemmen- r gegen BorweiS deS In-
jerurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden aus Wunsch verfaßt.
In vevnriethen.
Wohnung
destrhrnl» mt« Zimmer und Küche ist
;« vrrmirtheu.
Näheres Wnagplatz Nr. 1.
Herrschaft« Wohnung ssss
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Schöne» Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasierstraße 22, l. Stock. 54
Au vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller »er
sofort beziehbar. Kinzergasto Nr. 55,
Mehhans» 5848
Zwei sehr schöne
1. Stock-Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiethen. Gärtnergasse Nr-83,
nächst Franz Josespark. 51
Wohnung
zu vermiethen. Zimmer, Cabinet und Küche,
monatlich 22 K, zu beziehen am 15. Jänner.
Näheres Bergstraße 10, im Geschäft- 202
Wohnung 73
Reichenhallerstraße l4, 1. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw-, vom I. April an zu vermiethen.
Zu vermiethen i 20
ist eine kleine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer, Küche und Zugehör, sofort bezieh­
bar. Nähere? beim Eigenthümer M. Mittel-
mayer, Wagenfabrik, Salzburg Riedenburg.
Große Wohnung
per Apriltermin zu vermiethen-
Rudolssquai 44. 15,1
In miethen gesucht.
Wohnung gesucht
zum 1. April event. 1. Juli, für eine sehr
anständige stabile Partei im linksseitigen
Stadttheile oder rechtsseitig, Nähe der Stadt-
brücke, bestehend aus 6—7 Zimmern, nebst
Zugehör. Schriftl. Offerte mit Preisangabe
unter Chiffre „M- B." erbeten in das
Wohnungsbureau Konrath, Schwarzstraße 14,
bis 15. Jänner event. 15. Februar. 14 l
Aärrfe und Verkäufe.
Uudlmuchergrwerbe
ist sehr billig zu verkaufen. Ju erfragen
Johann Wolsstraße 14, Riedenburg. 238
2 Hausbödrn
1. Stock und Parterre, mit Geschäftslokal
23 n0 groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
1000 fl. Anzahlung billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 225
Getegenhritskauf! 212
Eine Speise, ein Schlafzimmer, matt, fast neu,
ist wegen Räumung der Wohnung billig zu
verkaufen- Näheres Getreidegasse 22, 3. St.
Rollständ. Gewölbe-Einricht.
für eine Gemischtwaaren-Handlung ist billig
zu verkaufen bei F. äst. Hötzeneder, Maxglan,
Rochusgasse Nr- 10. 189
Zaus mit Krämerri
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d Adm. d. Bl. 6090
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, l —,
1-30, 1 50, 1 75, 2 —. 195
Nette» Zinshaus 6174
mit Gaffenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältnisse halber
um den Sparkassaschätzungswertb pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkassalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Sehe schöne Gbertuchent
eine Untertuchent und zwei Pölster (Deffin
blau), ganz neu, sind zu verkaufen. Chiemjee-
gaffe 5, Parterre, rückwärts- 193
Alte lederne Kniehose
zu kaufen gesucht. Sigmund Haffnergaffe 3,
3. Stock. 187
Offene Stellen.
Einfaches ordentl. Mädchen
das kochen kann, findet unter günstigen Be­
dingungen Aufnahme in kleinem Haushalt.
Adr. ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 196
Stellen-Gesn^e.
Ein Mädchen
aus gutem Hause (Anfängerin), sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stelle als Ladnerin
in einer Conditorei oder ein Mehlgeschäft.
Selbe ginge auch nach auswärts.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 227
Iran
in mittleren Jahren wünscht intelligentem
Herrn den Haushalt zu führen-
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Burean Konrath,
Schwarzstraße 14. 91
Für einen 15jähr- kräftigen Jungen wird eine
Uehrstelle
in einer Conditorei gesucht- Umgebung Salz­
burg oder Bayern am liebsten-
Adr- i. d. Adm. d. Bl- 203
Junger Mann 477
sucht Stelle als Buchhalter oder Comptoirist
in Fabrik, Brauerei oder auch Hotel unter
bescheidenen Ansprüchen. Näh. zu erfragen bei
Frau Louise Montag, Judengaffe 9, 3. Stock.
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm d- Bl- Nur gegen Schein. 43
Verschiedenes
„Aochnnständig 3339"
Für die vielen freundlichen Offerte, welche
unter obiger Chiffre einliefen, besten Dank
und thut er mir leid, daß ich unter den ver­
schiedenen Herren nur einen wählen konnte.
220 H. Sch.
28jähr. fescher Mann
in gesicherter Stellung, mit etwas Vermögen,
sucht behufs Ehelichung mit einem hübschen,
lebensfrohen, häuslich erzogenen Mädchen
Bekanntschaft zu machen. Vermögen Neben­
sache. Gest. Zuschr- (wenn möglich mit Foto­
grafie) unter „Häusliches Glück" hauptpostlag.
Salzburg. Diskretion zugesichert. 201»
1400-1500 Gulden
auf 1. Satz oder 800 fl. auf 2. Satz werden
sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i- d. Adm d' Bl. 193
Zahlungsfähige Krau
sucht 100 fl. aufzunehmen. Zinsen und Rück­
erstattung nach Wunsch und Ucbereinkommen.
Gefl. Antwort unter „Ehrenhaft" hauptpost-
lagernd bis 13. Jänner 1900. 184
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäckcr Haus Nr. 4. 5716
71. ST ganger
Salzburff—
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Fisclie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
?S<*liin heil, Präger und Westphäler
"Wfkr-STte als feinen Aufschnitt
T*astetclien v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
fyafe-Hpeeinlitstten roh und gebrannt
-Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liquenre feine 133
"Wein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Kiter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
Einladung
zur
am
Samstag, 13. u. Sonntag, 14. Jänner 1900
im
Cafö Hofinger, Ktnzergafsr.
Nicht im Stande, jedem Einzelnen für die vielen Be-
weise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit unseres
leider so früh dahingeschiedenen unvergeßlichen, theuren Gatten,
bezw. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers,
des Herrn
Lranz Alaushofer
Gberumschinist der Stieglvrauerei
persönlich unseren Dank abstatten zu können, bitten wir, den­
selben auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen. Unser
specieller Dank gebührt dem Herrn Dr. Albert Aigner in
Siezenheim für dessen aufopfernde, mühevolle Behandlung.
Ferners gilt allen Jenen unser wärmster Dank, welche
durch ihre Betheiligung am Leichenbegängnisse dem Verstor­
benen die letzte Ehre erwiesen haben, insbesondere den Mit­
gliedern deS allgemeinen österr. Werkmeister-Verbandes und
des Maschinisten-Bereine», der k. k Finanzwache-Abtheilung
Maxglan und den Vertretern der verschiedenen Brauereien.
Weiters erlauben wir uns heute auch noch für die
vielen schönen Kranzspenden unseren tiefgefühltesten Dank zum
Ausdruck zu bringen.
Maxglan, am 12. Jänner 1900.
237 Die tirstraarruL Hiutrrbliebrsk«.
Für kalte Speisen und gute Getränke ist bestens gesorgt und empfehlen
sich zu zahlreichem Besuche
»36 M. u. M. Hofinger.
' ^»1


[ 2023-06-29 10:33:05.322 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt.
Nr. 9
G&i^Txxxtf-] 0 Xxxtj
AeopoldsKron.
Die 13.000 m* große Eislaufbahn ist täglich von 8 Uhr
Früh an geöffnet.
Der Zutritt zu derselben ist ausschließlich nur durch den
Eingang zur Herren-Schwimmschule gestattet.
Die Benützbarkeit der Eislaufbahn wird täglich durch das
Hissen einer roth-weißen Fahne auf der Festung Hohen-Salzburg
angezeigt
An der Westseite des Weihers werden mehrere Eisschießbahnen
in Stand gehalten.
j)rers Verzeichnis:
Abonnement für den ganzen Winter:
1. Für Erwachsene 4 K
2 Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren 2 K 50 h
Theilabovnement'Karten zu 10 Nummern:
1. Für Erwachsene. 1 K 20 h
2. Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren 1 K
und werden diese Karten bei der Cassa an Wochentagen Imal, an Sonn-,
Feier- und Musik Tagen 2 mal markirt.
Tages-Karten für 1 Person 20 h
Sessel-Schlitten für 1 Stunde. ... 20 h
Eintrittskarten zur Eisschießbahn ... 10 b 5941
Miethe eines Eisstockes 10 h
Vollkommen reines Kern-Eis wird zu vereinbarten Preisen
abgegeben.
•SP
p Ä
**"" tä
p» o
(2 's*
X
Ich empfehle den geehrten
iegeteien
welche FohNSLorfrr Kohle zu beziehen wünschen, sich gefälligst
solche jetzt schon einzulagern, weil dieselbe vom Frühjahre an
sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die rhethunlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorralhes.
K. Kadledsr. Fohnsdorf (Strferraatfe)
6185
Merchtesgcröen!
fyM pcnfion zur Arone
s (0^ Bahnhofstraße.^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswerthen Saal mit
Uebensaal und Billardzimmer, reizende heizbare Degelbahn,
ur gest. Benützung zu empfahlen. Große warme Stastung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener EberlbräU-EXport-
birr vom Iaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch« gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
FEIN S X E
Fasctsings-Krapfen
aus garantirt unverfälsclitem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
K. k. österr. Staatsbahnrn.
■am g so* dem Fahrplam. CHltlo I. Oetobtr
Abfahrt so
Nicht«»- »«ch Wie«.
»».47 Nachts Schnellzug »ach Linz. Wie».
7.S4 Früh Pers.-Z. nach Linz. Wien; via
Steindvrf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und noch
Nied, Schärding; via Linz u. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien­
bad, Gger, Franzensbad, Leipzig n>d
Karlsbad.
10-Lö «arm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz anch Anschluß an den Schnellzug
«ach Wien; via Attnang noch Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1.18 Nachm. Pers..Z. nach Steindorf, Braunan.
Nied, Simbach.
».43 Nach«. Orient< Expreßzug nach Linz.
Wien; mit Absähet Von Wien Westbahn-
hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia: jede»
SamStag nach Bucarest, Küsteudsche
bezw. Eonstantinopel.
»«7 Nachm. Schnellzug noch Liiy, Wien; via
Attnang «och Nied, Schärding, Paffou.
4.9» Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Bmfietteu;
via Attnang nach Gmnnden, Jlcdl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
Lerttn, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.»Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
D50 Abend« Pers.-Zng nach Linz. Wie»; via
Attnang nach Gmunden, Gbensee.
Mchtn«, «»ch JnnSbruck.
ß.1» Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); pertz. rät Buch» nach Zürich,
Ankunft t»
Mcht»«» Vo« Wie».
».81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmunden via
Attnang.
8'»8 Früh Pers.-Zng von Steindorf, Simbach,
Branna
12-00 Mittags Perf.- Zug vo» Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSSad, Egcr,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffan, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
&08 Rachm. Orient-Expreßzug Von Wie»;
dann leden Mittwoch und SamStag
Von Eonstantinopel über Gosta, Belg- ud;
jeden Donnerstag von Eonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
»'82 Nachm. Schnellzug von Men, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dors; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8'»0 Nachm. Pers.< Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auflee, Jschl, Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Brannau
via Steindorf.
».12 Abends Pers.-Zng Von Men, Linz mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, Franzens­
bad, Egcr, Marienbad, BudweiS via Linz;
Von Jschl, Gmund'- Attnang; von
Nied, Simbach, t .atm via Steindorf.
11.14 RachtS Pers.-Zng v. St. Valentin, Steyr
«. Linz, dort anch Auschl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding via
Attnang.
> Salzburg.
Basel, Pari«, Bern. Genf; rävifch^.
bofen noch Auffee, Jschl; rät Bisch»fp
hosen, Selzthal nach Men, «rtt
Billach; via Innsbruck nach Sojen—
GrieS, Meran; via gell a. ©. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, «reges,,
Lindau; via Innsbruck n. Bozes-GrieS,
Meron.
>.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, FriedrichShafen, T»„.
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buch- nach Zürich,
Basel, PariS. Bern; via St. Margrethe«
n. St. Gallen, Zürich; via gell a. S.
nach Krimml; via BischosShosen nach
Klogenfnrt, Billach, TarviS.
•2 15 Nachm. Per!.°Zng nach BischofShsstn,
dort Anschluß an den Schnellzug lisch
JnnSbruck ab dort Anschluß an den
Pers.-Z.!g nach Lindau unv BuchS; i«
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafen,
Konstanz.
d. t-4 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Bilchofshoseu (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leodell «ach Graz-,
via Innsbruck n. Boren-GrieS, Merru,
in Innsbruck Anschlich an d. Pers. Zug
nach BuchS Lindau und Bregenz-, p»
Schiff nach FriedrichShafen Tonstanz.,
7.00 Abends Personenzug nach Saalseldru.
10.00 Abends Perf.-Zrrg nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, u. Bregenz, Lind,»;
per Schiff n. FriedrichShafen, Lonstanz;
via Bregenz nach St. Margrechen, tzt.
Galle«, Basel, Genf, Pari»; via Bischefl-
hofe» Anschluß an den Schnellzug nach
Leobe«, Brück, Graz n. Billach, Pontasck.
Salzburg.
«tchtaug »an Junsbrnck.
12-80 Nachts Schnellzug »on Bregenz, (Co»
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüffen von Gras,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buch»,
Innsbruck mit Auschl. an den Schneüz.
von Pontafel, Billach, Klogenfnrt u. Graz
via Bischosshofeu.
9.20 Bonn. Personenzug von Saalfelden.
1.15 Nach«. Personenzug von BischosÄM»
mit Ansckl. von Graz, Billach, Aleir-
Rrilling via Selzthal, BischofShofen und
Auffee via Steioach-Jcduing, Bischofth.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Auschl. an den Pers.-Zug,
von Lindau, mit Anschluß von PariS,.
Zürich via BuchS, von Bozen- GrieS,.
Meran via JnnSbruck, v. Bruck a. d. M,
u. Billach via BischofShoseu: Von Krimml
via Zeü a. S.
8.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,.
(Lonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrechen; Vo«
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 AbendS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. V. TarviS, Klagenfmt,
Billach, Graz via BischofShofen; vo«
Krimml via Zell am See.
Dir Fahrplau-Plakate der westlichen Staat-bahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
»»■ 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrordmmgSbüchel um 1S kr. (30 Heller) erhältlich,
fpST Schöne elegante, neue
WPmer- «il Z«Wmn-ZWr>
sowie auch
amerikan. Gaißl
neuester Facon
sind zu verkaufen bei
WciLh. Wittermeier«
Wagenbauer. Salzburg, Uiedeuburg.
Rohe Ochsen- und Pferdehaare
kauft zu den höchsten Preisen
Ant. Haidenthaller, Seilerei u. Rosshaarspinnerei, Linzergasse.
Herausgegeben mrd gedruckt Vo« K. Miksel'o Mltwr, Buchdruckerei-Befitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: £L Kreisauff v. Jlcttirgö.

