
[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 1 ]
Nerschlettzsteak«:
Lrastke«: L Jasny, k> k. Hauxttrafik.; kmmlngar,
Li,-gaffe; Prodingar, RachhauZPlatz; Startrivzar,
Mozarip!.; AspOck, Raig.; Aizl, VrieSg.; Schaflei,
Jetreideg.; Diessbacher GstLttsng.; Rathmayr, @tg.
Hsffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Soheiterlain,
LicttHr-^rstr.; Sch«einhach, Miilln; Buchfellner,
Sdunchg Niadarmayar, Sparkaffrgeb.; Samhaber,
NeutHorstr.; Jettl, Platzt; Gadsrar, Paris tzodrsn-
flraZe; KllmSIsch, Linzerg.; Prachtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FabcrhauS; Josef Essl,
Ofriferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ikonrafli, Theaterg.;
Hall ei«: Krandafäifar, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Gahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, a!S Tages- Uttd WschtLsARsgabe.
Tägliche
Stadt Mehturg:
Tauzjlchng K 16-80
Halbjährig K 840
Bierteljähr K 4 20
Moustlich K 140
PräKumsrNtions-Vretss:
Stadt SskzS*rq
Ganzjährig As 8—
I Halbjährig K 4'—
I Vierteljährig K 2-—
ocheu-Ausgabe.
Nusgabe
Gsnzjähr.. As 22 80
Halbjährig As 11-40
Bierteljähr. As 6- 70,
Monatlich K 1"90| (Ohne ÄouarS-AbvuneMent.)
Trnzelire Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Mit
Ganzjährig K 8 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Redaction und Rdminiftrstion: Salzburg, Waagplstz 1.
Telephon 9 tx. 100 itintnUit.
Post. «hlfl. Le«lo «r> lrL.btk.
Inserats
nehmen entgegen Herr Ich. Konrath, Salzbürz,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» kx»
peditioueu deS In- «nd AuSlandeS
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnderRegelte Reklamationen And portofrei.
Prännmerationev werden in den KerschletßsteSeu
entgegen genommen.
M. 256.
Freitag hm 9. November 1900,
30. Iahrglmg
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Ein Ifoninisdier Vertrag.
Sie Befürchtung, weicher wir neulich Ausdruck
gaben, als ein osficiöses Communiqns aller Welt
verkündete, daß in der Frage des Baues der bos­
nischen Bahnen ein Compromiß geschlossen wurde,
welches beiden Theilen, Oesterreich und Ungarn,
zum Vortheile gereiche, war vollkommen gerecht­
fertigt; denn um es kurz heraus zu sagen, Oester­
reich wurde auch in diesem Falle von seinem un­
garischen Nachbar Widder einmal gründlich über
den Löffel barbirt. Das vielgepriesene Compromiß,
das der staaksmännischen Weisheit des Herrn v.
Koerber so sehr zum Rrihme gereichen sollte, ist
in Wirklichkeit für die diesseitige Reichshälste
nichts anderes als ein levninischer Vertrag, ein
Pakt, der lebhaft an die bekannte Fabel vom Lö­
wen und dem Grauthier erinnert.
Schon als am 6. d. M. das merkwürdig stot­
ternde „Commnniqus" erschien, das mit bekannter
Sorgfalt so gedrechselt war, damit das profane
Volk nur ja nichts Gewisses erfahre, konnten Kun­
dige ahnen, es stecke da wieder eine riesige Schwach­
heit dahinter. Das a'llerwinzigste „Ersolgchen"—
und das kolossalste Triumph-geschrei wäre himmel­
wärts gedrungen; aber es gab nur eine kolossale
Niederlage und daran ist heute nichts mehr zu ver­
tuschen. Auch der simpelste reaetionäre Junker,
auch Thun und Dip-auti Hütten kein unglück­
licheres Compromiß zustande bringen können. Die­
ses steht in Europa wirklich ohne Beispiel da, und
Oesterreich ist heute in allen Gegenden ein Gegen­
stand des Spottes.
Tas österreichische Ministerium hat nämlich die
Forderung des in erster Linie wichtigen Ausbaues
der Linie Jaie-e-Banjaluka ganz fallen ge­
lassen und sich nur den Ban der schmalspurigen,
für Spalato ein Bisch>en, für Oesterreich aber gar
nichts bedeutende Linie Arzano-Bugojno ausbedun-
gen— Pardon— nur versprechen lassen. Zuerst
kommt die militärische Linie Sarajewo—Novibazar
zum Ban, wodurch Ungarn sofort den Anschluß
bis Salvnichi, also eine Weltbahn gewinnt; erst
dann, etwa nach sechs Jahren, wird Bngojnv-Ar-
zano zugleich mit Doboj—Schaume ausgebaut!—
.'möglicherweise nämlich; denn sicher ist das>
i auch nicht. Eine fähige österreichische Regierung!
! hätte unbedingt an dem gleichzeitigen Ban der!
! Linien Sarajewo— Novibazer, Schab atz— Doboj,|
| Argano— Bugojno und Sarajewo— Banjaluka j
! festhalten müssen. Es ist geradezu niederschlagend,
' sich dabei vor Augen hatten zu müssen, daß wir
in Cisteith anten von den Baukosten aller dieser
Linien zwei Drittel aufzubringen ha­
ben und trotz riesiger Mehrbelastung erst
in sechs Jahren mö glich erw eise zu
einem winzigen Vortheilchen gelangen, wäh-'
rend Ungarn auf unsere Kosten— denn es trägt;
nur ein Drittel bei— mit der Reihe seiner wichn!
tigsten Bahnverbindungen sofort befriedigt wird.
Ja, der ungarische Patriotismus muh halt theuer!
bezah.c werden; der cisleithanische kostet gar nichts!
als das Geld der— Patrioten! Ein solcher Vertrag!
gleicyt jener Theilung, wobei der eine die Wurst, j
der andere die Wursthaut erhält. j
Angesichts eines solchen, Oesterreich für die Zu-;
tun st allen frechen Ausplünderungen!
durch Ungarn preisgebenden Eompromis-
- es wird die Abneigung der ehemaligen Vers-as-|
sungsp artet gegen die bosnische Occupation nur zu
sehr erklärlich. Es gab schon damals Leute, denen!
o etwas aufdämmerte, als werde mit Bosnien!
nur eine Art balkanischer Lombard-ie ein-!
gewirthschastet, in welche Oesterreich! erst Heiden-\
mäßig viel Geld-, das Blntgeld unserer S-teuerträ- j
ger, hineinstecken werde, um sich zum Schluß der,
Vorstellung schmählich hinauswerfen zu lassen.!
Was hat uns Oesterreichern diese Culturträgerei!
nach dem Osten schon gekostet! Nun wird dort aus j
unsere Kosten eine Bahn um die andere -gebaut, j
damit Oesterreich eines schönen Tages mit einemi
sreundlichen „Vergelts Gott!" ganz hinausg-swvr-
fen wird, wie man ja thatsäch!lich! der österreichi­
schen Handelswelt und Industrie schon jetzt plan-
mätzi-g den Weg dorthin verrammelt.
Das Ministerium möge jedoch wissen, daß es
sich mit diesem Compromiß vor einem künftigen
Reichsrathe nicht wird sehen lassen können, außer
es regnet zuvor wieder E x t r a- A b st i m m u n g s-
trinkgelder für die Tschechen. Für solche ge­
waltigen Blößen gibt es kein Feigenblatt; da hätte!
das Ministerium in patriotischem Empfinden sagen!
müssen: „Diesen Handel machen wir nicht; den
möge machen, wer dazu das Gewissen aufbringt!"
Handelt es sich doch hauptsächlich nicht sowohl um
die frühere Fertigstellung dieser oder jener Bahn­
verbindung, sondern in erster Linie darum, ob
denn jedesmal Oesterreich, wie wenn's so. aus­
gemacht wäre, magyarischem Terrorismns, Egois­
mus und ebensolcher Dickköpsigkeit gegenüber mit
Schände und Spott die Segel streichen muß? Od­
in Oesterreich schon eine Tradition daraus!
wird, die sich in dem Sprichwvrte ausdrückt:
„Schüvob zohl und halt's Maul!"
Die Herren Minister könnten nichts Anständi­
geres thun, als Billete ohne Retour zum Schnell­
zug nach Pensionopolis zu nehmen. Denn heute
haben wir's heraus, daß es, so wie mit den bos­
nischen Bahnen, genau auch mit dem künftigen
Zolltarif gehen wird; wir in Oesterreich sind
auch in der Zukunft zur Rolle desjenigen verur-
theilt, der immer über's Ohr gehauen wird^ Ist
es da nicht zu begreifen, daß die öffentliche Mei­
nung in Oesterreich in einen Zornesschrei aus-
bricht: Diesen Dualismus soll der Knckuk holen!
Nach drei Jahren kann nämlich der ungarische
Reichstag, wenn die Herrschaften ungnädig auf­
gelegt sind, bei der Vorlage betreffs der Mittel
filr die Anschlußlinien sagen: Wir wollen nicht!
Die Hauptbahn haben wir ja. So gibt Oesterreich
die Taube aus der Hand für einen Spatzen am
Dache. Ein solches Compromiß konnte aber auch
nur eine unparlamentarische Regierung von
Bureaumenschen abschließen, die sich um keine
Volksvertretung zu kümmern brauchen und ihren
souveränen Willen einfach mit Paragraph 14 zur
Geltung bringen können, um zu sagen: „Der Bien'
muß. Geld her! Der Rest ist Sck'iweigen; der
Kriegsminister befiehlt."
Wenn Herr v. Koerber nach seiner neuesten,
Leistung noch einem deutschen Industriellen vom
Jndustriellentag hinweg unter die Augen treten
kann, ist er wirklich um seinen Muth zu beneiden'.
Es fügt sich merkw-üddig, daß am selben Tage, an
welchem dieses Compromiß abgeschlossen wurde, im
7. Bezirke Wien's der Reichsrathscandidat der
Deutschen Fortschrittspartei,' der Industrielle
Zierhut, öffentlich erklärte, eine reaetionäre
Re'gierung werde und könne niemals' etwas thun,
IeuiLl^eton.
Wie ein amerikanischer Präsident gemahlt
wird.
Schilderung der Technik einer amerikanischen Prasidentschasts-
W.atjlcampagne. Von Daniel Howard.
v (Nachdruck verboten).
„Vioilance is ihe pries of liberty !“ so rief einst
der gewaltige Präsident Jefferson seinen Mitbür­
gern zu, „Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit!"
d. h. mit anderen Worten: Die Freiheit eines
Volkes ist nur dann sicher, wenn sie beständig be­
wacht wird. Zu dieser Wachsamkeit über den Be­
stand ihrer Freiheit gehören auch die vielen Wah­
len der amerikanischen Nation. -Alle 4 Jähre Prä­
sidentenwahl! Man sollte meinen, der Termin
eines Präsidenten sei doch zu kurz, der Mann könne
ja kaum recht eigentlich warm werden im Weißen
Hause! Das soll er auch nicht! Eben aus diesem
„Warmwerden" entstehen die monarchischen Ge­
lüste und schließlich die Monarchen! Von dem ersten
„Consnl" der „Republik Frankreichs" auf— Lebens­
zeit zu dem ersten „Kaiser der Franzosen"" war,
wie die Geschichte uns lehrt, kein weiter -Schritt.
Dahin ^soll es aber in der Republik der Ver­
einigten Staaten nie kommen und es' wird nie
dazu kommen, so lange das Volk, als Ganzes,
so oft wie möglich sich erinnert und erinnert wird
an seine Souveränität. Und das geschieht durch
die alle 4 Jahre stattfindende Präsidentenwahl.
Die Campagne zu einer nordamerikanischen
Präsidentenwahl beginnt eigentlich! schon zwei
Jahre nach der Einsetzung des gewählten Präsi­
denten; sie erreicht aber ihren Siedepunkt in der
Zeit vom Juni bis November des vierten Jahres
seines Termines.
Die eigentliche Campagne datirt von der gro­
ßen sogenannten „nsüional Convention“, d. h. der
großen Zusammenkunft der Anhänger einer Par­
tei aus' allen Staaten. Der dkationaleonvent wird
beschickt mit den Delegaten, welche die einzelnen
Staaten in ihren sogenannten„ state couventions“
oder Staatenconventen erwählt haben. An einem
bestimmten Tage versammeln sich nun diese Dele-
gateu in einer großen Stadt in einem zu diesem
Zweck aus Parteikosten hergestellten, großen
„Convention Hall"" oder Versammlungshalle. In
diesem Convent wird die „Plattform"" oder das
Parteiprogramm aufgestellt und- durch! Berathung
festgelegt und- der für die Präsidentsch!aft erw-ähl-
bare Candiüat nominirt, d. H-. durch Wstimmung
ernannt aus der größeren oder geringeren Anzahl
von Candidaten, auf die sich, die einzelnen Staa­
ten vorher geeinigt hatten. Ist das' Parteipro­
gramm feistgelegt und der Präsidentschaftscandi-
dat nominirt, so wird ein sogenanntes„ national
comitö“, d. h. ein Nationalcomit« gewählt, dem
die Leitung der engeren Wah-lcam'p'agne oder die
eigentliche technische Oberaufsicht über dieselbe
übertragen wird. Ist auch- diese Wahl getroffen,
so vertagt sich der Nationalconvent auf unbe-.
stimmte Zeit. Die Delegaten, sofern sie nicht zum
Nationaleonvente gehören, begeben sich in ihre
Staaten zurück und organisiren hier nun die soge­
nannten „staie comites“ oder Staateneomits's,
welche unter sich und mit dem Nationalcomits in
ständiger, anfänglich brieflicher, später rein tele-
Phonischler, resp. telegraphischer Verbindung stehen.
D«s Nationalcomits nimmt seinen Sitz entweder
in Newhork oder in Chicago. Es könnte sich in
jeider minderen beliebigen größeren Stadt nieder­
lassen— Vorschriften hierzu gibt es keine— da
aber die beiden genannten Städte die weitaus wich^
tigsten der ganzen Union sind, was .Handel, Ge­
werbe und Verkehrsmittel anbetrifft so hat sich
der Usus herausgebildet, zwischien nur diesen bei­
den zu wählen.
Das! Nationalcomits wählt sich! nun entweder
aus seiner Mitte oder auch .sonst vorher einen
Präsidenten oder, besser gesagt, Dirigenten. Die­
ser Dirigent ist meistens ein politisch prominenter
Geschäfts^mann, dessen Reichthum und national-
ökonvmische Befähigung ihn bekannter- und aner-
kanntermäßen zu dieser Dictatorenstellung ge­
wiss ermäßen prädestiniren.
Der Vorsitzende des Nationalcomits's stellt in
Uebereinstimmung mit dem Nationalcomits das
PaUsckMUantum des zum Betrieb der eigentlichen
Campagne, sofern dasselbe Aussicht aus Erfolg
eröffnen soll, nöthigen Geldes fest. Es geht dabei
hoch in die Millionen. So sagt man, werde
diesjährige, besonders hitzige Wahlcampaa^
scheinlich an die— 50 Millionen So 1'
200 Millionen Mark) verschlungen"
allein auf Seiten der repub''"^ ©j e
..- Mhp+, stoder L


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 2 ]
Nr. 256
Äeirr 2
um das Aufblühen der Industrie zu fördern, Politik
und Wirthschaft seien gar nicht zu trennen t es
gebe keine separate Wirthschaftspolitik. Dem
Ministerium aber widmet der Sprecher die im
gegenwärtigen Augenblicke recht actuellen Sätze:
„Wir sehen an Ungarn, was eine zielbewußte Le­
gierung, die durch ein ebenso zielbewußtes Par­
lament unterstützt wird, zu leisten im Stande ist.
Wenn ein ungarischer Minister zu wählen Hütte
zwischen einer Mißstimmung am Wiener Hose und
einer Mißstimmung im ungarischen Volke, so würde
er nicht lange zaudern. Er wüßte, daß sein Porte­
feuille verloren ist, soforn er sich nicht den Wün­
schen des Parlamentes anbequemt." Freilich nach
der Volksstimmung brauchen Paragraph 14-Beam-
tenminister nicht zu fragen.
Zur Wahlbewegung.
Die i I. Be zirks h auptma nnscha ft Ha klein hat
für die Wahlmännerwahlen in der allge­
meinen Wählerklasse (5. Curie) und in den Land­
gemeinden (4. Curie) folgende Tage und Zeiten
bestimmt: Abtenau am 27. November um 8 Uhr
Vormittags, (5. Curie) bezw. 2 Uhr Nachmittags.
Ann ab er g am 26. November um 8 Uhr Vor­
mittags, bezw. 1 Uhr Nachmittags. Adnet am
1. December um 8 Uhr Vormittags, bezw. 1 Uhr
Nachmittags. St. Coloman am 28. November
um lO Uhr Vormittags, bezw. 2 Uhr Nachmittags.*
Dürnberg am 26. November um 9 Uhr Vor­
mittags, bezw. 12 Uhr Mittags. Golling am
30. November 8 Uhr Vormittags für die 5,. Curie.
5) allein am 29. November 8 Uhr Vormittags
und 12 Uhr Mittags für die 5. Curie, um 11 Uhr
Vormittags für die 4. Curie. Krispl am 27.
November um 10 Uhr Vormittags, bezw. 1 Uhr
Nachmittags. Kuchl am 1. December um halb
8 Uhr Vormittags, bezw. 1 Uhr Nachmittags.
Oberalm am 28. November um 8 Uhr Vormit­
tags, bezw: 1 Uhr Nachmittags. O b e r g ä u am
29. November um 8 Uhr Vormittags, bezw. 1 Uhr
Nachmittags. Scheffau am 29. November um
halb 9 Uhr Vormittags, bezw. um 1 Uhr Nachmit­
tags. Thurnberg am 26. November um 8 Uhr
Vormittags, bezw. i Uhr Nachmittags. Torr e n
am 30. November um 8 Uhr Vormittags, bezw.
12 Uhr Mittags. Wigaun am 27. November um
8 Uhr Vormittags, bezw. 1 Uhr Nachnrittags. Die
Wahlen beginnen also in diesem- Bezirke am 26.
November und endigen am 1. December.
HMMrrMN Nachrichten,
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
9. November.
1896 t Hofprediger Frommet in Plön. 1880 Bedeut.
Erdbeben in Agram. 1876 f Friedrich Ritfchl zu Leipzig.
Herv. Philologe. 1870 Besetzung von Montbeliard. 1848
Erschießung Robert Blums in Wien. 1848 Verlegung der
preug- Nationalversammlung von Berlin nach Branden­
burg. 1841* Albert Eduard, Prinz von Wales. 1822
Vernichtung des türkischen Admiralsschiff im Hafen von
Tenedos durch den griechisch. Sceheldcn Kanaris. 1818*
Iwan Turgenjew zu Orel. Bedeut, russ. Novellist. 1799
Napoleon >. stürzt die Direktorialregierung, wird der Ge­
bieter Frankreichs,
* Stadtthcater. Samstag den 10. d. M. wird
die Schwank-Novität „Der Hahn im Korbe"
von F Antory zum zweitenmale gegeben.— Sonn-
tag den 11. d. M. geäugt als NaLwütagsvmstellung j
(3 Uhr) „Der H ü t t e n b e i i tz e r", Schauspiel
in 4 Akten von G. Ochet bei ermäß'gwn Preisen
zur Darstellung. Abends 7 Uhr findet die Erstauf­
führung der Opecetie „B r i g i t t-e" in 3 Allen von
Bolten-BaeckerS, Musik von Andre Massaaer, statt.
Diese Operette, welche sich nicht nur durch eine
reizende, amüsante Handlung, fordern auch haupt­
sächlich durch eine pikante, graziöse Musik, wie sie
nur den Franzosen e-gen (wir verweisen nur auf die
vorjährigen Aufführungen der E Audranhchen Op
perette „Die Puppe") auszeichnet, wurde bei den
Erstaufführungen am „Tbealre ckes Loukkes-llarimens"
in Paris und sodann in deutscher Uebersetzung am
I k. priv Theater a. d. Wien, Stadltheater tn Köln
и. a m. mit durchschlagendem Erfolge gegeben.
Samstag den 10 d, M ist auch am Gärtnerplatz-
theater in Märchen die Premiere dießr Operette
* Gewerbeverbandsversamnrlung. Unter dem
Vorsitze des Gewerbeverbands,obmaunes Herrin
Buchbindermeister Ed er hat gestern eine ziemlich
gut besuchte Gewerbeverbandsversammlung beim
Mödlhamer stattgefunden. Herr Eber eröffnete
um Vz9 Uhr die Versammlung und begrüßte ins­
besondere die erschienenen Herren Dr. Julius Syl­
vester, Secretär Schwendtmater und den
к. k. Gewerbe-Jnstructor Dr. G st ö t t n e r. Als Te-
legirte der einzelnen Genossenschaften snngirten 17
Herren der Versammlung. Auf der Tagesordnung
stand: 1. Beschlußfassung, betreffend die Gründung
von Meisterkrankenkassen (Referent Herr I. Geil).
2. Die Weltausstellung in Paris (Referent Herr I.
Kau t). In einem überaus prägnant und ver­
ständlich abgefaßten Referat trat Herr Geil für
die Gründung von Meisterkraukenkaissen in den ein-
; zelnen Genossenschaften ein. Ob diese Meisterkram-
kenkaissen obligatorisch oder freie Kassen wenden
sollen, bleibt den Genossenschaften selbst zn re­
geln überlassen. An das Referat knüpfte sich eine
lebhafte Debatte, an der sich viele Del-e-girte der!
Genossenschaften bethciligteu, so insbesondere die
Herren Baumeister Grüner, Weist, Schuster,
Dr. Gstöttner, Werner, Wallant, Döb­
le r, Schöner, Z i l l i ch u. a. Der Tenor aller
Ausführungen war theoretisch allerdings für die
Errichtung obligatorischer Meisterkrankenkassen.
Die meisten konnten sich jedoch der Ueberzeugung,
daß die praktische Durchführung obligatorischer Kas-
I sen große Schwierigkeiten darbieten werde, nicht
• verschließen und erklärten, sich. gegebenenfalls auch
! mit freien Meisterkassen begnügen zn wollen. Un-
ter diesen Voraussetzungen war es nicht anders zu
| erwarten, als datz die anwesenden Delegirteu den
! Antrag ides Referenten Herrn I. Geil, die Ver-
! bandsleitung möge die Gründung von Meisterkran-
i kenkassen beschließen und die Errichtung auch zu-
! gleich nach Paragraph 8 der Verbandsstatuten
- durchführen, einstimmig annahmen. Herr Schnei-
^ dermeiner Jentsch richtete noch an die a-nwesen-
- den Vertreter der Presse die Bitte, immer und im­
mer wieder auf das Bortheilhafte solcher Meister-
' kranken lassen hinzuweisen, und dadurch der in den
Genossenschaften grassirenden Lauheit entgegen zu
. wirken und die weitesten Kreise dafür zn inter-
! essiren, auch wenn dieselben einer Kassannterstütz-
j ung im Krankheitsfälle nicht bedürftig sein soll-
! ten. Damit war endlich nach dreijährigen Bera-
! tungen in dieser Angelegenheit eine definitive Ent-
! scheidnng erfolgt, die, wie wir hoffen, zn Nutz und
I Frommen unseres darniederliegenden Gewerbestan-
welcher sich neun Zehntel der Millionäre der Union
theils rechnen, theils offen bekennen. Auf Seiten
der Demokraten wird es nicht viel weniger aus­
machen.
Die Frage entsteht, wozu denn diese ungeheure
Summe im eigentlichen Bedarf aufgewandt werden
soll. Es sieht fast so aus, als ob die ganze Cam­
pagne schließlich nichts fei, als ein Kampf eines
Geldbeutels gegen den anderen oder eine Bestech­
ung En-gros, ein Kaufen der Stimmen u. s. w.
Nun eine Art Geschäft, und zwar das riesigste
in der Union ist die Wahlcampagne allerdings.
Bestechungen mögen heute auch noch unterlaufen,
cchex lange nicht so viel Mehr, als zur Zeit nach
dem Bürgerkriege, da die Neger das Stiminrecht
erhielten und für einen blanken Dollar dummer­
weise ihre Stimmen hergaben. Wollte man heute
bei dem intelligenteren, gut geschulten Nachwuchs
der Neger dasselbe versuchen, so käme man unter
20—30 hoUar pro Stimme nicht fort, und so wür­
den kaum 100 Millionen hinreichen, wenn Be­
stechung heutzutage noch einen irgendwie aus­
schlaggebenden Factor bei der Campagne aus­
machte! Nein, das Geld thut heute ganz andere
Dien sie.
Zum ersten: Man braucht Redner. Das Volk
muß bis in die untersten Schichten mit den „ismes",
d. h. den verschiedenen Punkten der Parteiplatt-
s»rm bekannt gemacht und über die Absichten der
betreffenden kandidirenden Partei aufgeklärt wer­
den,/^ dickom Zwecke werden Redner besoldet,
welche emwedbl i^x Balm oder per Rad oder per
Pferd oder per schließlich per xeäes
apostolorum im Lande herumziehen und Reden hal­
ten. Das Honorar bemißt sich, je nach der Promi­
nenz und den Leistungen des Redners, von 500
Dollar (2000 Mark) pro Stunde bis auf 10 Dol­
lar pro Tag in allen Schattirungen. Die Redner
also kosten— Geld.
Zum zweiten: Man braucht die Presse, d. h.
die Zeitungen und sonstige Erzeugnisse der Dru­
ckerei als da sind: Flugblätter, Broschüren, Pam­
phlete n. s. w., welche tonnenweise hergestellt und
versandt werden zur Vertheilnng bis in die ein­
zelnen Farmhänser' in den entlegensten Bergthä­
lern, wo ein Redner nicht entsprechend- wirken
könnte. Die Presse und die bezügliche Literatur
kosten— Geld!
Zum dritten: Man muß Reisekosten der Dele-
gaten, Miethe für die Säle, Theater, Plätze, in
und aus denen Reden -gehalten werden, für die
Hotels, in denen die Redner logiren, man muß
j Frachtkosten bezahlen für die Versendungen der
j Kampagneliteratur. Alles das verschlingt llnsum-
, men von Geld!
j Zum vierten: Man muh auch den Wahlfirlefanz
! bezahlen. Dazu rechne ich die Umzüge mit Musik
I und Feuerwerk, die Lampions, die Wahlknöpfe, die
! Zeitungs- und andere Reklame, die Masken, die
> Musik- und sonstige Lärminstrumente für die liebe
! patriotische Jugend, die Picknicks, die Festessen, die
! Bilder der Präsidentschaftskandidaten, die Fah-nen
! u. s. w. Aller dieser Firlefanz kostet— Geld.
j Die Frage entsteht: Muh denn das sein? Ja,
j Leser, das muh sein! Eine Republik stellt -ganz
; andere Anforderungen an ihr Volk, als eine Mon­
des von Erfolg sein wird. lieber den zweiten Punkt
referirte Herr I. Kant. Derselbe begann mit der
Erklärung (ber sinanziellen -Fundirnng der Weltaus­
stellung in Paris, besprach dann. kurz die Exposi­
tionen ber einzelnen Staaten. und erging sich
schließlich in längeren interessanten Ausführun-
gen über die seinem Gewerbe mehr minder nahe­
stehenden Ausstellungsobjecte. Als besonders aus­
fallend hob Referent den Umstand hervor, daß der
Kleingewerbetreibende auf der Pariser Weltaus­
stellung nahezu gänzlich verschwunden sei und der
Großindustrie Platz gem-acht habe. Nach den bei­
fälligst aufgenommenen Ausführungen des Herrn
Kaut wurde in den letzten Punkt, der Tagesvrd-
nung: „Wünsche und Anträge" -eingegangen. Solche
regnete es nun in Hülle und Fülle, und Dr.
-Gstöttner hatte zn thun, allen Anfragen nur
halbwegs gerecht zu werden, llm. Mitternacht war
die Versammlung beendet.
* Keicherrkegättgnitz. Unter einer überaus
zahlreichen Betheiligung wurde gestern Nachmittags
die Gattin des Restaurateurs am „Elektrischen Auf-
zug" Frau Ellse Mayer auf dem Eommunalfried»
hofe zur letzten Ruhe bestattet. Die Zahl der Theil-
nehmer war eine so große, daß dieselben der Separat-
zug nicht zu befördern vermochte, daher viele zu Fuß
nach dem Friedhof pilgerten. An dem Leicherbkgäng-
niffe dieser allgemein geachteten Frau betheiligten
sich außer den Leidtragenden viele Bürger und Ge­
schäftsleute. Nach der kirchlichen Einsegnung trug die
Radetzky Veteranen-Vereioskapelle einen ergreifenden
Trauerchoral vor. Tiefgerührt von der großen An>
thülnahme dankte Herc Restaurateur Mayer nach
Schluß der Beerdigungsseierlichk it Allen, welche seiner
Frau die letzte Ehre erwiesen haben. Sie ruhe in
Frieden!
* Die „Salzkttrgev CchvoitM" «nk Früedv.
Uiechsche. Wenige Tage nach dem Tode des Philo­
sophen Nietzsche brachte die „Chronik" ganz gerührt
die Nachricht von dem Hinscheiden „dieses großen
Philosophen" mit Ausdrücken uneingeschränkter Be­
wunderung und sie versprach ihren Lesern über das
Leben und die Werke dieses ManneL in Kürze ein
gehend zu berichten. Warum erscheint dieser Bericht
noch immer nicht?
* Die „Salzkrrrger Chronik" stimmt nach
dem Anblicke der Unterschriften auf oem Wahlauf­
rufe der antiklerikalen Parteien ein Wehelied an über
die Wandelbarkeit der Zeiten. Wie schön, meint sie,
war eS doch vor sechs Jahren, als die Hxrren Franz
Berger, Dr. Povinelli u. s w. Arm in Arm mit
den Klerikalen gingen und als die hochwürdigen und
hochwürdigften Herren, alle, alle für Adolf Stainer
als ihren Führer von ihren Sitzen sich feierlich er­
hoben. Und die Propheten der „Chronik" stießen
ein Jubelgeschrei aus, daß nun der böse L beralismus
in Salzburg todt ist, mausetodt für alle Zeiteu!
Und schon nach wenigen Jahren muß diese Prophe­
zeiung so zu Schanden werden! Selbst der Herr
Bürgermeister Franz Berger, dem die „Chrsni!"
noch vor wenigen Tagen ein langes Lebe» rind
glückliche Amtsführung gewünscht hat und dessm
erste Wahl in den Gemeinderath sie als ihr Werk
in Anspruch nimmt, dieser selbe Herr Bürgermeister
ruft: „Weg mit den klerikalen Abgeordneten!" Es
ist zu traurig, als daß sich die „Chronik" nicht die
archie. In einer Republik muß das Baby an der
Brust beinahe schon politisch-patriotisch h-erangeso-
gen und herangezogen werden! Wenn ein Volk
regiert, hat -oben ein jeder im Volke seine Re-
gen-tenpslichten. In -einer Mvn-archie mag das an­
ders sein, da regiert elben -der Monarch, die soge-
n>annte Volksvertretung sagt „Amen" und das Volk
schreit „Hurrah!" Das ist leicht! Aber „consrtant
vigilance is the price of liberty !“— Also das
alles muß sein, zum mindesten in Amerika muss
es -so sein.
Aüs allen Staaten laufen tagtäglich genaue Be­
rückte ein beim Nationalcomite-Präsi-denten, der
. immer genau wissen muß, wie da -oder dort die
i Sache der Partei steht. Zeigt es sich, daß ein be-
! .sonderes Argument oder ein besonderer Paragraph
- der Parteipl-attsorm in einer besonderen Gegend
! nicyt zieht, so wird per Telegraph Weisung ertheilt,
umzusatteln und -günstigere Argumente zu wäh-
ten. In Farmergegenden muß so, in Fabrikarbei-
^ terdistrikten so, in kapitalistischer Gegend wieder
- anders geredet und bearbeitet werden, damit ein
! jeder interessirt, ein jeder beeinflußt wird zur Ab­
gabe seiner Stimme.
! Erscheint es gegen das Ende der Kampagne
; nothwendig, so muß der Präsidentschaftskandidat
^ in Person aus die Reise gehen und in den Distrikten,
^ deren Stimmenabgabe unsicher aber wichlla ist,
: seine Reden halten.
! So kommt dann schlichlich der große Tag der
i Wahl 1 elbft. In der ersten Woche des Novembers
bestimmt ein mächtig Volk von 75 Millionen wer
- es vertreten soll in der Welt und daheim.


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 256
Salzb »rger Volk§ blatt.
Seite 3
I
4
(f
Schürze vor die Augen halten sollte! Was müssen
doch diese Klerikalen in der Rühr und unter vier
Augen betrachtet, sür Leute sein, wenn ihre nächsten
Freunde, denen sich die schlauen Klerikalen so ganz
anvertraut hüten, sie in wenigen Jahren schon so
herzlich satt kriegen!
« Frrim. Feuerwehr Salzburg, III. Com­
pagnie Am Samstag den 10. November, Abends
8 Uhr, findet im Kneip-Lokale, Gasthof »zum
schwarzen Rößt", anläßlich der Wiederkehr des
GründungstogeS der freiwilligen Feuerwehr Salz­
burg (11. November 1865) eine Compagnie Ver­
sammlung statt
* Köstlrrs Tanzlustitut. (Getreidegasse Gast­
hof „zum gold. Hirschen".) Mit 19. November
(Montag) beginnt ein neuer AbendcurS für Anfänger.
Anmeldungen täglich von 10 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags im obenerwähnten Gasthof,
2 Stock, Thür Nr. 10, links
* Mutter Uatur gefällt sich heuer in den
tollsten Extravaganzen. Während nach dem 8 Juli
eine Bärenkälte einfiel und der^Nmschnee bis tief
in die Thäler herabreichte, ein Wetter, ganz geeignet,
die armen Sommerfrischler zur Verzweiflung zu
treiben, bringt man uns fitzt fast täglich prächtige
Früchte und Blüthen von Erd- und Himbeeren in
die Redaction. So pflückte gestern wieder eine Dame
in St. Jakob ein Sträußchen Erdbeeren, saftig rothe
Früchte mit schneeweißer Blüthe aus einen Stengel
vereint. Auch in der Natur scheint nicht mehr Aller
zu stimmen.
* Zeitweilige Einstellung des Kostpacket-
Uerlrehres «ach Transvaal. Zu Folge Ver­
ordnung des f f. Handelsministeriums vom 26. Ok­
tober l. I. wurde in Folge Unterbrechung der Post-
verbindung über Lauren?o»Marques der Postpacket-
verkehr nach Transvaal auch über Hamburg (mit
deutschen Postdampfern bis Delagoa-Bai) bis auf
Weiteres eingestellt. Da auch der zweite Beförde­
rungsweg „England" dermalen nicht benützt werden
kann, so können Postpackete nach Transvaal bis aus
Weiteres zur Beförderung überhaupt nicht mehr an­
genommen werden.
* Zum Todtschlage nächst dem Tiefen-
bachga st hause zu Hallwang theilen wir in
Ergänzung unserer letzten Notiz mit, daß d-r scchS-
läusige Revolver, mit welchem die Italiener die
That ausführten, durch unausgesetzte eifrige Nach­
forschung des Herrn Bezirks-Gendarmerie-Wacht­
meisters Josef Waldert und des Postensührers
Herrn M a s e t t i bei einem in Hast genommenen
Italiener Namens Domenico Sommavilla
vorgefunden wurde.— Perti ProSpero dürfte
den Todesschuß abgegeben haben, weil dieser der
Besitzer des Revolvers sein soll und bei der Rück­
kehr in seine Wohnung denselben dem Sommavilla
mit dem Auftrage übergeben hat, gegen Jedermann
zu schweigen, daß er, Prospero, ihm die Waffe
gegeben habe.
* Unfall. Man meldet uns aus H a l l e i n:
Nach cer vorgestrigen Wähler-Versammlung beim
Schöndorfer hatte der Vicrualienhändler Holzinger
das Unglück, über die Stiege zu stürzen und sich
einen Fuß zu brechen. Herr Dr. S t a n k o leistete
dem Verletzten die eiste ärztliche Hilfe, worauf Herr
Holzinger in seine Wohnung überführt wurde.
* Eiue Schwindlerin. Die Kellnerin Marie
P o k o r n y, bei Gastwirth Carl Angerer in der
Nonntholer Hauptstraße 57 bedürftet, erstattete die
Anzeige, daß sich die Kellnerin Marie M r e z a r,
welche drei Wochen hier stellenlos war, bei ihr
mehrere Gegenstände im Werte von 22 K. ausge-
liehen hat und mit denselben abgefahren ist. Wie
verlautet, soll sich diese Schwindlerin nach Innsbruck
begeben haben.
N§Kest§ KKchrLchteR.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Ein schweres Cisendahnnnglnck.
Frankfurt am Main, 9. November. Gestern
Abends stieß zwischen Mühlheim und Offen­
bart) der von Hanau abgehende Personen zu g
auf den Berlin-Frankfurter D- Zugc
Durcy den heftigen Zusammenstoß explodirte
der Gasbehälter der beiden letzten Wagkn
des D-Zuges, und binnen wenigen Augenblicken
standen dieselben in h ellenFla m m e n. Sämmt­
liche Passagiere in diesen beiden Wägen—
man spricht von fünfzehn bis z w a n z i g P e r-
son en— sind in den Flammen umgekommen.
Einige Reifende erlitten Verletzungen.
Frankfurt am Main, 9. November. Gestern
Abends stieß der Perfonenzng 238 aus den D-Zng
48. Die letzten Wagen des D-Zuges wurden zer­
trümmert, wodurch der Gasbehälter ex-
p lod irt e-und die Wagen in Brand geriethem
Die in dem vorletzten Waggon befindlichen Reisen­
den vermochten sich rechtzeitig zu retten, während
diejenigen des letzten Wagens als verkohlte
Leichen aufgefunden wurden. Drei Reisende und
ein 'Schaffner wurden durch den Znsammenprall
der beiden Züge leicht verletzt.
Der stellenlose Ueichsrathsabgeordurte.
Wien, 9. November. Der bisherige Vertreter
der 5. Curie der Stadt Wien im Reichsrathe, Karl
Mittermayer, seines Zeichens Kellner,'hat sich
laut Meldung einer Lvcalcorrespondenz bei dem
Polizeicommissariate seines bisherigen Wohnsitzes
Hernals abgemeldet und als neues Dvmicil Ber­
lin angegeben. Herr Mittermayer, welcher
vor seiner Wahl in den Reichsrath zumeist in Bor­
stadtwirthshäusern Wiens beschäftigt war, und ne­
benbei als eifriger Agitator der gewerblichen Par­
tei der Christlichsocialen wirkte, hat hier keine
Beschäftigung mehr finden können und des­
halb seinen Aufenthalt nach Berlin verlegt.
Der Krieg in Südafrika.
Urätoria, 9. Nov. Es verlautet, D e w e t
sei bei einem Gefechte bei Rensbergdrift am
Beine verwundet worden.
Krüsset, 9. November. Dr. L e y d s theilte
der französischen Regierung mit. daß Präsident
Krüger am 19. November in Paris eintreffe.
Krüger beansprucht die Ehren eines Staats-Ober*
Hauptes.
Theater.
Schpn einmal, unter der Direction A. C. Lech-
ner, dankten wir dem kgl. bayrischen Hofschauspie-
ler W. Schneider, die Aufführung der Wallen-
stein-Trilogie in Salzburg. Seitdem sind "Jahre
verflossen, ohne daß es uns gegönnt war, den
geschätzten Künstler wieder aus unserer Bühne be­
grüßen zu können. Mit aufrichtiger Freude ver­
nahmen wir daher vor Kurzem, daß es Herrn
Dir. Blasel gelungen sei, Herrn Schneider als Gast
zu gewinnen, und mit noch größerer Freude, daß.
er diesmal wieder den „Wallenstein" spielen werde.
Die ganze Individualität des Künstlers läßt ihn
für diese 9Älle prädestinirt erscheinen, und von
all' den W allen stet n-Dar stellern, die wir kennen,
ist Schneider wohl einer der bedeutendsten. Sein
„Friedländer" ist eine Figur, wie in Erz gegossen.
So lumd nicht anders vermögen wir uns den. ge­
waltigen Kriegsmann zu denken, den Friedrich v.
Schiller zum Helden seines größten und vollendet­
sten dramatischen Werkes gemacht hat. Der „Wal­
lenstein" Herrn Schneider's ist aus einem Gusse
geformt, ein bis in die kleinsten Züge sorgfältig
ausgearbeitetes Characterbild, das lebensvoll und
lebenswahr vor uns Hintritt, uns mit magischer
Gewalt anzieht und fesselt. Was der Dichter in
diese Figur hineingelegt, der Künstler führt es
mit einer Plastik vor's Auge, die zur Bewunde­
rung hinreißt. Schon die äußere Erscheinung, die
histvrischi-getreue Maske, das ganze Auftreten die­
ses „Wallenstein", den schwer gekränkter Ehrgeiz,
der Undank seines kaiserlichen Herrn der offenen
Auflehnung in die Arme treibt, stempeln die Lei­
stung des Künstlers zu einem Meisterwerke der
darstellenden Kunst. Das zeigte sich schon gestern
in den wenigen Scenen, insbesondere in jener mit
Questenberg, die Schneider ganz unnachahmlich
spielte, und das Publikum zu rauschendem, immer
wieder sich erneuernden Beifallsfalven hinriß.
Daß neben dieser Leiftüng alle übrigen in den
Hintergrund traten, war begreiflich!. Immerhin
müssen wir aber mit Befriedigung constatiren, daß.
unser heimisches Ensemble gestern sich außerordent­
lich! brav hielt. Der „Octaviv Piccolomini" des
Herrn Hoppe, der von edlem Feuer durchglühte
„Max" des Herrn Wolfram, der milikräfttgen,
charakteristischen Strichen gezeichnete „Jsvlani"
des Herrn Habit bestanden neben dem Gaste mit
allen Ehren. Schwach war der „Terzky" des Herrn
Eckhardt, und wenig glaubwürdig der dem Rol­
lenfachs Herrn B aum g ar tn er's ferneliegende
„Oberst Buttler". Herr B ö h m, unser jugendlicher
Liebhaber, sah sich! als „Questenberg" einer Aus­
gabe gegenübergestellt, die über seine Kräfte ging.
Die schwierige Rolle des „Jllo" lag in den Hän­
den eines Knnstnovizen, Herrn N. Blum a. G.,
der dieselbe mit anerkennenswertster Bühnen- und
Redegewandtheit zu interpretiren verstand. Ueber
die Damen Lerach, (Herzogin v. Friedland), C o l-
m ar (Thekla) undSelly (Gräfin Terzky) läßt sich!
nur Gutes sagen. Rückhaltloses Lob zollen wir
der umsichtigen Regie des Herrn Hoppo.
Atit einigem Bangen sahen wir der Ausfüh­
rung von „W allensteins L a g e xf‘ entgegen,
das den Abend eröffnete. In unserer Erinnerung
schwebte noch die Vorführung unter Dir. Lechner,
welche ^damals wirklich tadellos in Scene ging.
Nun auch! die gestrig stand auf ehrenvoller Höhe.
Der scenische Apparstt functionirte ohne die ge­
ringste -Störung, der lebhafte Dialog gerieth nicht
ein einzigesmal in Stockung und die einzelnen
Sprecher führten ihren Part vortrefflich durch. Wir
nennen da insbesondere die Herren H o pps (Wacht­
meister), Eckhardt (erster Kürassier), Bö hm und
Kaufma nn (Holk'scha Reiter) und namentlich
Herrn Baumgartner (Kapuziner), dessen Pre­
digt ein kleines rhetorisches Meisterstück war. Das
scenische Bild wirkte lebhaft und wurde durch- die
malerischen Coststme gehoben. Alle Mitwirkenden,
selbst die Träger der lleinsten Rollen, waren mit
Lust bei der Sache, und so- erzielte denn „Wallen-
steins Lager" einen wirklich! schönen Erfolg, wel­
cher wohl zum guten Theil der Regieführung Herrn
Dir. Blase l's zu danken ist.
Das musikalische Vorspiel zu „Wallensteins
Lager" von I. F. Hummel wurde vom Orchester
unter Herrn Kapellmeister Kelle r's Leitung mit
Verve znm Vortrag gebracht und- erntete lebhaften
Applaus.
Aus dem Concertsaal.
Die Noth der Armen! Wer hätte da nicht be­
reitwilligst sein Schärflein beigetragen, um sie zu
lindern? Mit gutem Beispiele gingen die Künstle­
rinnen voran, die aus unserer Kaiserstadt hieher-
geeilt um ihr Können in aufopfernder und uneigen­
nütziger Weife in den Dienst der Wohlthätigkeit,
der Menschenliebe zu stellen: Frl. Olga v. Hue-
b e r und Frau Th. Schnster- Seydel. Ihnen
zur Seite Frau Baronin E h m i g, die erst vor
Kurzem in dem Concerte zu Gunsten der Mozart-
gemeinde uns mit ihren Vortragen erfreut hatte,
und die Herren Eoncertmeister Schreiber und
Wies er. Der Besuch Sir. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ludwig Victor, der mit sichtli­
chem- Interesse den einzelnen Programmnummern
folgte und bis zum Schlüsse den Vortragen an­
wohnte, gab Zeugnis von dessen edler Menschen­
freundlichkeit. Saal und Gallerten waren von
einem begeisterungsfähigen Publikum besetzt, das
mit lebhaftem Bestalle den Künstlern für ihre Lei­
stungen dankte, die durchwegs von glänzender Reife,
den Abend zu einem der schönsten gestaltetem
Frl. v. Hneb er eröffnete das Concert miiBeetHo­
dens Uis-uioll Sonate vp. 27. Ein Werk aus des
Einzigen mittlerer Schafsensperiode, das den
Malern so oft schon den Vorwurf zu ihren „Mond-
schein-Sonaten-Bildern" gab. Der getragene erste
Satz mit dem folgenden Rondo, das den Uebergang
zu dem leidenschaftlich brausenden 3. Satze bildet,
ist von einer zauberhaften Wirkung, wie sie nur
dieser Größte zu Stande brachte. Frl. o. Hneber
erwies sich beim Vortrage dieser gedankenreichen
Schöpfung als feinsinnige Künstlerin, die den heili­
gen Ernst des wiegenden Gesanges mit wunder­
barer Feinheit znr Geltung brachte. Würdig reihte
sich daran die Chopin'sche Polonaise in Cis-mol),
das Menuett des bekannten Professors Fischhvf
und Liszt's Paraphrase über das Spinnerlied aus
Wagner's „Fliegenden Holländer". Die Lieblichf-
keit des ersten und der graciöse taktfeste Tanz­
schritt des zweiten Stückes lassen die charakteristische
Gestaltungskraft der Künstlerin in vortheilhaftemi
Lichte erscheinen. Sie ist eben eine musikalisch fein-
gebildete, ausgezeichnete Beherrscherin ihres In­
strumentes. Die Gesangspartien llingen aus der
ransckxndsten Begleitung hell und warm heraus,
die Ruhe, mit der sie die schwierigsten Stellen
spielend bewältigt, wirkt wohlthuend auf den
Hörer. Eine perlenklare Technik zeigte Frl. v.
Hueber in Wagner's Spinnerlied. Das Geister­
hafte des fliegenden Holländers, das Liszt in sei­
ner Paraphrase überall zum Durchbrüche kommen
laßt, gelang ihr vorzüglich, das Pianissimo war
musterhaft, und nur bei dem dämonischen Brau­
sen, das diese Gespenstererscheinung begleitet, ließ
ihre Muskelkraft etwas nach
Was sollen wir Frau Baronin Ehmig noch
Lobendes sagen? Ihre vorzüglich geschulte Stimme,
ihr edles- Organ, die klare Aussprache, die feine
Empfindung, und ihren stets das Richtige treffen­
den Vortrag mußten wir schon wiederholt aner­
kennen. Sie ist ihrer Sache stets sicher. Die Arie
der Agathe -aus Web-er's „Freischütz"' erfuhr eine
tadellose Wiedergabe, und würde diese Leistung
jeder Opernfängerin zur Ehre gereichen. Gleich
vollendet waren die weiteren Lieder: Schpbert,
„Der Neugierige", Hans Schimid-t, „Draußen im
Garten"— voll lieblicher Innigkeit —■ und Behr,
„Die Welt ist mein"'— mit einer glänzenden Ent­
faltung ihrer herrlichen Stimmittel.
Eine der besten Geigerinnen ist Frau S chu st e r-
Seydel, ihre Techpik tadellos, ihr Vortrag
durchgeistigt. Besonders edel dünkt uns ihr Spiel
im getragenen Pathos, wie in dem Wagner'schen
„Albumblatte" des „modernen Paganini" Wil-
helmy, in Scambetti, Adagio, und dem Souvenir
eines verschwiegenen Componisten E. v. M. Letz­
teres llingt wie ein Lenau'fchar Liebesschmerz, ein
Aufstöhnen aus leidenschaftlich bewegten Herzens­
tiefen. Auf Zarzycki's Mazurka hatte die Künstlerin
zuviel Sorgfalt verwendet und das Tempo merk­
lich verlangsamt. Dieses Bravourstück gewinnt aber
gerade bei schnellerem Spiele!— selbstredend inner-
(Fsrlsrtzang ttnf ns


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 4 ]
©Htü 4
Salzdurger BolkSKlart
Nr. 256
An gefähvlichev Mission.
Von Henry Herman und KlaaS Dietrich.
(8 Fortsetzung).
stürzte dorthin und erblickte die Hcrushälte-
rin mit gerungenen Händen auf der Schwelle der
offenen Thür stehend. „Hilfe!" rief sie, „Hilfe!
Ich kann den Herrn nicht zum Erwachen bringen.;
Irgend etwas muß mit ihm geschehen sein. Um
Gottes willen, kommen Sie doch herein und hel­
fen Sie mir!"
Ich stürmte in das Zimmer,— es war das
Arbeitszimmer des Hausherrn— und sah den­
selben lang ausgestreckt mit geschlossenen Augen,
wie in tiefem Schlaf, auf seinem Divan liegen.
„Wecken Sie ihn doch auf, Herr Wilton," rief
die Haushälterin händeringend. „So liegt er nun
schon zehn Minutenlang. Ich kann ihn nicht ^auf­
wecken, ich kann ihn nicht dazu bringen, däH er
mir auch nur mit einer Silbe antwortet. Irgend
etwas muh ihm passuck' sein— ich bin mir ganz
sicher, daß ihm etwas passirt sein muß."
Jcy eilte aus Fenster und zog hastig die Vor­
hänge zurück, um besseres Licht im Zimmer zu
gewinnen, dann ging ich nach dem Tlvan zurück
und kniete neben dem völlig Bewußtlosen nieder.
Der Athem war röchelnd, das Gesicht regungslos
und leichenblaß, die Lippen bleifarben. Die Hände
waren eiskalt und dabei hoch naß von kaltem
Schweiß. Ich zog die Augenlider gewaltsam hoch,
die Pupillen waren zusammengezogen, und seinem
Munde entströmte ein unverkernckarer Opinmge-
ruch.
Jch sah mich im Zimmer um und erblickte auf
dem Tische ein kleines Arzneikästchen. Ein etwa
vier Unzen haltendes Fläschchen mit der Auf­
schrift „Laudanum" war herausgenommen und
stand auf dem Tisch. Erschreckt fuhr ich auf und
rief:
„Lassen Sie einen Arzt holen, schnell! schnell!
Lassen Sie aber ja bestellen, daßs er eine Magen­
pumpe mitbringen soll! Und dann besorgen Sie
ganz starken schwarzen Kaffee!"
Mit strömenden Thränen blickte mich die Haus­
hälterin an und fragte:
„Um des Himmels Ivillen, Herr Wilton, sagen
Sie mir doch, weis geschehen ist."!
„Der Herr hat sich vergiftet." j
„Vergiftet! Selbstmord!" kreischte sie.!
„Ja, er hat versucht, sich selber zu tödten, und
EorresxonLeiyen.
Anthering. 8. November. (Nachtrag zur Ver­
haftung des Diebes Wilhelm Schick.) Die
Meinung in unserem Berichte vom 7. d. Akts., daß sich
der in Rede stehende verhaftete Einbrecher eines falschen
Namens bedient haben dürste, hat sich bewahrheitet. Der
stets als diensteifrig und unermüdlich bekannte Gcndar-
meriewachtmcister Lecket von Anthering, welcher auch
die Verhaftung des obigen Diebes vornahm, verfiel näm­
lich auf den Gedanken, ob nicht etwa der angebliche Schick,
welcher, wie bereits berichict, die entwendeten Sachen in
den Schlauch des Bahnhofabortes in Anthering steckte,
auch noch andere, von strafbaren Handlungen herrührende
Gegenstände oder zum mindesten Documente desselben
auf dieselbe Weise beseitigt haben dürfte. Herr Leckel
nahm sich daher Arbeiter auf, welche am 6. und 7. d. M.
unter feiner Leitung den Abort und die Senkgrube bis
auf den letzten Tropfen leerten. Hiebei fielen dem Recher-
chircndeu Papiere in die Hände, unter welchen er, nach­
dem sie vom Unrathe gereinigt waren, zu seinem nicht
geringen Erstaunen Zeugnisse, Documente rc. entdeckte,
welche alle auf den Namen David Weinberger
lauteten. Da nun Leckel bei der Verhaftung des Schick
mehrere auf den Namen Weinberger lautende Postauf-
gaberecepisse vorgefunden hatte, gewann er die volle Ueber­
zeugung, daß die gefundenen Papiere Eigenthum des an­
geblichen Schick sind, was sich auch als wahr erwies.
Auch gestand Schick zu, richtig David Weinberger zu
heißen. Weinberger ist ein verunglückter Geschäftsmann,
der, vom Schicksal hart verfolgt, zum Verbrecher gewor­
den ist.
Kalkei», 7. November. (Frau Mizzi Mautner
v o n M a r k h o f f), die allverehrte Ehrenstiftsdame und
Präsidentin des Mädchenhortes in Hallein wurde dieser
Tage von einem ticfbedauerlichen Unfälle betroffen. Auf
der Stiege ihres Schlosses Haunsperg (in Oberalm)
ausglcitend, zog sie sich am linken Fuße einen Knöchel­
bruch mit Verrenkung des Sprunggelenkes zu. Dank den
umsichtigen und hingebungsvollen Bemühungen ihres so­
fort erschienenen Hausarztes Herrn Dr. Josef Stanko
gelang es, die Folgewirkungen des Unfalles auf das denk­
bar geringste Maß einzuschränken und befindet sich Frau
von Mautner, welcher allseitig die lebhafteste Theil­
nahme entgegengebracht wird, bereits auf dem Wege
schmerzfreier, vollkommener Genesung. Nicht unerwähnt
sei, daß Frau M. v. Mautner in Folge der seinerzeit bei
ihrem Hausarzte Herrn Dr. I. S t a n k o genommenen
Curse über ärztliche Hilfeleistung sofort in der Lage war,
die Tragweite ihres Unfalles zu erkennen und die ent­
sprechende Nutzanwendung zu ziehen. Möge sich der all­
gemeine Wunsch b a l d i g st erfüllen, der dahin geht, daß
Frau Mizzi Mautner von Mark hoff ihre
fcgensvollen Gänge im Dienste der Wohlthätigkeit wieder
heil und gesund verrichten könnet Das walte Gott!
Kalter», 7. Nov. (W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) So
träge sich die Sache anfangs anließ, so lebhaft gestaltete
sie sich im Laufe des Abends. Circa 100 Wähler folgten
den Ausführungen des Candidaten Herrn H u e b e r mit
ich fürchte, daß es ihm gelungen ist, wenn der Arzt
nicht schnell genug kommt und Sie mir nicht so­
fort den schwarzen Kaffee herbeischaffen."
3. Kapitel.
Zum Glück für Herrn Johansen besaß ich einige
medizinische Kenntnisse. Wäre er auch nur noch
fünf Minuten ohne sachverständige Hilfe geblieben,.
so hätte er zweifellos sterben müssen. Selbst so!
blieb er noch viele Stunden lang in bewußtlosem!
Zustande, und erst die angestrengtesten Bemühun­
gen der drei herbeigerufenen Zlerzie vermochten
sein nur matt flackerndes Lebenslicht wieder an­
zufachen. Eigentlich schien es mir zweifelhaft, ob
ich dem armen Mann durch diese Lebensretiun»>
einen besonderen Dienst erwiesen hätte. Sobald
die Nachricht seines Selbstmordes sich verbreitete,
flüsterte einer dem andern zu, daß die Lösung
des Räthsels jetzt ja völlig klar aus der Hand liege.
Zweifellos hätte Herr Johansen seine Schwester
dabei überrascht, wie sie im Begriff gewesen tväre,
sich von Herrn Mathias Petersen entführen zu
lassen, llm diese Entführung zu verhindern und
den Schuldigen zu strafen, hätte er dann den ge-
-wissenlosen Entführer ermordet. Wenn man auch
kaum billigen könnte, daß er sich dazu einer sol­
chen gräßlichen Höllenmaschine bedient hätte, be­
dauerte man den armen Mann doch aufrichtig,
und die öffentliche Meinung wandte sich jetzt ganz
entschieden gegen seine Schwester. Bald entdeckte
ich, dach 'sogar der erfahrene Polizeihauptmann
sich von d er allgemeinen Verblendung mit hatte
anstecken lassen und die Hauptsache, den zweifel­
losen Zusammenhang des Verbrechens mit nihi­
listischen Umtrieben völlig aus den Augen verlor,
ja sogar zu glauben schien, mich hätte meine be­
sondere Mission in dieser Hinsicht zu falschen
Schlußfolgerungen verleitet, und daß er, statt seine
Nachforschungen in einer Erfolg versprechenden
Richtung fortzusetzen, nur noch den armen .Herrn
Johansen beargwöhnte und ihn in seinem Kran- j
kenzimmer so scharf bewachen ließ, als ob der-;
selbe sich bereits im Gefängniß befände. Er ge-;
stattete überhaupt nur noch den Aerzten, der Kran-:
kenwärterin und dem Sachwalter des Verdächtigen
Zutritt zu demselben.
Für mich.) elfter hatte ein längeres Verweilen
in £em Johansen'schen Hause weiter kein Interesse.
Was ich dort nur irgend erfahren konnte, hatte
ich bereits ermittelt.
Der Selbstmordversuch des Hausherrn schien
mir weit eher ein zwingender Beweis dafür zu sein,
day er an der Ermordung seines Kompagnons
keinerlei Schuld tragen konnte. Wäre sie von ihm
ausgegangen, so hätte er sich vermuthlich sofort
nach vollbrachter That und nicht erst am folgenden
Tage umzubringen versucht. Außerdem wußte ich
ja auch noch, was niemandem sonst bekannt war,
daß nämlich nicht Herr Peter>en, sondern Herr
Marstrand Fräulein Johansen hatte entführen wol­
len. Johansens Selbstmord ivar nur die natür­
liche Folge der nervösen Ueberreizung, in welche
dies ganze schreckliche Ereigniß ihn schließlich ver­
setzt hatte, und bei einem Mann seines Charakters
in keinerlei Weise überraschend.
Dazu kam auch noch der Umstand, daß er fast
als der erste die Gesellschaft verlassen und sich aus
sein Zimmer zurückgezogen hatte. Nimmermehr
hätte er doch so unbedacht gehandelt, so vorzeitig
die Explosivkapsel in die Bonbonniere seiner Schwe­
ster zu legen und es darauf ankommen zu lassen,
daß sie dieselbe irgend einem Unschuldigen anbot.
„Nein," sagte ich zu mir selber, „die Kapsel wurde
von jemandem und zu einer Zeit tn das Kästchen
gethan, wo derselbe ziemlich sicher sein mußte, daß
dies Mordinstrument Fräulein Johansen oder
Herrn Marstrand erreichen und einen von ihnen
vernichten würde." Vielleicht war sie auch nicht
für Herrn Marstrand, sondern für Herrn Petersen
bestimmt, doch war das weniger wahrscheinlich. Die
einzige Persönlichkeit, die irgend welches Verlangen
bam'a? tragen konnte, Fräulein Johansen oder
Herrn Marstrand zu tödten, war meine Gehilfin,
Frau Mellard. Ihre Neiguug zu Herrn Marstrand
war mir wohl bekannt, ebenso der Umstand, daß
eigentlich.schon, eine Art heimlicher Verlobung
zwischen ihnen geschlossen war, uuid daß nur äußere
Umstände— beiderseitiger Geldmangel und die
Verpflichtungen meiner Gehilfin uns gegenüber—
sie davon zurückgehalten hatten, sich öffentlich zu
verloben und zu verheiraten.
Von der Kammersungfer hatte ich erfahren, daß
Frau Mellard bis zuletzt bei Fräulein Johansen
geblieben war. Ich wußte auch recht wohl, das;
Frau Mellard die Bemühungen von Fräulein Jo­
hansen, Herrn Marstrand in die Zahl ihrer Bewun­
derer einzureihen, nicht unbekannt geblieben wa­
ren. Nur darüber befand ich mich im Unklaren,
ob sie von der beabsichtigten Entführung irgend
welcye Ahnung gehabt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
großem Interesse. Allerdings waren die Programmpunkte
noch so ziemlich dieselben wie vor Jahren (Forderung des
Befähigungsnachweises, Trennung der Handels- und Ge­
werbekammern, Entschädigung der Gemeinden für die
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises, Aushebung
der Militärtnxc für Arme rc ), da es ja bei unseren
parlamentarischen Zuständen bis jetzt nicht möglich war,
all' das durchzusetzen, was schon bei den letzten Candida-
turcn als Forderung erschien. Herr Hueber wies eingehend
nach, in weicher Richtung er thätig gewesen und fand für
seine Ausführuuaen, unter denen auch viel Beachtens-
werrhes für locale Kreise enthalten war, stürmischen Bei­
fall. Aus der Wählerschaft erfolgten an Herrn Hueber
folgende Aufragen, beziehungsweise Ersuchen: Herr
Schmiedcrer wünschte die Beachtung der Zollvcrhältniffe
zwischen uns und Ungarn, sowie im Verkehre mit dem
deutschen Reiche: Herr Baumgartner interpellirte namens
der Lehrerschaft, betreffs des Verhatiens zu dem mit
Stimmengleichheit abgelehnten Pcnsionsgesctzes, Herr
Strohmayer fragte an wegen.des Wirkungskreises der
deutschöstcireichischen Gewcrbcpartei und ersuchte um Jiittr-
vention wegen Herabsetzung der HauSzinZsteuer, Herr
Bayer wünschte Aufklärung über das Verhallen des Can­
didaten zur Vcrzehnragssteuer, Herr Skadlcr und Herr
Brandstätter interpellirtcn im Namen her Schönerianer,
wie sich Herr Hueber zu dieser Gruppe im Reichsrathe zu
verhalten gedenke und wie er's zu rechtfertigen wisse, daß
28 Anträge wirthschastlicher Natur nur wegen persönlicher
Streitigkeiten seitens der deutschen Volkspartei nicht unter­
stützt wurden.— Der Candidat Herr Hueber suchte allen
Anfragen in bestmöglichster Weise zu entsprechen, konnte
jedoch speciell beim letzten Punkte nicht verhindern, daß
ein heftiges, an Zwischenrufen reiches Wortgefecht ent­
stand. Herr Freisinger besprach in beifälliger Weise die
Pflicht des deutschen Volkes und der deutschen Abgeord­
neten, Herr Dr. Sntter empfahl eine auf alle besprochenen
Punkte eingehende Resolution, Herr Vicar Ernst entgeg-
ucte in durchaus würdiger, wenn auch nicht durchgehcnds
überzeugender Weise auf die den Klerus betreffenden Be­
merkungen des Candidaten und Herr Kanzler begrüßte
es, daß gerade jene erfreulichen Aeußerungen lebhaften
Beifall fanden, welche fordern, daß sachliche Angelegen­
heiten auch mit rein sachlicher Begründung behandelt,
aber nie vom einseitig persönlichen Standpunkte aus ent­
schieden werden sollen. Bei der vom Vorsitzenden (Herrn
Bürgerin. Speckbacher) eingeleiteten Abstimmung ergab
sich die allseitige Annahme der Candidatur des Herrn
Hueber.— Der anwesende Herr Dr. Sylvester, welcher
den Abend eröffnete und die uns Cisleithanier schädigende
Bevorzugung Ungarns hinsichtlich der Bahnbauten rügte,
empfahl eine Resolution, dahin lautend, daß hierüber das
Bedauern der Versammlung ausgedrückt und gefordert
werde, daß die in neuester Zeit wieder geplanten unga­
risch-bosnischen Bahnen zum mindesten nicht früher in
Angriff genommen werden sollen, bevor nicht die Tauern-
bahn geschaffen. Die Resolution fand einstimmige, bei­
fälligste Annahme. Auch der anwesende Candidat für die
V. Curie, Herr Halber, Gemeindevorstand von Unken,
stellte sich vor, und erhielt auf seine schlichten Worte all­
seitige Zustimmung.— Es gebricht uns heute leider an
Zeit und Raum, die vielfach interessante Debatie bis in's
Einzelne wiederzuacben.— Möge sich auch bei der Wahl
das gleiche Interesse zeigen!
ßofer, 7. November. (Generalversammlung
d e r F e u e r w e h r.) In etwas vorgerückter Jabrcszeir
wurde Heuer die Generalversammlung im Sinne der
Statuten im benachbarten St. Martin abgeaaiicn, welche
von beiläufig der Hälfte der Mitglieder besucht war. Die
Ungunst des Wetters ließ es nicht zu. die sonst übliche
Hauptübung abzuhalten, und so schritt der Hauptmann,
Herr Mich. S t a i n e r, zur Erledigung der der General­
versammlung vorliegenden Tagesordnung. Der Thätig-
keitsbericht des Hauptmannes, aus welchem hervorgeht,
daß die Äction des Vereines bei Bränden eine geringe
war, und das Inventar ergänzt wurde, wurde zur Kennt­
niß genommen. Aus dem von den Herren Gemeindevor­
stand Egger—St. Martin, Franz Schmuck—St. Martin
und Glascrmcister HauSgrnbcr geprüften und von der
Versammlung genehmigten Rechnungsberichte ist zu ent-
nehmen, daß die Einnahmen des zwanzigsten Vcrcins-
jahrcs K 1005'54
und die Ausgaben K 974'30
betrugen, somit Kassarest K 31 24
Hiezn das Guthaben von der Raiffeisen-
Kassa per K 324 54
Gesammt-Guthabcn K 355’78
Der Hauptmann gedachte in herzlichen Worten des
dienstbeflissenen Mitgliedes und Commandanten Herrn
Josef D a n d l, weicher am 4. April 1900 starb, schließ­
lich des jüngst verstorbenen Mitgliedes Joh. Kreuzer,
welcher dem Vereine einen Betrag von 20 K tcstirte.—
Die Versammlung erhebt sich in Anerkennung der Ver­
dienste beider Verstorbenen von den Sitzen.— Zum
zweiten Punkte der Tagesordnung, den „Anträgen", über­
gehend, werden folgende gestellt und zum Beschlusse er­
hoben: 1. Von Herrn Hauptmann, daß das vom Vereine
angeschaffte Bahrtuch sowohl für aktive als unterstützende
Mitglieder in Verwendung zu kommen habe. 2 Von
Herrn Obmann Joh. S t a i n e r, daß für den Betrag
von 300 K Schläuche nebst erforderlichen Gewinden an­
geschafft werden. 3 Von Herrn Hauptmann: Anläßlich
des Mfähngen Bestandes der hiesigen Feuerwehr ein
passendes Erinnerungszeichen zu beschaffen und überhaupt
der Vereinsleitung die Vorarbeiten zur würdigen Feier
des 20jährigen Gründungsfestes zu überlassen. Gleich­
zeitig sollen auch Erinnerungszeichen für 10jährige Dienst­
zeit in Rücksicht gezogen werden. Nachdem weitere An­
träge nicht vorliegen spricht der Herr Obmann, zugleich
Bürgermeister von Loser, rat Namen der Gemeinde Loser
den wärmsten Dank für die zahlreiche Betheiligung und
das eifrige Mitwirken sowohl der aktiven als unter-
stutzenden Mitglieder aus, und wünscht, daß dies auch
. fernerhin> bleiben möge. denn nur mit vereinten
Kräften sei der Verein innerhalb 20 Jahren zum vierten
größten Feuerwehrverein des Landes emporgerückt Die
vorgenommenen Wahlen haben ergeben: a) Herrn Mich.
Stainer als Hauptmann mit 67, Herrn Peter S t a i n e r
als Hauptmann-Stellvcrtreter mit 67, Herrn Thomas
Faistauer zua. als Kassier mit 68 Stimmen von 74


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 255
Salzb »rger Volt-b latt
Seite S
abgegebenen Stimmen, b) Bei der Abtheilung St. Martin:
Franz Schmuck, Commandant mit 20, Andrä M i t>
Unser, Commandant-Stellvertreter mit 21 von 26 ab­
gegebenen Stimmen, c) Für die große Saugfpritzc in
Loser: Scb. Hoch leitn er. Abtheilungsführcr mrt 13
Stimmen. Für den Stellvertreter konnte eine absolute
Stimmenmehrheit nicht erzielt werden und erfolgt diese,
sowie alle anderen heute nicht vorgenommenen Wahlen
zu einem späteren Zeitpunkte. Indem noch Herr Jakob
Dürnberger als Obmann-Hornist und Herr Leißing
als Adjutant vom Hauptmann ernannt werden, wird dir
Versammlung als beendet erklärt. Gut Heil!
Zoll am See, 8.November. (Wahlmännerwahlen
für die v. Curie.) Der erste Wahlgang der für heute
Nachmittags 2 Uhr anberaumten Wahlhandlung verlies
ohne Ergebniß. Von 378 Wahlberechtigten waren 191 bcr
der Urne erschienen: die Wahlmänner der Dcutschnatio-
nalen, Metzgerwirth Franz Schwaiger und Bäcker­
meister Franz Höttl erzielten 86 und 83 Stimmen, die!
Wahlmänner der Klerikalen. Kupserschmied Ferd. Janes
und Bräuschmied Simon Stampfl 65 und 61 Stimmen,
die Wahlmänner der Arbeiterpartei Gastwirth I. Stegcr
und Wcrkmann I. Hinterlcitner 42 und 41 Stimmen.
Da zur absoluten Mehrheit 96 Stimmen erforderlich
waren erschien keiner der Candidaten als gewählt. Im
zweiten Wahlgang wurden 189 Stimmen abgegeben, die
absolute Mehrheit betrug daher 95 Stimmen: es wurden
gewählt Schwaiger undHöttlmit l33und126Stimmen,
also die Deutschnationalen, während die Klerikalen Janes
und Stampfl mit 61 und 56 Stimmen in der Minderheit
verblieben. Wie die „Salzb. Chronik" vor Kurzem geschrieben
gibt eS in Zell am See keine klerikale Partei; der Wahl­
gang hat gezeigt, daß sich trotz allem im Markte 65
Männer finden ließen, die dem politischen Rückschritte
verfallen sind. Erst in den letzten zwei Tagen hatten die
Klerikalen Werbearbeit in aller Stille besorgt. Zur Ehre
Zells ist der heimtückische Anschlag abgewiesen worden.
Es wurde zwar keine Agitation im Großen entfaltet,
wie bei den letzten Gemeindewahlen aber dennoch erschien
das ganze klerikale Aufgebot bis zum letzten Mann bei
der Urne. Die Nationalen hatten sich durch die beruhi­
genden Versicherungen der „Chronik" wohl zu sehr ein­
lullen lassen und ohne Zweifel zu wenig vorgearbeitet.
Dafür ist das Verhalten der Arbeiterpartei rühmend
hervorzuheben, die schon beim ersten Wahlgange alle
Mann an Bord gerufen hatte und es als ganz selbst­
verständlich betrachtete, bei der Stichwahl gegen den ge­
meinsamen Feind einzutreten. Würde das Beispiel von
Zell allenthalben im Lande befolgt, dann müßte die
klerikale Partei aus der fünften Curie Salzburgs hin­
weggefegt werden. Wir rufen also unseren Gesinnungs­
genossen zu: „Auf Zur Wahl bis zum letzten Mann! Wo
wir selbst die Mehrheit gegen die Klerikalen nicht -er­
reichen, da stützen wir ehrlich die andere Gegenpartei
dieser Staat, Land und Volk schädigenden Finsterlinge,
da treten wir ebenso für die Arbeiterpartei ein, wie sie
mit uns gegen die Klerikalen kämpft. An den Grund­
sätzen unseres Parteiprogrammes ändern wir darum
ebensowenig wie die Arbeiter an den ihren. Heil!
Kraunau a. I., 7. November. Am 5. und 6. d. M.
wurden hier die Wahlen in die Gemeindevertretung vor­
genommen. Die Betheiligung der Wähler -an denselben
war außergewöhnlich zahlreich, und es bekundete sich hie-
für ein Interesse, welches schon lange Jahre nicht mehr
geherrscht hat. Die Wahlen brachten aber auf der Fort­
schrittspartei einen glänzenden Sieg. Herr Bürgermeister
Max Fink wurde mit erdrückender Majorität in die
Gemeindevertretung wiedergewählt.
Kad Reiche»,hall. 7. November. (Besitz-Ver­
änderung.) Durch Vermittlung des Jos. Knöbl'schen
Commissionsgcschäftes ist die schöne Villa „Sophie" aus
der Villenkolonie des Herrn Hofmann in der Bader-
Promenade durch Kauf um die Summe von 68.000 Mark
in den Besitz des Rentiers Herrn Josef Prigl aus Wien
übergegangen.
Vermischtes.
Antike Wandgemälde in Rom. In Boscoreale
bei Rom sind antike Wandgemälde ausgegraben worden,
darunter drei von ungewöhnlichem Werthe. Die Figuren
sind überlebensgroß und von hoher künstlerischer Schön­
heit. Das eine Gemälde stellt einen Guitarrespicler dar,
das zweite einen altersgrauen Gladiator, der einer Frau
seine Erlebnisic erzählt, und das dritte eine junge Frau
in der Haltung, als lauschte sie einer fernen Musik. Die
Wände eines Zimmers wurden unversehrt aus dem
Schütte gehoben, und das Zimmer konnte wieder voll­
ständig zusammengesetzt werden. Das Werk soll nach dem
Urtheile sachverständiger Kenner, unter denen Professor
Kekule zu nennen ist, aus den letzten Jahcen der römischen
Republik stammen.
Attentat auf eine« Reichsraths- Candidaten.
In Waid Höfen a. d. Abbs sollte vorgestern eine
Wählerversammlung der vierten Curie (Landgemeinden)
stattfinden, in welcher sich der vonx deutschen Volksvcrein
ausgestellte Reichsrathscandidat, Bürgermeister Schaum­
berg er, den Wählern vorstellen sollte. Der Reichsraths-
candidat erschien aber nicht, und alsbald verbreitete sich
das Gerücht, der Bürgermeister sei das Opfer eines
Attentats geworden: er sei im Walde von politischen
Gegnern überfallen und schwer verletzt worden. Was
erhoben werden konnte, war Folgendes: Bürgermeister
Schaumberger war tagsvorher vom Hause weggegangen
und als er bis spät Nachts nicht zurück katn, wurde mit
Fackelbcleuchtung der Wald durchsucht. Erst gegen 7 Uhr
Morgens fand man den Vermi-ßten bewußtlos in einem
Graben liegen. Er war von nassem Laub ganz bedeckt,
und nur der Kopf ragte aus dem Graben hervor. Er
wurde in seine Wohnung gebracht, und -der herdeigeeilte
Arzt constatirte, daß der Verunglückte halb erfroren sei
und schon viele Stunden, iy hilflosem Zustande in der
Grube gelegen sein mußte. Der Zustand des Verunglückten,
der das Bewußtsein noch nicht erlangt hat, ist ein sehr
gefährlicher. Ob er von unbekannten Attentätern in den
Graben hinabgestürzt wurde, oder ob er selbst hinein­
gefallen und sich die Verletzungen im Falle zugezogen,
muß erst aufgeklärt -werden. In der Stadt wird allgemein
angenommen, daß der Bürgermeister das Opfer eines
Attentats geworden sei.
StadtthsÄter in SaLzvrwtz.
Direktion: Paul Blasel.
13. Vorstellung im H. Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 10. November 1900.
Der Zahn im Korb.
Schwank, in 3 Akten von F. Antony.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezählt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung morgen statt­
findet.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Zoch;rttrn, Sterbefällen,
Wetten, Grwinnsten ete.
Im „Kleinen Anzeiger" können Bu-
kündigmn-LU mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werde» alle darauf bezugh-benden AnSkünste
in snferer Verwaltung, Waagpla '4 1, ertheilt.
Nicht remnmanühie Chiffreb fiese werden
übernommen- -r gegen Verweis des Ju-
serarenscheineS suSgefglgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Am vwtnuibmt»
Hübsch möbtirtes Mrnmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu ver-
mieihen- Hubert Sattlergasse 10, 1. St. 6137
freundlich möbl. Zimmer
gleich zu vermiethen. Auch wird dort ein
junges Mädchen für alle Hausarbeit auf­
genommen.
Wo sagt die Adm- d. Bl-
6119
Möbtirtes Zimmer 6027
mit separatem Eingang, ist an einen soliden
Herrn oder alleinstehende Dame ab l. Nov.
zu vermiethen. Nähere Auskunft Neuthor-
straße 22, 1. Stock.
Schöne Wohnung
Schallmoofer Hauptstraße 33, 1 Stocks ab
1. December zu vermiethen. 6045
Hübsch möbtirtes, Uchtes
heizbares Zimmer zu vermiethen nächst der
neuen Kaserne bei einzelner Frau. Mülln,
Gaswerkgaffe 6, Parterre. Frauenschuh. 6094
Schön möbtirtes, heizbares
Zimmer, mit separatem Eingang und ein
oder zwei Betten, in der Nahe des Bahnhofes,
ist sofort zu vermiethen. Tapezierer Wolf,
Froschheimer Hauptstraße 10. 6128
rS des Besitzers unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen- Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzer
gaffe Nr. 21, 2 St. 6141
Süßes Heu
2000 Centner Ia Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straße 85. 61 45
Grlegenhsltskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäit, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen- Adressen unter „Gelegenheits­
kauf" an die Adm. d. Bl d060
Gut erhaltener, kleiner
Etstrasten
ist zu verkaufen. Preis 30 K Zu besichtigen
bei Lcop. Wildenhofer, Spedition, Salzburg,
Sigmund Haffnergaffe, Langenhof. 6114
Auslage-Ständer
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas­
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Neste von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-Preisen zu kaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5871
Kleines Gassengewölbe
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. Dezember, ferner Gaffenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1- Dezember zu vermiethen.
Näheres Auerspergstr- 71. 6074
Blousen 90 tu\, Schossen fl. 1,80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1'80. 5285
Schöne Confoluhr
ein Salontepvich und und ein Lampenluster
sind wegen Platzmangel preiswürdig zu ver­
kaufen. Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6143
Gffens
Ein schulrfeies Mädchen
zu Kindern neben einer Kindsfran wird auf­
genommen. Restaurant Sternbräu. 6132
Urhrfeäulein
und Lehrmädchen werden ausgenommen-
Maison Wagner u. Walheim, Franz Josef,
straße 3. 6-42
Stenograph
gesucht, (Gabelsberger oder Stenotachygraphie)
für Abends als Lehrer ins Haus. Anträge
mit Preis der Lehrstunde unter „Stenograph"
an d- Adm- d- Bl. 6107
Mädchen
sucht irgend eine Stelle. Gest. Offerte unter
„Nr. 19" a- d. Adm. d. Bl. 6106
Ktndsfrau
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zu
neugeborenem Kinde. Adreffe Dienstboten­
anstalt Marianeum, Griesgaffe- 6138
Als Gefchüftsdirner
Ein Mann mit Geschäftskenntnissen, kann
auch eventuell Kunden bedienen, bittet um
einen dauernden Posten. Geneigte Anträge
bis 13. d- M. erbeten unter Chiffre „Ge­
schäftsdiener" a. d. Adm d. Bl. 61*9
Dedtenerin
sucht Stelle- Selbe ginge auch waschen und
putzen und kann bügeln. Adreffe Herrengafle
Nr. 14, 3. Stock. 6095
Verschiedenes.
Postkarten
sein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gres Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Schwarzer Pudel 6133
ganz jung, ist in Verlust gerathen- Abzugeben
gegen Finderlohn bei Josef Hödl, Platz! 5.
Meißnäharbeiten
werden angenommen. Eteingaffe Nr. 32,
Parterre. 5800
Monogramme
in allen Größen werden hübsch und billig
in Wäsche eingestickt.
Adresse an die Adm- d. Bl. 6073
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1710
Aquarell-& Gel-Karden
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224. 913
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken»
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werihvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Gummleinlagrn, Kautschuk.
stoff abgepafft «. nach Meier zum Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Schatzdnrchhans und Mira-
bellplatz. 5680
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auS Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker°Haus
Nr- 4. 6572
Ilüssige Droncetinrturen
1« allen Farben, ats Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium ete. find das vor-
thrilhafteste Präparat zum Vergolde«
od. Krsneiren aller denkbarste« Gegen­
stände ans Kotz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Danerhaftigkeit wird
«nr mit meine« Tinctnren erzielt. Z«
haben bei Gnstao Stnböck, Salzbnrg,
Theatergaste 16, Telephon Mb. 224,
Farbenhandlnng. 90g


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
Galtztvrgcr BolkSblall
Nr. S56
(Forlfetznttg von Seite 3.)
halb der Grenze des Allzuviel— sonst treten Flach­
heiten jaus und die Mache wird gar zu durchsichtig.
Das „Kobold-Rondo" von Bazzini erinnert uns
lebhaft an die Heinzelmännchen. Man hört ihr
Huschen und Haften. Rennen und Rasten, Singen
und Springen und glaubt sie über die von neu­
gierigen Händen gestreuten Erbsen kollern zu
sehen. Bazzini, auf den Schumann große Stücke
hielt, hat in diesem Rondo ein Virtuosenstück ge­
schaffen, das einen bedeutenden Spieler wie ihn
erfordert. Schließlich erwähnen wir noch die eigene
Composition der Künstlerin, einen melodiösen
kleinen Walzer, der frei von Banalitäten und leeren
Tändeleien, durch seine einschmeichelnde Weise ent­
zückte^
Eine der schönsten NumMern des' Programms
war das treffliche Zusammenspiel unserer Con­
certmeister Schreiber und Wieser. DieEello-
Vorträge des Ersteren sind technisch meisterhaft
und zeichnen sich durch Größe, Schönheit und un­
fehlbare Sicherheit des Tones aus, wozu sich noch
eine vollendete Vortragsweise gesellt. Wir bedau­
ern nur, so selten seinem Spiele lauschten zu könnem
Wirkungsvoll war die kl-woli Sonate von Nicode
(2. Satz), ein Verdienst, daß eines der leider ver­
gessenen und in den Bibliotheken begrabener-
Werke Boccherini's eine Auferstehung feierte. Der
Freund unseres Altmeisters Haydn hat eine große
Zahl formvollendeter Werke geschaffen, die, wenn
auch mitunter stark an den Stil des Eszterhazy-
schen Capellmeisters erinnernd, doch genug Selbst-
ständigkeit ausweisen, um der Vergessenheit ent­
rissen zu werden. Schjreiber's Zugabe war: Schütt,
Le soir. Als der letzte Ton verklungen war, ging
erst ein Murmeln durch den Saal, dann folgte
tosender Beifall. Der edle Vortrug dieses Stückes
hatte Alle begeistert und war eines der schönsten
■' 1" 1"
Gemälde, das den Künstler ehrt und ihm den rechnen
Werth verleiht. Auch Concertmeister W i e s e r that
sein Bestes in der Begleitung der Cello- und Ge-
sangsnummern.
,Zum Schlüsse können wir nicht umhin, den
Künstlern, die ihr ganzes Können so selbstlos in
den Dienst einer edlen Sache stellten, aus ganzem
Herzen zu danken. Die Armen werden die Früchte
genießen, den Spendern, wie unseren lieben Wie­
ner Gästen und ihren Kunstgenossen tausend stillen
Dank sagen— wir aber danken ihnen für die
schönen Stunden, die sie uns mit ihrer Kunst be­
reitet. S. E. H.
Für die Abbraudler in Oberndorf.
Bereits ausgewiesen K 714'—
Herr A Galle, Hofbau- Oberinspektor
in Wien. K 4*—
Summe K 718'—
Mit diesem Ausweis schließen wir die Samm­
lung und sprechen allen edlen Spendern Namens der
Bctheilten den herzlichsten Dank aus.
Die Redaktion.
Schlachtviehmarkt. Salzburg, 9. November.
Stiere
Auftrieb
50
Verkauf
50
Preise
108—114
Kühe
86
86
78—112
Kalbinnen
46
46
120—130
Ochsen
50
50
130-140
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
HandekSrichtung: Lcco, Umgebung, Gebirge, Tirol,
Vorarlberg und Baywn.
tzandelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut.
Eingesendet.
Kohttscher in Chma. S-. Excell. Admiral
Freih. v. Spaun lies der Brunnenvcrwaltung in
Rohitsch-Sauerbrunn seinen wärmsten Dank für die
munificente Spende einer größeren Partie der aus­
gezeichneten Rohitscher „Tempel-Quelle" für die Be­
mannungen der in Ostasien statwnirten Schiffe der
österreichisch-ungarischen Kriegsmarine a«kfprechen
Hdchxeltsnachfeiee. Morgen. Samstag, findet
in der Goldgosss 17, in Josef Wurzer's Gast­
haus „zum Papawirth" eine Hochzeitsnachfeier
mit Concert statt, wozu die Neuvermählten höflichst
einladen. 6149
KchLLßcwfe d-Zs mAMch-m CnesÄsttss
born 9 November 1900 mitgetheilt von
Earl Späugler. Sank- traft Wechsler-GeschM
Mozartplatz SklftMVH Mozartplstz
welcher sich zur Besorgung von Esftctenverkäusen t-nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znsicherung der biLigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97 50
Alberrcnte .... 97.35
Oesterr. Soldrente- 114.65
„ Kronenrente 98.55
Ungar. Goldrente- 114.85
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Bankakrien1692.—
Credit-Aktien .... 66e.S0
Ungar. Credit-Aktien 662.50
Anglobank-„ 273.—
Unionbank-„ 544—
Bankverein-„ 47 1—
Ländcrbank-„ 414.50
Ilordbahn-Aktien-• 6230.—
Donau-Dantpffch. 755.—
v'tantsbahn-„ 25
Sitdbahn-„ 113—
AIpine-Montan-„ 425.60
Prag.Eisen-Jnd.-„ 16^5—
Nimamurany-, 482 50
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 388.—
TLrkenlose .... 105.50
London••■ 240.6b
Keichsrnark■■■ 117.65
^iapoleonSd'or■■ 1919
Italien. Banknoten 90 60
Dukaten--- 11.38
Von henke an kommt in meinem Lokal
Lichtes Henndorfer Lagerbier
der '/a Liter 8 Ut.
zum Ausschank. Weiters wird 10 Monate altes
Henndorfer Doppelbier
der '/» Liter 9 kr.
ausgeschänkt. Anstich 5 Uhr Abends.
Lichtes Lagerbier 7* suet s k--. zu jeder Tageszeit.
6147
-sthaus zum „schwarzen Mann".
In fitaElln{f (Bahnhof).
Von heute an täglich Ausschank von vorzüglichem
Zipfer Märzenbier
der */ a 8 kxr.
Zu zahlreichem Zuspruch ladet höflichst ein
6146 Frau; Mttterdnuer, Gastwirih.
Sechs Jöszlv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am:
w 15. November 1900 -»a
verkaufe in zusammen nur
30 Monatsraten ä fl. I.—
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei.
W echselstube 6007
Otto Spitz. Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
WatLentoö
Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich, für Mensche» und Haus-
thiere. Zu haben in Psckelen ä 30 kr.
in den Apotheken in RÄstädt, in Zell.
Hofgastein und in Oberndorf. 4934
KsxLerimx»- Kommissar.
Technikum Aiienburgs,«.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik a.
Chemie.— Lehrwerkstatt»,— Progr. frei.
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm- d. Bl- 6110
I
TO.
sind sofort zu vermiethen- Kaigafsc38. 61:2
Oeffentli he Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben -weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bia auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern KBlWLR* E» 'd'.SO
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
woion er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzüglich« künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5,87 Kunst-Porlrät-Änslalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse
116.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner ||| k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlihäiigkeitszwecke.
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem GreldLe
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der beträgt:
200.000 lehnen haar».
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Di« Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
> i- Die Lose werden portofrei zugesendet.
6000
Von der k. k. Lot4o-Gefää?s-Dir*ection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
!


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 7 ]
iftiiilfrHiii nii i ii m nnfMik'- l
Nr. 256
> 2 izkRrger BolkSblstt.
ir’-iiic 7
^U-Für
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
WagerrKatarrh, MagertKrampf,
Magenschmerzen, schwere UrrdannnKsdNerschleiumug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
gjnltiiiaags* Mb MlreitMMgmMll, der
Hubert UHrieh'sehe Kräuterwein.
Dieser KrSuteeweiw ist aus vaezügiichen Kräutern mit gutem
Meiu bereitet und stänkt und belebt bett Ueudauungssegauismus
des Menschen ohne ein Abfiihrnrittel zu sein. Kränteemrin br-
seitigt Störungen in den Ktntgefästr«. reinigt das Klut von
uerdordeneu» krankmachenden Stössen und mirkt fördernd anf
die Uendildnng gesunden Klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Klähungen,
Kebetkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden
um so deftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt-
rs4ilkilr,»rs!satift1tia und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
^luljtllrrjisp suit g Klemmung, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hkmorrhoidallriden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unnerdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Hlutmangeh
sskrtllri ä^irilttttra finb meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^UUtlU|ill5UU1| haiter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspanunng
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose«
Dächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräntrr-Mrin ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Haliein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w -1 in Deutschland in Flaschen ä Mk- 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alots Gber, in Salzburghofen bei F. K. Sranner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke t« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns p.orto und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
%BjP Hubert Ullricli’schen 'MW Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: feine Bestandtheile sind:
Malaqawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebcr-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Möbel- und Derorations-Etablißement.
Hin;, SpMeUviefe 13, xis-k-vis dem U. It. Staats-Gymnastum.
Nremanenle
Möbel-Ausstellung
lektrifch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Nebevnahnre von Heivats-ArrsstattirngHii
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualitäl bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch megs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30-40 Ammer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
si «B" ®seä
Tapezierer und Decorateur.
•Fo®. TL-LZLAsL'«
Eommifsionsgeschäst, St. Zeno-Keichenhall.
Zu verkaufet* in Gosting eine schöne neu­
gebaute Villa mit. herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (aller im Secessionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I» Freiiassing eine hart am Waldessaum
getegene Pracht-Villa, unmöblirt. sehr prei<-
werlh und unter den günstigsten Zahlmigsbe-
dingnissen zu verlausen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark cls schönster Herrschastssitz.
In Grotzgmai» ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Uutersberq eelegen, mit bZimnern,
2 Küchen und Stellung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieb, nahezu 16 Joch Grund
lammt Forste cht und vorhandenen BaumannS-
fayrmsien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den stxen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zu verlaufen.
Da« Anwesen ist zur Zeit ohn-jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
l che Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkciten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Salzbnrg in sehr frequentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metz jeret nebst Ausspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersist dortselbst ein schöne' Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pratttvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrouch, dann in
der Linzergassc, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSllberlasiung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkansen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser ieder Branche, sowie ein.elne
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, Comiffionsgeschäft St. Jerw-Reichrnhall.
oegiTiüdet 1S65
ii+Ü
i;f|!
!!!
Sfli
üti
ist
It
!] f
t
*
Buchdruckerei
1^- K IESE1- 5ALZBURG
liefert sehne!! und biii!g
Drucksachen aller Art.
1
il
Geschäfts- u. Einiadiiagskarten
Programme.
s S
Preislisten» Rechnungen
Cataioge «y. Circuiare
Statuten
¥
Planste
k
'“*V.
i; T
ji-fji
U'i
h
iiTil
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcherungsvestand Kude 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme,
vermögen Kude 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herficherungssummen bis Kude 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebcnsverstcherungs-Gesellschalt zu Leipzig ist bei günstigsten
Lersicherungsbedingungen IZlnanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Mlle
Aeberschüste fallen bei ihr den Herstcherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt anf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft» sowie deren Vertreter: 242
Keueral-AeprSseutauz für Oesterreich in Wien, 1., Mayfedergaffe 6/1
Alois Auchgraber, Salzburg.
mm
IHIBJgWDUl
m
mmrsxm
mmmsm
wnwuwwijpi
lüir.tfto
Bernhardiner
Alpenkräuter-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard m Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei. "WW
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen ä K 1 40, /f 2 80 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre Unser, k. k. Hoflieferant; F. C. M e y e r, Colonial-
warenhandlung; C. Geissler’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
MM»«
56RÖ
im


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Lolksblatt.
Nr. 2oS
- IGclite alte
Perser Teppiche
sind in schönster Auswahl angekommen.
Bitte höflichst um gefällige Besichtigung
Ergebenst 6091
Richard Biiasch
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 18
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei.
K. k. Staatshahn-Dirrktlon Imisbruck.
GilfiB ab I. October ISOO.
AWrl lntö Ankunft der WndatMge In der RlOung von Kniern.
üuuug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
StziLtuug nach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Dttnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pillen, Marien-
bad, Franzensbad. Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10,25 Borm. Pers.jllnch. Basel,
Paris, Bern, Genf; via BifchofShofeu
Salzburg.
nach Auffce, Jichl; via Bischof-Hofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
I-nSsruck nach Bozsn, GrieS, Meran:
via Zell am See nah Krimml.
615 Früh Per'oncn-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran,
9.21 Borm. Personenznz nach Bregenz, L n-
dan (Rorschach, FriedrichSbascu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach strimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»,
St.Margrethcn nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo Ihosen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n- BifchofShofen, bort,
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BifchofShofen P.-Z n. Selzthal, Billach u-
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenznz nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach friedcichrhafen, Constanz.
7.00 Abends Perfonenzug nach Saalfeldeu.
10.00 AbdS. Pevonenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Äregen-, Lindau;
per Schiff n-ch Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
1 rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
vi» BifchofShofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
iSVgaug Von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Personrn-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. «ach Reichcnhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen-
hall, 12.45 Pcr!.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichcnhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
SLnellz. »ach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Rcichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.1«. Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuz von Reichenball, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunstei-i, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.rschsch, Lindan
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs
«an Ma, Bszen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck: Pontasel, Billach, Gras
Leoben, Auffce, Jschl via BischofShofen.
8.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz. Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt nnd
Graz via BifchofShofen.
9.18 Bsrrn. Personenzug von Saatfelder, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenjug von BifchofShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischosShof'N und
Anffee via Steinach-Jrdüing. Bischofz-
hofcn via Steinach.
1 53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Brück a. M. nnd
Billach via BischofShsst^; von Krimml
via Zell «. Tee.
6.10 Abends Pers.-Zug «m Linden, Bregenz.
!,Constanz, FriedrichShasen per Schiff),
JnnSdrnck mit Anschlich von Gens.
Bern, Paris, Bsfel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrrchcn; sän
Bszeu-GrieS, Meran vi» Jrmsbmck.
9.41 Abends Perfouenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klazensurt, Billard, Graz.
via BifchofShofen; von Krimml via Zell
am
T te Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel nm 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Ang.-legnch-itsa des ReiseverkchreS ertheilt unentgeltlich das Stadt­
bureau der k. k österreichischen StaatSbahnen in Salzbur«, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Aufgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
den wichtigeren Stationen srenider Bahnen des In- nnd Auslandes, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinheste stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Eigenthümer stör vereinigten ^Veinlcellereieo
Filipp Moser& 5 r<\ Nteinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum-
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Grösste Auswahl in Oesferreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschält: Kellerei:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
Telephon Nr. 338.
zur 6131
Cinstnntisfcicr mit M»jik
am Samstag, 10. und Sonntag, 11. November 1900
in Mnwhofer's KnstHcms in KnigL
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt und empfehlen sich zu zahl­
reichem Besuche Johann und Marta Schachner.
Hrrasssegeb« >wd gedrvckt v.y» M. KLesefo ISttwe» Buchdrsckerej-Sesttzeris.— Vers^VorÜrch« RedaÜem: M. Zrrifnnff» s MudLKK-
;
f
I
I


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 256 vom 9. November 1900.
Londoner Modebrief.
Von Mary Wood.
Nachdruck verbalen-
Die -dichten Herbstn-ebel, welche um diese Jahres­
zeit die Straßen erfüllen, machen besondere Vor­
sicht in der Kleidung nöthig; für Underclothing,
Fürs and Shoes d. i. Unterkleidung, Pelzw-erk und
Schuhe muß daher 'bestens gesorgt werden, und
dien Industriezweige bieten auch das V-oMom-
mendste und sind in ihrer Art selbst für das Aus-
land maßgebend. Fast allgemein wird Wo-llwäsche,
eine sogenannte „Cvmb-ina-tion", nur 'aus einem
Stück bestehend, auf bloßem Ködlp-er von Herren,
Damen und Kindern getragen; trotzdem kann man
den Engländern nicht den Vorw-urf der Verweich­
lichung machen, dieselben schätzen die porösen, wol­
lenen Gewebe als gute Wärmeleiter und bei ihrem
eminent praktischen Sinn und ihren Bestrebungen
für -alles, was mit Hygiene zusammenhängt, Ha­
ben jie sich den Vortheilen, den die leichte Woll-
unterkleidung bietet, nicht verschlossen, vielmehr
dieselbe als festen Bestandtheil ihrer Leibwäsche
eingereiht. Graue und weiße Wollwäsche wird irn
all-gemeinen bevorzugt, moderner sind neuartige
Trico-tgeweste in hellblauen und drapfarbenen Nu­
ancen, sowie farbig gestreiften Mustern. Auch- tu
anderen Tricot-waaren findet man Vorzüglich,es,
namentlich in Herrenstrümpfen, welche vo-n B-icy-
clisren stark getragen werden. Die auf dunkclm-
Grunde farbigen Querstreifen und oorreaux domi-
niren namentlich als Muster der Schas-
wollstrümpfe, während Baumwollstrümpfe die hoch-
modernen welligen Längslinien zeigen, In Da-
menstrümpsen mach-t sich bereits eine Annäherung
an den einst beliebeten weißen Strumpf bemerk­
bar, denn unter den feinsten Modellstrümpfe:: fal­
len solche «aiuf, bei welchen fingerbreite weiße
Querstreifen, mit schwarzen Streifen und gelben
und lilafarbenen Linien abwechseln. Seit Jahren
schien alles, was weiß war, für Strnmpfwaaren
nickst zu existiern; nun tragen bereits Kinder bis
zum 10. Jahre nur weiße Strümpfe, oder weiß
und bunt gestreifte oder carrirte. Der schwarze
Strumpf ist aus der Kinderstube ganz verbannt
worden, vermuthlich auch aus Gründen der Hy­
giene. Sehr schön sind ferner far'b>ige Damen-
strümpfe aus filet 'Ecösse, welche ein zartes -Spi-
tzenmuster imitiren, sowie schwarze und iveißseidene
Ballstrnmpfe, deren Vorderfuß aus einen: durch­
brochenen Spitzenein'fatz besteht. Die Engländerin,
Ivelche bekanntlich auf -großem Fuße lebt, ist in
Bezug auf Chaussnre sehr wählerisch, sie verachtet
die „Dainties", d. s. Zierlichkeiten, welche Man
für -billiges Geld ersteht, und an welchen die Pa­
riserin so hängt, aber die Eha-nssure muß wie ge­
sagt „firstrate" fein. Eine zw-eite, noch kostspieli­
gere Passion ist die der vornehmen Engländerin
für Pelzwerk, und die Mode kommt seit Jahren
dieser Geschmacksrichtung stark entgegen. Sticht al­
lein für die begüterten Kreise ist jedoch die gegen,
wärttge Pelzmode dominirend— diese sind -nur
Eonsumenten für Edelfelle— sondern dieselbe wird
durch geschickte Imitationen dem Geldbeutel des
großen Pnblicums zugänglich- gemacht. Sowie jede
Ladh ihr Cape oder ihr Jacket aus echten: Seal
und ein „Necktet", d. i. ein Halscollier aus echtem
Blaufuchs, zum mindesten ihr eigen nennt, so haben
auch zum grüßten Theil Frauen und Mädchen des
Mittelstandes Seal oder Sterzpelzwerk, welches nur
K-ennera-ugen als unechte Felle, vom Kaninchen und
von: Murmel herrührend, heraussinden. Hoch- mo­
dern sind lange, enganliegende „Go-lfcapes" aus
Murmel, welches Fell dem des Nerz durch ge­
schickte Prüpar-ation so ähnlich wird, wie nur mög­
lich. Auch ganze Jacken werden aus imitirten Fel­
len hergestellt, und zwar Sackpaletots in erster
Linie, ferner das kurze Bolerojäckchen. Sehr mo­
dern Und gar nicht th-euer sind Pelzjacken aus so--
g-enannten „Persicmfeet"— d. s. Felle aus den
Füßen der Lämmer— die nicht höher kommen als
eine Winterjacke aus Tuch, welche 6—7 Lstr.—
d. s. ungefähr 160 Mark— kostet. Nach deutschen
Begriffen mag dies ein großer Betrag für eine
Winterjacke sein, in England aber, wo Kleidungs­
stücke sehr theuer sind, wird dies als ein mäß-iger
Preis betrachtet. Wird derselbe nun gar für ein
fast unvergängliches Pelzstück erlegt, so kann man
fashi-onable sind ferner lange Capes und Sack-
paletots für Theater, welche a-us rothem Tn-ch ge­
arbeitet sind und mit Goldborten und Goldknöpfen
ausgestattet ersch-ein-en und mit weichem Pelz-werk
gefüttert sind. Auch der große, runde Muff, wel­
cher einst modern war, wird stark getragen werden,
namentlich aus Zobel, Nerz oder Marderfellen.
Für die Zeit, wo die vornehme Engländerin durch­
froren und durchkältet nach- Hause kommt, sind
wattirte Schlasröcke und Jacken aus inländischer
Seide bestimmt, welche man einfarbig und auch
gestreift erhält. Am „smartesten" wirkt solch- ein
Schlafrock aus weih und goldfarben gestreifter
Seide, welcher federleicht und mit Pslanzendnnen
wattirt ist. Derselbe hat anliegende, vom Ellen­
bogen an sich ein wenig erweiternde Aermel; -die
länglichen Carreaux der Wattirnng sind durch Sei-
densteppereien markirt, und eine Goldschnur mit
Franzen hält den Schlafrock um die Mitte zusam­
men. Goldgelbe Atlasrevers legen sich überein­
ander und lassen ein Stückchen des Halses frei.
Wenn der Theekesselsummt und wohlige Wärme
dem hohen Kamin entströmt, mag sich's'in diesem
„dressinggown" einer indischen Prinzessin gut träu­
men lassen.
nichts saa!.
Salzburg, 8. November. (Leichtes Tuch.)
Die 20 Jahre alte Kellnerin Margarethe: Stei­
ner ist trotz ihrer Jugend und durchaus nicht
mangelhafter Erziehung ein recht verdorbenes
Mädchen. Sie ist außerehelich geboren, ihr natür­
licher Vater, ein angesehener Arzt im Kronlande
Salzburg, hat bis zu ihrem 14. Lebensjahre Ali-
mentation für sie geleistet und inürde sich jeden­
falls auch später um sein Kind mehr bekümmert
haben, wenn ihm dasselbe nicht schon in frühester
Jugend so viel Schande gemacht hätte. Es ist daher
kein Wunder, daß ihm die Margarethe nicht mehr
ins Haus kommen durfte. Mit der Arbeit von
jeher aus Kriegsfuß, verlegte sich die Steiner auf
verschiedene Zechprellereien und anderem Schwin­
del, und gingen ihr auch mehrere Leute auf den
Leim, sv unter Anderen der Bauer Bichlmaier
in Finsterwald, den die Steiner um 10 Mark an­
pumpte. Mit diesem Betrage kam sie nicht weit,
daher sie zu einem Betrug in größerem Maß^-
stabe sdste Vorbereitungen traf. Das durchtriebene
Mädchen schrieb dem vorhin erwähnten Arzte einen
Bries, der mit Margarethe Saiten unterschrieben
war und die Mittheilung enthielt, daß die Stei­
ner in die Schweiz gereist sei und dort bleiben
werde. Zu dieser Reise habe ihr die Absendern:
50 sl. geliehen, um welchen Betrag der Arzt an­
gegangen wurde, wenn er einer gerichtlichen Herein­
bringung dieser Summe auf Grund eines Schuld­
scheines zuvorkommen will. Einen ähnlicher: Brief
schrieb die Steiner ihrem Stiefgroßvater, von dem
sie aber gleich 2OO fl. unter der gleichen Drohung
verlangte. Beide Herren hatten aber sofort den
plumpen Schwindel aus den Briefen herausgefun­
den und dieselben der Gendarmerie übergeben,
welche die Steiner verhaftete. Bei der heutigen
Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des LGR.
Dr. v. Siebenrock wurde die Angeklagte Mar­
garethe Steiner wegen Verbrechens des theils
versuchten, rheils vollbrachten Betruges zu sechs
Monaten einfachen Kerker verurth-eilt.
sicher sein, etwas Preiswürdiges erstanden zu ha­
ben. Als belebenden Schnmck werden Pelzkon
Schnmck werden Pelzko-nfee
tionen mit Metallkn-öpfen in „New Style" ausge­
stattet; manchmal zeigen -dieselben sogar die Köpfe
von bekannten Persönlichkeiten, die des Lord Ro­
berts in erster Linie, dann die der Königin, des
Prinzen von Wales, ferner Abdrücke nach „Ver-
net", „Claudia::" u. s. w., welch letztere sehr kost­
spielig sind, da sie nur aus Gold, Altsil-ber oder
echter Bvonce in den Handel kommen. Man ver­
wendet diese kleinen Kunstwerke auch, nur als
Schnmck für Konfektionen aus Edelfelle::, während
man für billiges Pelzwerk imitirte Metall-, so­
wie Stahlknöpse b-enützt. Erstere sind auch mei­
sten^ im „Nerv Style" gearbeitet, mit stilisirten
Dessins, welche eine japanische Blmne oder einen
exotischen Thicrkvpf als Borwurf haben. Sehr
— (Jugend- von heut e.) Den Gerichltsisaal
betreten heute zwei Bürschchen, die auf dem Wege
sind, Zierden der verschiedenen Zuchthäuser zu
werden. Franz H r u d a ist kaum 14 Jahre vor­
über, sein Verführer Georg Kerscher, 17 Jahre
alt. Hruda ist braver Leute Kind; sein Vater war
! Zimmermann in Tegernsee. Dort lernte der kleine
, Franz den Georg Kerscher kennen, welcher sein
! böser Dämon wurde. Derselbe hat den Hruda an-
; gelernt, mit ihm auf die Reise zu gehen, mit wel-
' ch-cm Vorschlage Hruda gleich einverstanden war.
, Damit die Beiden auch zu Geld kamen, entwendete
j Hruda seinem Vater eine Ziehharmonika im Werthe
von .Hundert Mark und 10 Mark in Barem, worauf
er durchbrannte und mit dem Kerscher in der wei­
ten Welt hernmvagirte. Von dem für die Zieh­
harmonika erhaltenen Gelde kaufte sich Jeder einen
Revolver, und überdies führteJeder ein im Griffe
feststehendes Messer mit sich So ausgerüstet wie
die italienischen Banditen kamen die zwei Bürsch­
chen auf das Kitzst-einhorn, woselbst sie eine Alm­
hütte erbrachen und sich eine tüchtige Portion Käse
mitnahmen. Aus ihrer Wanderschaft machten die
Beiden auch die Bekanntschaft eines Handwerks-
bnrscheu. Auf dessen Frage, ob sie sich denn nicht
vor den Gendarmen fürchteten, antworteten sie
ganz keck: „O nein, da haben wir schon vorgesorgt,"
wobei sie in nicht mißzuverskeh-ender Weise auf
ihre schärf geladenen Revolver hinwiesen. In Zell
am See wurden die zwei Taugenichtse verhaftet
und in die dortige Frohnveshe eingeliefert. Ihrer
bisher an den Tag gelegten Frechheit setzten die
Burschjen aber erst während der Haft die Krone
auf, indem sie einen unglaublich frechen Diebstahl,
der in seiner Art einzig dasteht, ausführten. Der
Gerichtsdiener des Bezirksgerichtes hatte nämlich
die Depositen der Sträflinge im Speisezimmer auf­
bewahrt, dessen Fenster in den Gefängnishof
führen, was diese zwei Spitzbuben schnell entdeckten.
Während- des Spaziergcmges im Gefängnishofe
fischte Kerscher mit einem Stock ein Packet aus
diesem Zin:mer, in dem sich- ein Betrag von
116 Kronen 93 Heller befand-. Dieses Geld bildet
das oorpus delicti zu dem in der kommenden
Schwnrgerichtssession stattfindenden Prozeß Simon
Wartbichler und Katharina Herzog. Ker­
scher gab nun dem Hruda noch am selben Tage eine
Krone und- am anderen Tage zwei Zehnern-oten
und einige Heller. Dieser Diebstahl wurde aber
durch die Mithäftlinge verrathen, und den beiden
Früchteln das Geld wieder abgenommen. Die
Fr-ohnveste in Zell am See scheint übrigens ein
recht fideles Gefängnis zu sein. Im Besitze der
beiden Burschen wurde auch eine Blendlaterne und
die Photographie einer Oberfinanzrathswitwe in
Teschen gefunden. Die Photographie dürfte jeden­
falls auch im engsten Zusammenhange mit irgend
einem Dieb-stahle stehen.
-Bei der heutigen Hauptverhandlung ionrden
Beide zu je sechs Monaten Kerker vernrtheilt.
Ob diese wohlverdiente -Strafe die zwei Burschen
zu bessern im Stande sein wird, ist freilich eine
andere Frage.
Vermischtes.
Lamilienbrama. Aus Graz wird vom 7. d. M.
gemeldet: Heute Früh fand man im linken Murufer bei
Puntigam vier mit einer festen Schnur zu-
sstmm engebundene weibliche Leichen: eine
Mutter mit drei kleinen Kindern. Sie boten einen ent­
setzlichen Anblick. Die Köpfe der beiden jüngeren Mädchen
umhüllten Tücher, während die älteste Tochter die Mutter
umschlungen hielt. Das Aussehen der Leichen ließ ver­
muthen, daß sie etwa schon vier Wochen im Wasser ge­
legen seien. Man agnoscirte in den Leichen die 40jährige
Amalia P o z u n mit ihren drei Kindern, Herminc.
9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt und Marie, 3 Jahre
alt. Die Frau, die, wie es heißt, nicht ganz normalen
Geistes gewesen ist, war seit 8. Oktober vom Hause ab­
gängig.
Mord an einemUotar. Aus Kroscienko wird
berichtet: Eduard Prokoppowicz, Notar aus Ungarn,
wurde an der galizischrn Grenze ermordet aufgefunden.
Des Mordes verdächtig ist der Fleischhauer Josef G a ß n e r
aus Maniow, welcher hier verhaftet wurde. Das Motiv
ist bisher nicht aufgeklärt.
Gin rirstger Malstsch ist kürzlich mit dem der
Bergischen Dampfschiff-Gesellschaft gehörenden Dampfer
„Neptun" in den Hamburger Hafen gebracht worden.
Das Thier ist zwischen Spitzbergen und der Bäreninsel
vom Walfischfänger Jngebriksten erlegt worden. Es ist
ein Finnwal (Balaeiioptera boopis) aus der Klasse der
Bartcnwale und hat eine Länge von 21 Metern, darf
also mit Fug und Recht als ein „Riese der Thierwelt"
bezeichnet werden. Sein Gewicht betrug nach dem Fang
150.000 Pfund— allerdings unter Einschluß von 15.000
Dorschen, die man bei der Ausschlachtung des Ungethüms
als Spuren seiner „letzten Mahlzeit" in seinem Magen
fand.
Gin Abenteurer in Frauenkleidnng. In Alexandria
haben kürzlich italienische Karabinier: einen jungen Mann
Namens Rivolta verhaftet, der seit Jahr und Tag in
elegantester Frauenklcidung die größeren Städte Jraliens
eigens zu dem Zwecke bereist hatte, durch verliebte Aben­
teuer d:e Männerwelt in Aufregung zu bringen. Man
fand in seinem Handkoffer über 1000 Briefe, die ihm
während seiner Fahrten von Anbetern aller Stände zuge­
sandt worden waren, und daneben, wohlverpackt, zahl­
reiche Ringe, Armbänder und andere Schmucksachen, die
sie ihm geschenkt hatten. Nicht weniger als 40 Heirats­
anträge, darunter vier von Officieren und zwei von Ab­
geordneten, wurden bei ihm gefunden. Die Zahl der bei
ihm beschlagnahmten männlichen Photographien übersteigt
400. Wie festgestellt wurde, knüpfte er gewöhnlich durch
Heiratsanzeigen seine galanten Beziehungen an und
schilderte sich darin als eine reizende, mit großem Ver­
mögen ausgestattete Waise, die sich nach einem ehelichen
Beschützer sehnt. Rivolta wird sich nun wegen Urkunden­
fälschung und Betrügereien vor dem Schwurgerichte zu
veranworten haben. Sämmtliche Anbeter, die er geschädigt
hat, müßen dann natürlich als Zeugen auftreten. Sie
werden sich sehr freuen.
Abaang 1» einer Gaste. Aus Olmütz meldet
man: Bei der hiesigen tschechischen Contributions-Fonds-
caffe wurde ein Abgang von 34.000 Kronen entdeckt.
Der Leiter der Casse, Namens Strnad, wurde seiner Stelle
enthoben. Weitere Erhebungen wurden eingeleitet.
Racheakt eine» Kchnhmachergehttfen. Aus Wsetin
in Mähren, 5. d. M., wird berichtet: Einen Racheakt
hat hier der Schuhmachergchilse Franz Step an an
seinen Meister verübt, weil ihn dieser grundlos ent-
laffen. Er drang Abends, als er den Meister abwesend
wußte, in die Wohnung ein, überfiel die Meisterin, die
bereits im Bette lag, und fügte ihr mit einem Schuster-
kneip schwere Verletzungen bei. Dann begab er sich in
eine Schenke, wo er zechte. Er wurde noch in der Nacht
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Uaubmo-rd. Aus Bodenbach, 7. d. M., wird be­
richtet: Am linken Elbeufer oberhalb der Altstadt, wurde
von Passanten der 32jährige, hier allgemein bekannte
Prvductenhändler Schneider ermordet und seiner Bar­
schaft von 80 Kronen und einer silbernen Uhr beraubt
aufgefunden. Die Leiche weist mehrere tödtliche, mit einem
scharfen Beil beiqebrachte Wunden auf. Schneider wurde
auf einem Geschäftsgang nach Steinpolitz zur Auszahlung
der bei seinem Hausbqu beschäftigten Arbeiter überfallen.
Die hiesige Gendarmerie hat eine Spur gefunden, welche
zur Verhaftung des Mörders führen dürfte.


[ 2023-06-29 10:46:56.872 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 256
Salzburg er BclkSblatt
Grosse IMslitAr*-Invaliden-
Gold- und Silber- Lotterie
Morgen Ziehung!
Haupttreffer:
| Invaliden-Lose ä S Krone.
Kronen
4526
Baar mit SO"/, Abzug.
„,. Bank für Oborö sterreich u. Salzburg, A. Daghoffer juu,.
empiienlt: Frau* Berger vorin, Späth jtm., Karl Hpängler.
9!
1
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
M. Gehmacher
Ludwig* Vicfcorplafcz
5fif:G
und ladet selber znra gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fenstersehützer, Elanell-
i decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u, s. w.
Nr. 43.976.
I.i imli iii ii (lliiiiii
betr-.ffend die **
Verleihung der Fra u; Ueu meister'schrnSpenden
Aus der Frauz Neumeister'jchen Stiftung kommen die pro 1900 abgereisten
Zinsen in Spenden 4 100 K. zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der Stadt Salzburg, welche
sich keiner unehrenhaften oder strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und
durch widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körperliche Gebrechen in Armuth
gerathen und nicht im Bürgerspitale untergebracht sind.
Zur Erlangung einer Spende ist das zurückgelegte 54. Lebensjahr erforder­
lich und kann hievon nur hinsichtlich derjenigen im Uebrigen würdigen Bürger
abgesehen werden, welche durch kmpilliche oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig
geworden sind.
Solche Bürg- r, welche bereits eine Spende erhalten haben, dürfen erst im
6. darauffolgendem Jahre wieder betheilt werden.
GefuÄe um Verleihung dieser Spenden sind mit dem Nachweise über daS
Alter und über die bürgerliche Eigenschaft, sowie mit dem Mittellosigkeitszeugnisse
zu belegen und bis 20. Dezember l. I. hieramts zu überreichen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Iran; Dergrr. 6125
2971
Kiodiei-Oel
pväparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, BaseS
(Schweiz).
— Zu haben bei
üax Zimmermann
Mähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
C;
E
#
«
&
©0— 75 Proceni Ersparniss (!)
Versandt durch ganz Europa.
^ Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
Original-Passborden!
Grösste Auswahl! 5719
neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
1900-Dessins niil, der
££-o1<1uiu<‘il Medaille gekrönt.
da Nichtmitglied des Vereines deutscher
Tapetenfabrikanten.— Die 1900 Musterkurte
überragt die vorjährige Mnsterkarfcc um das
Zehnfachste!! Helle, aparte nnd englische
Zeichnungen schon zn 10,11 und 12 Heller
pro Rolle 4 qro.— lugrains, gepresst©
(xllramortapofeu. hochmoderne Streifen von 20
Heller an In noch nie dagewesener gros­
ser Auswahl.
Gustav Schleising, ÄS
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandthaus
Gegründet 1868.
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
31nsterkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig.
Dirocter Versandt an Private.
Pulvermühle
sucht sofort einen tüchtigen Kiftenschreiner. 6117
10.000 fl.
werden auf sichere und gute Hypothek aufzu­
nehmen gesucht.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. «O,,
Über verschiedene Gerüchte erlauben sich die Gefertigten dem P. T.
Publikum mitzutheilen, daß das lichte Lagerbier, welches per
% Liter um 8 kr. ausgeschenkt wird, kein Doppelbier ist. Hingegen
lichte» Doppelbierper '/„Liter 9 kr. kostet.
Salzburg, am 8. November 1900.
Johann Pölzl Joses Datter Theodor Haust Theodor Stern
Johann Mitterinayer Josef Kaps. Anton 5xotbl Franz Gadermayer
Anton Brenner Joses Haubner. Johann Angerbauer

