
[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 1 ]
«erstzleiMelle«:
EraftEen: L. Jesny, k. k. Hsupttrastk,; kmmlager,
Saigaffe; Prodinger, Rachtzsusplctz; Startzinger,
Mszartpl.; AspGck, Ratg.; Atzt, GrieZz.; Schafte!,
Setreideg.; Diessbacher GstLtteng.; Raihmayr, Gig.
Hsffmerg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlain,
Mertha^rstr.; Sehweinbach, MWn; Buchfeilner
Roonth; Niadermayer, ©parfaffegeS.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platz!; Gadarsr, Pari» üobron»
stxaße; Klimitsch, Liazerz.; Prachtl, GSallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptflr.. ZeitnngS-Verfchl. Konratti, Theaterg.;
Hall ein: Brandstöttsr, Buch- u. Papierhandlg.
uir- 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, a!S Tages- und Wechr»-A«Sgade.
Tägliche
Stadt Sstz5»rg:
Gauzfahriß As 16 80
Halbjährig As 840
Vierteljahr K 4 20
Monatlich As 140
NrännmsrKttonsPrKi sr:
Ausgabe. I W ochen-
Mt ItoA: Stadt S»r,»«rq:
GgnzjLhr. K 22-80 Ganzjährig As 8—
Halbjährig K 11-40 Halbjährig K 4—
Bierteljähr K 5-70 j Merteljährig As 2—
M-nrrlich As ISO| Db-
Tinzelne Numurern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20
luSgabe.
Mit Noft:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As 4 60
Vierteljahr. K 2-30
MüNatS-MoAneureut.)
h.
Kedsrtian und Administration: Salzburg. Waagplatz l
Lelepho« Str. 100 IturJutle».
tpost. «he«. «evlo «r. tLS.KKk.
Inserate
nchrnen entgegen Herr Jod. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner särnmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripts werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcr6egelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschletßstelleu
entgegen genommen.
0t. 254.
Mittwoch den 7. November 1800.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» start
Doiitrjryr Kimd schau.
Jatarr-.
Zum Wahlkampfe im deutschenSüd-
tirol geht der „N. Fr. Pr." aus Brixen fol­
gende Correspondenz zu, welche wir auch unseren
falzburgischen Klerikalen wärmstens zur Leciüre em­
pfehlen. Es heißt da: „Katholisch-Poliusch, Alt-
Klerikal, Christlich-Social! hall- es gegenwärtig
durch das Land Die gefammte Klerisei scheint mo-
bilisirt zu den Vorbereitungen für die Reichsraths­
wahlen. Pröbste und Decane, Pfarrer und Capläne
wandern oder fahren per Eisenbahn zu Wäylerver-
sammlungen und Vereinen da und dort, bilden fast
die Mehrzahl der Besucher und treten überall auf
als Führer des Volkes. Nun kennen sich die Ge­
führten bald nicht mehr aus. Jetzt soll das hinter
dem Rücken Dipaul-s von Zallinger in Bozen und
Hochwürden Schöpfer von Brixen neulich geschlossene
Übereinkommen, welches auch schon die Approbation
des Fürstbischofs von Brixen erlangt, und wonach
das Mandat der fünften Curie dem Baron Dipauli
nintMer zügedacht war. wieder umgestürzt
werden. Die Dipaulr'fchen „Tiroler Stimmen"
riefen gestern zu ueuem Streit: „Lieber den ehr-
lichen Kampf als einen solchen Frieden! Lieber
mannhaft unterliegen als feige zurückweichen und
die Wähler wie unmündige Kinder hin- und her-
fchieben! Darum halten wir fest an Baron Dipauli
für die fünfte Curie!" Also die Bruderfehde, die
man schon einen öffentlichen „Scandal" nannte,
wird wieder frisch und schneidig aufgenommen, und
die geistlichen Herren können abermals in Wähler-
versammlungen pro und contra Dipauli gegen
einander losgehen. Es dürste aber dahin kommen,
daß die Wähler schließlich nach eigenem Gut­
dünken handeln. Gar manche sind schon der An-
ficht, daß die maßlose Agitation dem An-
sehen und der Autorität des Klerus
nur schade und mit der sonst befohlenen »Pastoral-
klugheit" sich nicht vertrage. Wenn auch die ultra- s
montanen Organe behaupten, ts sei Gewissenspflicht
der Geistlichen, die Wahlen zu leiten, so gibt es
doch, wie man aus anderen Diöcesen weiß, Kirchen-!
fürsten,, .wische, um die priesterliche Würde zu wahren
und die Erschütterung des Vertrauens und der
Autorität beim Volke hintanzuhalten, dem Klerus
in Rundschreiben nachgerade verboten haben, bei
den Wahlen sich in die politischen Kämpfe des
Tages einzumengen und persönliche Jngerenz zu
nehmen. Wir möchten glauben, daß auch dem milden
greisen Fürstbischof von Brixen die gegenwärtige
geistliche Fehde und widerspruchsvolle Agitation
höchst peinlich ist, und erinnern uns, daß derselbe!
einst in seinem Diöcesan-Blatte vom 10. März 1894
unter Anderem den Satz niederschrieb: „Huldigt
Jemand zum Beispiel in der Politik einer anderen
Ansicht als wir, seien wir nicht so engherzig, lassen
wir sie ihm. Es beanspruche Niemand
das Monopol politischer Weisheit!"
Leider aber scheinen heutzutage gerade die geistlichen
Herren das Monopol politischer Weisheit gepachtet
zu haben. Es werden jedoch bald wohl auch andere
Glocken zu läuten beginnen. In Jtalienisch-Tirol
hat ein klerikales Wahlcomit« neulich fünf Reichs-;
rathscandidaten in der „Boce Cattolica" nominirt,
von denen nicht weniger als vier dem hochwürdigen
und nur ein einziger dem Laienstande angehören.'
Dagegen^ beschlossen nun die National- Liberalen,'
welche früher mit den National-Klerikalen pactirten,
für sämmtliche Wahlbezirke selbständige Candidaten
aufzustellen".
Reichtfinanzminisier v. Kallay, Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber, Elsenbahnminister Dr. v.
W i t t e k, Iinanzminister Dr. v. Böhw-Bawerk
und Handelsminister Freiherr v. C e l l sind gestern
Früh in Budapest angelangt, wo für 3 Uhr Nach­
mittags die gemeinsame M i n i st e r c o n f e-
r e n z in Angelegenheit der bosnischen Bahnen an­
beraumt war. Wie die „R. Fr, Pr." aus politischen
Kreisen erfährt, glaubt man, daß die österreichische
und ungarische Regierung sich über ein C o m p r o-
miß auf folgender Grundlage einigen werden:
„Vorbehaltlos zugestanden werden die von
Ungarn geforderten Linien; das sind die normal-
spurig auszubauende Str.cke von S ch a m a tz nach
D o b o j und die Verlängerung der Linie D o b o j-
Sarajewo nach dem S a n d s ch a k.— Die
von Oesterreich verlangte Linie von B u g o j n o
nach A r z a n o zur Verbindung mit Spalato wird
nicht gleichzeitig mit den von Ungarn vor­
geschlagenen Linien gebaut.— Der Bau der Linie
Bugojno-Arzno wird jedoch vertrags­
mäßig gesichert mit eiüem bestimmten
Termin, in welchem der Bau zu beginnen
hat.— Bus Grund dieser vertragsmäßigen Siche­
rung baut Oesterreich die auf seinem Gebiete
li gende dalmatinische Strecke von Spalato
nach A r z a n o.— Der von Ungarn zugestandene
Termin für den Bau der Linie A r z a n o»B u-
g o j n o soll so bemessen sein, daß die Ausführung
dieser Strecke sofort beginnen kann, wenn der Bau
der österreichischen Strecke von Spalato nach
A r z a n a so weit hergestellt ist, daß der Bau der
Anschlußstrecke Arzano-Bugojno nothwendig
wird. Der Termin soll also derart sein, daß der
Anschluß nicht verzögert wird"
Ob auf Grund der vorstehenden Vorschläge ge­
stern schon das Compromiß zu Stande gekommen,
darüber liegt zur Stunde noch keine Meldung vor.
Mit bemerkenswerther Entschiedenheit tritt das
sowohl dem Auswärtigen Amte als der österreichi­
schen Regierung nahestehende Wiener „Fremden-
Blatt" für den Ausbau der Linie Lngojno-Ar-
zano ein, indem es schreibt:
„Der einzige Fehler Spalato's scheint der zu
sein, daß es ein österreichischer Hafen ist. Eben
deshalb kann in diesem Punkte die
öffentliche Meinung Oesterreichs sich
nachgiebig nicht erweisen. Sie verlangt den
endlichen Nachweis, daß es nicht immer von
Nachtheil ist, zu O este rr e ich zu gehören,
und daß dies mitunter auch von Vortheil sein
kann. Diesen Beweis gilt es jetzt zu erbringen, und
diese Aufgabe ist an die österreichische Regierung
herangetreten."
Der Wahlaufruf des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Steter-
m a r k gibt dem klerikal-feudalen „Vaterland" An­
laß zu allerlei hämischen Bemerkungen, die aus
eine ganz artige Vernadernng hinauslaufen. Da
man bis zum heutigen Tage das Festhalten an
der Reichseinheit und die Forderung nach einer
objectiven Haltung der Verwaltung noch nicht als
ftaatsgefährlich erklären kann, klammert sich das
ehrenwerthe Blatt an das Verlangen, daß die ver­
trauensvollen Beziehungen zwischen den Teutschen
und dem L-taate wieder hergestellt werden, und
bezeichnet diesen Satz als einen geradezu „irre-
dentistischen". Hiezu bemerkt die „N. Fr. Pr.":
Die Grafen Attems, Herberstein, Kottulinsky, Lam-
berg, Stürgkh, die Freiherren v. Hackelberg und
Moscon als Jrredentisten hinzustellen, das ist
ebenso dumm als dreist. Ob die Verfassungspar­
tei des steirischen Großgrundbesitzes „in völliger
Auslösung" begriffen ist, wie das „Vaterland"
meint, wird am besten die Wahl selbst darthnn.
AAsiarrd.
Ein eben in Berlin in Verhandlung stehen­
der K r iminalproceß gegen den Bankier
Sternberg, welcher wegen grober Sittlichkeits­
vergehen unter Anklage steht, hat im Verlaufe des
Zeugenverhörs Enthüllungen zu Tage gefördert,
welche die Berliner Kriminalpolizei schwer
compromittiren. Sämmtliche Berliner Blätter ver­
langen stürmisch nach einer Reform der Krimi-
natpolizei, was umso gerechtfertigter erscheint, als
gegen eine Reihe ihrer Organe im Prozesse Stern­
berg die schwersten Beschuldigungen erhoben wer­
den. Da ivird der Kriminal-Schutzmann Stierstäd­
ter, der als Zeuge citirt ist, beschuldigt, ein halb­
wüchsiges Mädchen, das den Angeklagten in einem
früheren Processe schwer belastet hat, zu den Aus­
sagen, welche die Zeugin jetzt vollständig zurück­
nimmt, angestiftet zu haben. Andererseits wird
der Kriminal-Kommissär Thiel beschuldigt, sich für
die Entlastung des Angeklagten durch die gegen­
wärtige Proceßverhandlung bemüht und unzuläs­
sige Einwirkungen in dieser Beziehung geübt zu
haben; es wird angedeutet, daß damit die voll­
ständige Aenderung der Aussagen der erwähnten
Zeugin zusammenhänge. Endlich ist zur Sprache
gekommen, daß der Polizei--Director v.
M e e r s ch e i d t- H ü l l e s s e m wiederholt Geld
von dem Angeklagten geborgt habe. In einem
Falle soll es auf eine inzwischen zurückgezahlte
Hypothek geschehen sein, die angeblich absolut sicher
war: aber auch dann würde es sich fragen, ob das
Darlehensgeschäft zu einer Zeit stattgefunden hat,
als die Polizei und die Gerichte sich mit dem An­
geklagten beschäftigten. Während die „National-
Zeitung" auf die Einleitung von Disciplinar-Unter­
suchungen gegen die beschuldigten Beamten dringt,
sagt die „Kreuzzeitung", es habe sich in diesem
Processe ein Bild entwickelt, wie es sich trüber
kaum gestalten könne. Es sei nur zu hoffen, daß
es sich um einen vereinzelten Fall handle; wenn
nicht, so würde eine unvermeidliche Erschütterung
des Rechtsbewußtseins die unmittelbare Folge
sein. Das ist offenbar auch die Meinung des Reichs­
kanzlers Grafen Bülow, der vorgestern durch!
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" melden
ließ, daß er bereits den Minister des Innern,
Freiherrn v. Rhein baben, zu einer Besprech­
ung über die Vorgänge im Proceß Sternberg ein­
geladen habe. Es wird einer gründlichen Beruhi­
gung bedürfen, um den Glauben an die Integrität
der Polizei-Organe bis zu oberen Stellen hinauf
vor sehr bedenklicher Erschütterung zu bewahren.
Fast täglich werden jetzt Edicte des Kai­
sers von China bekannt, ohne daß eines der­
selben eine Klärung in die Situation bringen oder
eine Annäherung des chinesischen Hofes an den
von den Mächten eingenommenen Standpunkt an­
deuten würde. In den deutschen Blättern werden
diese Edicte als nichtssagend und sich häufig wider­
sprechend, zum Theile sogar als unverständlich be­
zeichnet. So vermag z. B. die Münchner „Allg.
Ztg." nicht zu verstehen, welchen Zweck es haben
soll, daß die neben Li-Hung-Chang und Prinz Tsing
zu Friedens-Bevollmächtigten ernannten General-
gouverneure Liukunyi und Tschangtschitung auf
ihren bisherigen Posten in Nanking, beziehungs­
weise Hupe verbleiben und mit den anderen Com-
missären nur aus schriftlichem oder telegraphischem
Wege Rathschläge austauschen sollen. Besondere
Verwirrung scheint hinsichtlich der Frage der Rück­
kehr des Hofes nach Peking zu herrschen.
Kaiser und Kaiserin-Regentin sollen darüber sehr
verschiedener Meinung sein. Ersterer die Rückkehr
wünschen und beabsichtigen, Letztere dieselbe nach
wie vor, wenigstens für ihre Person, perhorres-
ciren. Es läßt sich aber nicht beurtheilen, wer
von Beiden Aussicht hat, seinen Willen durchzu-


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 2 ]
seilt; 2
Nr. 254
-**
setzen. Jedenfalls dürfte der .Hof, nach einer gestern
aus. Peking eingelangten Meldung, unmöglich in
der Lage sein, vor dem nächsten Frühling nach
Peking zurück zu kehren.
Der Krieg in jSfiöafrika
Das tapfere Burenvolk denkt noch lange
nicht daran, den Kampf gegen England aufzugeben.
Sein Widerstand flamnsi in der letzten Zeit in neuer
Kraft auf, und jeder Tag fast bringt Meldungen
von der Wiedereinnähme von Städten im Frei­
stil,ate, welche die Buren wieder zurückerobert ha­
ben. Der letzte Platz dieser Art ist Reddersburg,
32 Kilometer südlich von Bloemsontain, dessen
ganze -Garnison ein Burencommando am 26. Oc-
tober gefangen nahm. Die Engländer scheinen nun
anzufangen, solche Plätze, die sie picht_ halten
können, wie die Bauernhöfe, einfach niederzu­
brennen. Bor ein paar Tagen wurde 'b-i-e
Niederbrennung Bothavillers gemeldet, und ge­
stern sagt der Telegraph lakonisch: „Bentersburg
ist zerstört worden." Dabei fahren aber die Lon­
doner Blätter fort, über die „unsinnige Milde"
der englischen Kriegführung zu klagen!
Inmitten der allgemeinen Verhimmlung der ge­
nialen Strategie „des ersten Soldaten der Welt"
— gemeint ist Lord Roberts— läßt sich im „Spea­
ker" eine sehr kritische Stimme hören. Oberst H.
B. Hanna, ein wohlbekannter und fähiger Militär-
schriftsteller, wirft Roberts vor, er habe in sei­
nen: übereilten Marsch auf Bloemfontein und dann
auf Pretoria alle Prinzipien der „alten Strategie"
verletzt, t>»nd die Brutalität seiner Kriegführung
sei die nothwendige Folge dieser Verletzung. Er
schreibt:
„Lord Roberts mag ein menschliches Herz ha­
ben; aber feine Strategie hat ihn in Südafrika
wie in Afghanistan grausam im Handeln
gemacht. Ein Mann, her mit dem Rücken gegen\ei|nie
Mauer kämpft, wird gegen seine Feinde alle Mittel
anwenden, wie viel mehr der Führer einer schwer
bedrohten Armee. Der britischen Armee drohte auf
ihrem Marsch von Jacobsdal nach Pretoria bestän­
dig Zerstörung durch Hunger, Durst und die Taktik
eines Feindes, der, schwach an Zahl, stark war in
seiner Freiheitsliebe und seiner intimen Kenntnist
eines ichtvierigen Geländes, das unseren Truppen
fremd war. Als dann unser Führer allmählich
merkte, daß jeder Bure, Mann und Weib, im Her-
zeri gegen ihn war und daß Proklamationen har­
ten Thatsachen gegenüber nichts nützten, sah er sich
von einem grausamen Hilfsmittel zum anderen ge­
trieben, bis er schließlich zu Barbareien Herabstieg,
die eines Tilly würdig sind. Er ist zwar nicht so
weit gegangen, Städte niederzubrennen (geschieht
jetzt) und ihre Bewohner niederzumetzeln, aber er
hat die Heimstätten von Tausenden zerstört und
Frauen und Kinder vor Kälte und Hunger umkom­
men lassen, nicht, weil er ihren Tod wünschte, son­
dern weil er sich nicht zu helfen wußte, wie seine
Truppen zu schützen und zu ernähren, und well
er trotz -seiner Erfahrungen in Afghanistan noch an
Pazifikation durch Terrorisnrüs glaubt."
Und was ist das Resultat seiner „neuen Strate­
gie"? Hanna antwortet darauf:
„Nach acht Monaten beständigen Kämpfeiis und
erschöpfender Anstrengungen um den Preis einer
enormen Verschwendung von Menschen­
leben und Geld hat sie den Herrn der ganzep
militärischen Stärke -Englands in Stand gefetzt,
zwei einst freie Staaten auf dem Papier für das
britische Reich zu annectiren und jeden Mann in
unseren neuen Colonien in den bittersten Feind
unserer Nation zu verwandeln; seine Truppen nach
dem einen Ende des Transvaals zu schicken Und
dann zurückzurufen; dieselben Dörfer und Städte
zu besetzen, zu räumen, wieder zu besetzen und
so fort; den einen Tag zu proklamiren, daß dieser
oder jener District von den Buren gesäubert ist,
und den -andern Tag zu bekennen, daß sie daselbst
so -activ als je sind; eine kleine Zahl Freiwilliger
zurückkehren zu lassen, während taufende frischer
Truppen unterwegs sind, um die Lücke zu füllen,
und alle Bewohner Südafrikas, Buren wie Eng­
länder, dadurch zu ruiniren, daß er buchstäblich
zehntcmsende von Quadratmeilen in eine Wüste
verwandelt."
Cornmunales.
Salzburg, 5. November. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Fortsetzung.) Auch der Pa­
ragraph 24 ruft eine längere Debatte hervor. Die­
ser Paragraph behandelt nämlich die Confiscation
der als gesundheitsschädlich oder für den mensch­
lichen Genuß nicht geeignet erscheinenden Waaren,
welche von der Marktcommission, die aus 3 Ge­
meinderäthen und dem Marktoommifsär besteht,
dem Stadtphyfikns übergeben werden. Bei großen
Mengen confiscirter Waaren muh die Commission
einen Fachmann als Sachverständigen zuziehen.
GR. I e n t s ch stellt den Antrag, daß auch. der
Partei das Recht zustehen soll, einen Fachmann
beizuziehen.
GR. Dr. K a l t n e r gibt zu bedenken, wer den
Fachmann bezahlen wird, wenn derselbe die Waare
für gut befindet, da-sich der betreffende Marktbe-;
such er jedenfalls weigern wird. Der Antrag des j
GR. Jentsch wird hierauf angenommen
Bei Paragraph 30 (Wildpretmarkt) regt GR.
Greimt die Einheb.ung einer Verzehrungsstener
für Wildpret an, wodurch die Gemeinde eine neue!
Einnahme erzielen würde, welche der ärmeren
Klasse nicht weh thun würde, da das Wildpret be-;
kanutlich nur von reichen Leuten gekauft wird-,;
Der Bürgermeister möge sich daher mit dem Lau--
des- Ausschüsse ins Einvernehmen setzen. I
Bei Paragraph 59, welcher das Markt-, Stand- und!
Platzgeld behandelt, ist für einen zweispänuig-en;
Wagen 30 kr. und für einen einspännigen 15 kr.!
beantragt.;
GR. H aa g n findet diese Beträge entschieden zu l
ho-cy; dadurch werden nur die armen Leute geschä- i
digt, nachdem die Landleute diese Platzgebühren)
ganz einfach dem cvnsumirenden Publicum auf-.
rechnen werden, was insbesondere beim Holz die;
ärmeren Klassen sehr schwer trifft.!
GR. Au er glaubt, das Holz sollte ausgeschaltet,-
aber für die übrigen Artikel die beantragte Platz-:
gebühr eingehoben werden.!
Schließlich einigte -sich der Gemeinderath da-'
hin, daß für zweispännige Fuhrwerke 20 kr. und j
für einspännige 10 kr. eingehoben werden.-
Zu Paragraph 60, welcher die Eontrole jener!
Waaren verlangt, die von Haus zu Haus feilge- j
boten werden, beantragt GR. Wels er, daß auch
der Honig hier miteinbezogen werde, mit welchem:
oft sehr viel Mißb-vau-ch geschieht. (Angenommen.)
Die übrigen Pavagraphe wurden unverändert-
angenommen, womit die neue Marktordnung sei­
tens des Gemeinderathes genehmigt ist. Der Bor-,
sitzende dankt sowohl dem Referenten GR. Brun-;
n e r für die an den Tag gelegte Mühewaltung, als
-auch dem nicht anweseudestGRl Dr. S- ch u m a ch e r,-
der bei Ausarbeitung dieses Ei:twurfes fluch sehr
erfolgreich thätig war. (Beifall.)
Vortrüge des GR. Dr. K a- l t n -e r. Derselbe gibt
-bekannt, -daß das Baugesuch für -ein Wohnhaus
auf einem ehemaligen städt. Grunde und das An­
bot auf käufliche Uöb-erlassung eines städt. Grun­
des an die Bausection zurückgeleitet werden muß­
ten, nachdem die Situation bei diesen zwei Gegen­
ständen eine Aenderung erfahren habe. Dieselben
kommen erst :u der nächsten Sitzung zur Bera­
thung.
1. Gesuch des Baumeisters Eeconi um die Be­
willigung zur Errichtung eines Wohnhauses auf
seinem Baugrunde in der Wolf Dietrichstrahe. Auf
Grund dieses Gesuches wurde am 15. October der
kommtssionelle Lokajaugenschein vorgenommenmiid
bei demselben "erhoben, daß vorn baupolizeilichen
Standpunkte gegen die geplante Bauführung bei
Einhaltung der allgemeinen Bauvorschriften kein
Anstand obwaltet, -daß aber der Gem-einderath sich
seinerzeit beim GruNdverkaufe die Genehmignntg
der Pläne v!om Standpunkte des Grundverkäufers
vorbehalten hat. Das von Herrn Eeconi erbaute
Haus ist übrigens nur eine Fortsetzung -des seiner
Zeit von Herrn Plötzender errichteten Wohnhauses,
für welches demselben die Genehmigung vom
Standpunkte des Grnndverkäufers schon vor zwei
Jahren -ertheilt, wurde. Nachdem die Skizze dem
bereits begonnenen Gruppenbau entspricht, bean­
tragt Referent die Genehmigung des Eecvni'schen
Gesuches. (Angenommen.)
2. Ein Anbot auf einen Grundtaüsch.
Herr kaiserl. Rath E. Spängler, Besitzer des
Hauses Nr. 34 am Rudolfskai, hat einen schmalen
Grundstreifen vor seinem Hause, welcher aus circa
3 Meter Länge über die Trennun-gsmauer zwischen
seinem Hanse und dem städt. Jmhofgebände an
der Salzachseite hinübergreift. Herr kaiserl. Rath
Spängler wäre bereit, diese kleine Grundfläche an
die Stadtgemeinde abzutreten gegen dem, daß die
Stadtgemeinde ihm die Fläche längs seines Hauses
bis zur künftigen Banlinie abtritt. Die Fläche,
welche Herr Spängler erhalten würde, mißt 56
Quadratmeter, während die ihm jetzt gehörige nur
15 Quadratmeter hat. Nachdem aber die Regelung
dieser Angelegenheit doch einmal vorgenommen
werden muß, nmsomehr, als ein Hanskanal vom
Jmhofgebäude über den einzutauschenden Grund
des Herrn Spängler führt, empfiehlt das Banamt
j diesen Tausch. Referent beantragt daher, auf die-
i sen Tausch einzugehen. Nachdem aber nicht nur
; die Gemeinde, sondern auch Herr Spängler an dem
- Tausch ein Interesse hat, ist Herrn Spängler die
Differenz von 41 Qnadra-tmetern um den Preis
von 5 K per Quadratmeter anzubieten, und sind
die Kosten des Tausches zu gleichen Theilen zu
tragen. (Angenommen.)
Eorresp§«de«zrn.
! Anthering» 6. November. (Ertappt.) Der beim
Gastwirthe Otto Vogt in Anthering bedicnsteten Köchin
Justin« M a i e r wurden am 4. d. M. Früh aus offener
Dachkammer und versperrtem Kasten circa 81 K sammt
riner Geldtasche und aus einem neben dem Koffer bangen­
den Kittel circa 2 K\ dann der Dienstmagd Elisabeth
M e i n d l aus derselben Kammer und versperrtem Kasten
18 K Baargeld sammt einem Geldtäschchen, eine goldene
Uhrkette im Werthe von 14 K, 2 goldene Ohrengehänge,
werth 4 K; 1 goldener Ring, werth 2 K; 1 goldene
Brache, werth 4 K und eine Brache aus einem alten
Silber-Zwanziger, werth 60 ch entwendet. DerGesammt-
schade betrug bei Justina Maicr bei 83 K und bei Elisa­
beth Mcindl 42 K 60 h. Die Kästen wurden mit Hilfe
der auf denselben aufbewahrten Schlüsseln vom Diebe
geöffnet, die Schlöffet nach vollführtem Diebstahle wieder
abgezogen und auf ihren Aufbewahrungsort gelegt..
Während dieser verbrecherischen That waren nämlich die
obgenannten Dienstboten in der Kirche in Anthering,
welche Gelegenheit eben der Dieb benutzt hatte. Des Ge­
schickes Mächte wollten jedoch nicht, daß der Dieb sich-
seines guten Fanges längere Zeit erfreue, denn als die
Elisabeth Meindl gleich nach ihrer Rückkehr den Diebstahl
entdeckte, verständigte sie ihren Dienstgeber Otto Bogt,
welcher sofort Verdacht schöpfte, daß der bei ihm in der
Nacht vom 3. auf den 4. d. M. über Nacht gewesene, im,
Fremdenbuche unter dem Namen Wilhelm Schick ein­
getragene Passagier der Thäter sein müsse. Otto Vogt
eilte ohne Zögern in Begleitung des eben im Gasthaus
anwesenden Schuhmachers Johann Kraibacher dem
muthmaßlichen Thäter, welcher sich erst einige Minuten
zuvor aus dem Gasthause entfernt hatte, nach und traf
ihn am Bahnhöfe in Anthering. Als der angebliche Schick:
sah, daß er verfolgt werde, ging er schnell in den Männer­
abort und sperrte die Thür hinter sich ab. Als er nun
eine geraume Zeit nicht aus demselben herauskam, for­
derte ihn Vogt auf, den Abort zu verlassen, worauf-
endlich Schick die Thüre öffnete, von Vogt sofort in Em­
pfang genommen und in das Gasthaus des Bogt zurück­
gebracht wurde. Hier wurde er im Nebenzimmer vom
k. k. Finanzwach-Oberanfseher Wilhelm Hosfmann bis
zur Ankunft des Gendarmerie-Wachtmeisters Frz. Leckcl
überwacht. Schick trug eine schwarze Ledertasche bei sich:
Da man vermuthete, daß er die gestohlenen Sachen in
den Schlauch des Bahnhofabortcs gesteckt habe, wurde
dortselbst sofort Nachschau gehalten und richtig in dem
Abortschlauche nebst den oben angeführten Schmuckgegen­
ständen und Geld nachfolgende Gegenstände vorgefunden:
1 Spitzsäge, 2 Stemmeisen, 1 Schraubenzieher, 1 Bohrer,
10 Stück verschiedene Schlüssel und 1 alte goldene Spindel­
uhr mit goldener Kette. Aus den Einbrecherwerkzeugcn
läßt sich schließen, daß Schick ein ganz geriebener Gauner,
ein gefährlicher Einbrecher sein dürfte. Wilhelm Schick,
welcher Name ganz sicher nicht der richtige ist, will 1868
in Wien geboren, nach Szegedin in Ungarn zuständig,
mosaisch, lediger Handlungscommis sein. Derselbe ist
mittelgroß, schwach, hat blasses Gesicht, tiefliegende Augen,
braunen zugespitzten Vollbart, und war bei seiner Arre-
tirung mit schwarzer Stoffhose und grauem Rocke be­
kleidet. Als er im Nebenzimmer beim Gastwirthe Vogt
verwahrt war, zerriß Wilhelm Schick mehrere Stücke
Papier und warf dieselben auf den Boden unter die
Bank, auf der er saß. Diese Stücke wurden jedoch von.
der Gendarmerie aufgelesen und wieder zusammengefügt.
Im Bette, in welchem Schick bei Vogt geschlafen hatte.
; wurde eine Geldtasche mit einer 10 fl.-Notc Und 6 K
: 32 h vorgefunden, welche Gegenstände dem Schick gehören
und von demselben in der Eile aus Versehen vergessen
i worden waren. Da Schick mit den angegebenen Ein-
-. bruchswerkzeugeil ausgerüstet war, dürfte anzunehmen
sein, daß er bereits mehrere Diebstähle auf dem Gewiffen
habe und wäre daher Zweckdienliches an das Bezirks-'
gericht Oberndorf nntzutheilen.
Kischofshofe«, 6. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Bei den am b. und 6. d. M. stattgefundenen
Wahlmänncrwahlen erzielte in der V. Curie die organi-
firte socialistische Partei 234, die klerikale 122 und die
; nationale 88 Stimmen. Heute Nachmittags fand die Wahl
für die IV. Curie statt. Das Resultat derselben war fol­
gendes: Von 276 Wahlberechtigten betheiligten sich 188
an der Wahl. Gewählt wurden die Fortschrittlichen:
E n g l m a i e r Alexander mit 114, Reich Felix mit 115.
Mitmesser Franz mit 115, Ander! Barthlmä mit
114, R ö ch l senior mit 115, Schöppl Josef mit 114
Stimmen. Die Klerikalen: Eichinger, Hubitzer, Kellner
Math., Laubichler, Lechncr Math. und Strobl Johann
) blieben mit 70, beziehungsweise 69 Stimmen in der Mi­
norität.
frr!h»rf, 6. November. Heute, am Leonharditag,
. wurde hier wie alljährlich der bekannte Leonhardi-Ritt
abgehalten, zu welchem Schauspiele eine Menge Leute
; aus der Umgebung herbeigekommen waren. Im Dorfe
- Jrrstorf, an der Straßwalchen—Moudseer Landesstraße
: gelegen, herrscht noch ein alter religiöser Brauch, nämlich
- das Segnen der Pferde am Leonharditag, beim sogenannten
- Leonhardi-Ritt. Die Kirche Jrrstorf ist nämlich Filial-
; kirche der Pfarre Straßwalchen; da besteht die eigenthüm-
j liche Gepflogenheit, daß alljährlich daselbst die kirchliche
- Leonhardi-Ceremonie in folgender Weise abgehalten wird'
; Circa B Kilometer von der Kirche entfernt, bei einem
: an der Landstraße gegen- Oberhofen befindlichen Wetter-
; kreuz erwartet der Priester sammt Meßncr und Mi­
nistranten die Cavalcade. Die Reiter, welche sich aus
Bauern, gewöhnlich aus Bauernsöhncn oder Pferde-
- knechten, rekrutiren, stellen sich mit ihren zu diesem Zweck
- schön aufgeputzten Pferden an der Rcichsstraße außerhalb
des Fnedhofes auf, und retten der Reihe nach bei dem
harrenden Priester vorüber, welcher die Pferde mit Weih-
waffcr besprengt: damit ist die Ceremonie beendet die
Reiter begeben sich wieder, wie stc gekommen sind, zurück
und versorgen die Pferde. Gewöhnlich finden sich dreißig
brs vierzig Reiter ein und sind unter den Pferden oft
ehr schone Thiere zu sehen. Dieses Segnen der Pferde
soll dieselben vor Unfall und Krankheit bewahren. Zu
dlNeo Feierlichkeit strömen immer auch viele Andächtige
und Neugierige aus den oberösterreichischen Gemeinden
Lengau. Lochen, Munderftng rc. und aus der Gegend von
Mondsce herbei, welche m die Leonhardi-Kapclle in Jrrstorf
waUsahrten.
Gastein, 6. November. (Ein guter Fang
— Verlobung.) Am 28. October war in Hos-
gastern ern fremder, elegant gelleideter Mann an­
wesend, welcher sich unter dem Vorwande als
Theilnehmer und Acretär der Firma „Vereinigte
Lederhandelsgesellschaft der Gebrüder Picht in Knf-
stein, Tivol" ausgab und sich hiebet äußerte für
die genannte Firma Agenten, welche Rohhänte an­
kaufen, aufnehmen zu müssen. Nachdem sich nun


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 254
®* l j» m^ ü t IsoUiilatt
seip 3
2 Personen als solche Agenten anwerben ließen,
stellte ahnen dieser Fremde eine Vollmacht aus und
ließ sich hiefür je 40 Kronen als Kaution verab­
reichen. Gendarmeriewachtmeister Simon Muhr
und Postenführer Vincenz M o n z, welche von dem
Vorstehenden alsbald Kenntnis erhielten und in
dein Fremden, der sich in den von rhm ausgestell--
ten Vollmachten alsAntonCzernofsky unter­
fertigte, einen Betrüger vermutheten, behielten
.denselben fest im Auge und veranlaßten gleich im
telegraphischen .Wege die Feststellung obiger An­
gaben bei der genannten Firma. Als nun am
Montag gegen Mittag die Antwort einlief: „Czer-
nofSki, unbekannt", so wurde Czernofsky, welcher
unterdessen auch in den Central-Polizeiblätterst
Nr. 34 and 36 l. I. wegen Verbrechens des Be­
truges und des Diebstahlo ausgeschrieben erschien,
vertjastet und dem k. k. Bezirksgerichte Hofgastjein
eingeliefert. Wie jetzt bekannt ist, bereiste Czer-
aossky seit 2 'Jahren ganz Tirol, Steiermark, Salz-
burg and Oberöstxrreich während welcher Zeit ihm
nach eigenem Geständnisse circa 200 Be-
'trugsfacten nachzuweisen sein werden.— In Hof-
gastein wurde am Sonntag den 4. d. M. die Ver­
lobung des Herrn Wllaudet, k. k. Steueramts-
controlor, mit der Tochter des dortigen tschechi­
schen Oberlehrers Jordan, Frl. Mizzi Jordan, ge­
feiert.
Sai;vrrrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
7. November.
1896 Gefecht zwischen Türke» und den Ausständigen
unter Lcpcliotis. 1868* Herzogin Charlotte von Meckl.-
Schwerin, Gemahlin des Prinzen Heinrich XVIII. Rcuß
j. L. 1866 Einzug Viktor Emanuels in Venedig. 1860
Einzug Viktor Emanuels in Neapel. 1818* Emil Du
Bois-Revmond zu Berlin. Bedeutender Physiologc. 1810
* Fritz Reuter zu Stavenhagcn. 1806 Blücher kapitulirt
zu Ratekau bei Lübeck. 1787* Buk Karadzie zu Trschitsch.
Begründer der heutigen serbischen Schriftsprache. 1760*
Friedrich Leopold, Graf zu Stolberg, zu Bramstedt. Bek.
Dichter und Schriftsteller.
* Ernennung. Der Minister für Cultur und
Unterricht hat den Ingenieur im niederösterreichischen
Staatsbaudienste Osweld R i ch t e r zum Profiffor
in der achten Rangtelasf« an der SlaatSgewerbe-
fchule in Salzburg ernannt.>
* Der Landtag der HerzogthumeS Salzburg
wird sicherem Vernehmen nach den 17. Dezember
einberufen werden und bis 22. Dezember tagen.
* Stadttheater. Donnerstag den 8. d. M.
wird zur Vorfeier von Schillcr's 141. Geburtstage
dessen gewaitigeS Werk: „SB allenstei n" (I. Thitt),
(Wallcnstein's Lager, Die Piccolomini) mit Herrn
W. Schneider vom kgl. Hoftheater in München
als Gast in der Titelrolle gegeben. Die Vorstellung
findet trotz der hohen Kosten im Abonnement statt.
Bons haben keine Giltigkcit. Der Anfang ist hus-
nahmsweise aus 7 Uhr Abends festgesetzt.— Freitag
den 9. d. ist die Fortsetzung des Gastspieles Herrn j
W S ch n e i d e r's und gelangt Wallenstein (ll. Theil,!
Wallen st ein's Tod) zur Aufführung. In Vorbe-
reitung: „Brigitte", Operette in 3 Akten von
Andre Mesiager.
* Für Gberndors. Von den bei uns für die
durch Brand verunglückien Obcrndorfer eingegangenen
Sammelgeldern wurden am letzten Montag in der
Gemeindekanzlei zu Oberndorf in Anwesenheit der j
Herren Bürgermeister Grimm und GR. Albert j
Kollmann 680 K an die Abbrändler in Be- j
trägen von 12 bis 35 Kronen zur Bertheilung ge->
bracht, was wir hiemit zur Kenntniß all der edlen j
Spender bringen, die durch ihre Beiträge dazu bei­
getragen haben, die Noth der so schwer Betroffenen
wenigstens thcilweise lindern zu können.
* Todesfälle. Gestern verschied Frau Julian«
K u n t n e r, geb. Vormaier, k. k. Postamts-
diencrsgattin, im 37. Lebensjahre. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen, Donnerstag, 2 Uhr Nach­
mittags, auf dem Communalfriedhofe statt. (Kath.
Leichenbestaitungsverein.)— Gestern Abends ist nach[
kurzem Leiden die Gattin des Restaurateurs am
„Elektrischen Aufzug" Frau E l i j e M a y e r im
Alter von 64 Jahren verschieden. Die Verstorbene
war eine fleißige Geschäftsfrau, die ihrem Gatten in
der Führung des Restaurants treu zur Seite stand.
Die Beerdigung findet morgen, Donnerstag, den
8. d M, um 3 Uhr Nachmittags, auf dem Com-
munalfriedhofe durch den kathol. Leichenbestattungs-
verein statt. Ein Separatzug der Dampftramway
verchhn ab Bahnhof 2 01, ab Bazar 2 10, retour
Communalfriedhof 3 29.
* Witwen-Unterstntzungsoerein. Dieser
äußerst humanitäre Verem veranstaltet am Sonntag
den 11. November im neueröffneten prachtvollen
Saale der ehemaligen Kajrrerbrcmcrei des Herrn•
Franz Kerschbaumer in der Kaigaffe einen
Familienabend mit reich ausgestattetem Gabentempel
und unter Mitwirkung der I Militär Veteranen-
und Kriegervereins-Srlonkapelle (unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Franz Xaver
Schneider), zu welchem die P. T. Ehren-, unter­
stützenden und aktiven Mitglieder des Vereines, so­
wie überhaupt alle dem humänitären Vereine freund­
lich gesinnten Kreise höflichst mit der Bitte einge­
laden werden, bei dieser Abendunterhaltung recht
zahlreich zu erscheinen. Separate schriftliche Ein­
ladungen hiezu werden nicht ausgegeben. Entrve
15 kr. Näheres die Plakate.
* Gdetmeiß-Einv. Heute, Mittwoch, den 7. d.
Monatsversammlung, Beginn Abends 8 Uhr. In
Folge wichtiger geschäftlicher Angelegenheiten nur für
Mitglieder, deren zahlreiches Erscheinen gewünscht
wird.
* Gründung einer Ortsgruppe des
' Salzdurger Thierschntzverrines in Hallet«.
Am Sonniag. den 11. November d. Js, sindet in
Hallein um 3 Uhr Nachmittags im dortigen „Hotel
Stern" die Gründung einer Ortsgruppe des Salz-
burger Thi'erschutz-Vereines statt.
* Nogelfchntznerei». Der Verein für Vogel­
kunde und Vogelschutz in Salzburg trifft sich Freitag
den 9. L Mts., Abends 8 Uhr, behufs Besprechung
wichtiger VereinSangelegenheiten Zahlreicher Besuch
seitens der P. T. Mitglieder ist dringend erwünscht;
Gäste sind willkommen.
* Die Genossenschaft der Schuhmacher
ersucht ihre Mitglieder sich sehr zahlreich bei der
am Donnerstag den 8 November, 8 Uhr Abends,
beim Mödlhamer stattfindenden Genoffenschafts-Ver»
bandsversammluvg zu betheiligen. da die Tages­
ordnung von großer Wichtigkeit ist.
* Radfahrernerein „Wanderlust. Am
Donnerstag den 8. d. M.. um 8 Uhr Abends, findet
im Clubheim Gasthaus „zur Wegscheide" die
MonatSversammlung statt. Die P. T. Mitglieder
werden ersucht zahlreich zu erscheinen.
* Christ-aumgesellschaft „goldenes Kreuz".
Wie mit Rücksicht auf den edlen Zweck, welchen
die Christbaum-Gesellschäst „goldenes Kreuz" ver­
folgt, nicht anders erwartet werden konnte, war
der Besuch bc§' am Sonntag den 4. d. M. in Schüft-
lers Gasthos „zum tzvfwirth" veranstalteten Wohl-
thätigkeits-Concertes ein sehr zufriedenstellender)
und unterhielten sich die Gäste auf das Beste, denn
das Radfahrer-Quartett unter Herrn Ianoschj
trefflicher Leitung sorgte in ganz. ausgezeichneter
Weise für ein abwechslungsreiches, IjöcEift erhei­
terndes Programm. Leider mußte in Folge Er­
krankung von Zwei Mitgliedern des Kärntner-
Quartetts dieser Prvgrammpunkt gestrichen wer-
! den, doch wurde dieser Ausfall durch die Liebens-
| Würdigkeit des Herrn Carl Bogensberger,
sowie Frau und Herrn Franz Plötzeneder ge­
deckt, welche mehrere vortrefflich zum Vortrage
gebrachte, mitunter recht urwüchsige Lieder zum
Besten gaben, und hiefür mit reichem Beifall aus­
gezeichnet wurden. Der überaus 1 reichhaltig und
mit sehr schiönen Besten ausgestattete Glückshafen
übte aus die werthen Gäste seine volle Anziehungs­
kraft «ins, so daß die von den liebenswürdigen
Damen zum Anbote gebrachten Lose in kürzester
Zeit vergriffen waren, und es kaum möglich! wurde,
dem stürmischen Andränge der glücklichen Gewin­
ner Stand zu halten. Daß daher ba§' Reinerträg-
nis ein so glänzendes genannt werden kann, ist
den edlen Spendern von Besten und Geldbeiträ­
gen zu verdanken, und thaten sich in dieser Weise
ganz besonders Jnstitnts-Director Rodr, sowie
die löbl. Brauerei-Verwaltung Kaltenhausen her­
vor, llvelchje aud)' das Concert mit ihrer Anwesen­
heit beehrten. Es wird daher Allen, welche der
C'hristbaum-Gesellschgst zu diesem schönen Erfolge
verholfen haben, der herzinnigste Dank ausgespro­
chen, mit der Bitte, auch fernerhin die Unterneh­
mungen ldieser humanen Gesellschaft kräftigst zu
unterstützen. Aber auch des Wirthes, Herrn Schäff-
ler, sei nicht vergessen, welcher durch Verabrei-
ung von nur trefflichen Speisen und Getränken
sowie die umsichtige, musterhafte Bedienung das
beste Lob verdient. Zum Schlüsse wird noch. mit­
getheilt, daß der nächste Geselligkeitsabend am!
Tonnnerstag den 15. d. M. stattfindet.
* Srsthoerandernng. Zu der unter diesem
Schlaflworte im gestrigen Blatte gebrachten Notiz
wird uns von berufener Seite mitgetheilt, daß ein
Kauf zwischen dem Dienstmann Alois W i e S-
bauer und den Kirchwg'fchen Erben nicht abge­
schlossen wurde, in der erwähnten Angelegenheit
vielmehr ein Proceß in Schwebe ist.
* Znr Richtigstellung der im Samstagblatte
enthaltenen Notiz ersucht uns Herr Jos. K a i n d l,
„Kaiser Karst, Moxqlan, mitzutheilen, daß in seinen
Saallokalitäten das Lagerbier wie immer per Liter
16 kr, das Topvllbier per Liter 18 kr. kostet.
* Stellen-Kesetznngen. Eine oder mehrere
Kanzlistcnstellen bei dem k. k. Landesgerichte in Wien
zu besetzen. Gesuche bis 3 D-cember an dieses
LandeSgericht.— Kaffadienerstelle bei dem Civil-
grrichts-Dkpositenamte Wien zu besetzen. Gesuche biS
30. November an das Präsidium des k. k. LandeS-
gerichtee Wien.
* Erden gesucht! Am 22. Juli d I. ist in
Grcßgmain der Taglöyner Albert B ö t l e r l ohne
Hinterlassung einer lctztwilligen Anordnung gestorben.
Alle jene Personen, denen ein Erbrecht zusteht, wollen
sich beim k. k. Bezirksgerichte Salzburg melden.
* Versteigern«-. Im Hause Nr. 2l in der
Bergstraße in Salzburg kommen am 13. November,
Vormittags 9 Uhr, diverse Einrichtungsgegenständc
zur Versteigerung.
* Unfall. Man schreibt uns aus Zell am
See, 6. d. M.: Der beim hiesigen Zimmermeister
Rudolf H ö g l in Arbeit stehende, circa 45 Jahre
alte Zimmermann Anton Moßmaier von Utten-
dvrf, vnlgo Tragertoni, wollte mit einem Bündel
Dachschindeln über eine Leiter auf das Dach. des
sogenannten Abrahamstöckl steigen. Es brach aber
eine Leitersprosse, und Moßmaier stürzte zur Erde.
Der Bedauerns werthe wurde sofort ins Gemeinde-
spitcu gebracht, wo der Arzt constatirte, daß Moß­
maier schwere innere Verletzungen, einen Rippen-
bruch und Gehirnerschütterung erlitten hatte.
* Diebstahl. Man schreibt uns aus Nieder­
arm st o r f. Josef Spöcklberger, Gastwirth in
Niederarmstors, Gemeinde Lamprechitshausen, zeigte
an, daß ihm am! 2. l. M. im Laufe des Vormittags
aus einem ebenerdig gelegenen, unversperrten Zim­
mer ein brauner Havelock entwendet wurde. Als
Thäter wird ein 50 Jahre alter Mann bezeichnet,
welcher sich um die kritische Zeit, ein Packl unter
dem Arme tragend, aus dem Hause flüchtete, in
einiger Entfernung den erwähnten Havelock anzog
und damit in der Richtung gegen Lamprechtshausen
weiter ging. j
Neueste AachrichtKU.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Dle kosnlschrn Sahnen.
Sndaprst, 7. November. Der österreichische
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute
um 10 Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen,
Heute Vormittags werden die gemeinsamen Minister
eine abermalige Berathung beginnen, in welcher die
Redigicung der gestern gefaßten Beschlüsse in der
bosnischen Bahnirage vorgenommen wird.
Dle Praftdentenwahl kn Amerika.
London, 7. November, 5 Uhr 7 Min. Früh.
Eine soeben eingetroffene Depesche aus New-Dork
meldet den Sieg Mac K i n l e y's bei den
gestrigev Wahlmännerwahlen
Wien. 7. November Aus N e w- D o r k wird
dem „N Wr. Tagbl." von 6 Uhr Früh gekabelt:
Mac K i n l e y erhielt 294, sein Gegenkandidat der
Demokrat Bryan 153 Stimmen. In New-Aork
wurden auf die Mahlmänner Mac K i n l e y s
rund 100.000 Stimmen abgegeben, während aus
jene B r y a n s nur 25.000 entfielen. M a r y l a u d
und K e n t u ck y wählten republikanisch.
Die Uorgange in China.
London, 7. November. Zwischen den Eabineten
von London und Petersburg finden eifrige
Verhandlungen wegen der Besetzung der Eisenbahn
T a k u—Ti e n t s i n statt.
Vetersdnrg, 7. November. Ein Theil der
Presse äußert sich in sehr scharfer Weise über die
deutsche Kriegführung in China. Eine
derartige Kitchener'sche Kriegführung dürfte nach der
hier herrschenden Ansicht ihren Zweck absolut ver­
fehlen und den Kaiser von China veranlassen, sich
immer tiefer in das Innere Chinas zurückzuziehen.
Uerschiedene Nachrichten.
Weimar, 7 Nov. Das öffentliche Auftreten
von aus Oesterreich ausgewiesenen evangelischen
Pastoren ist von der Staatsregierung unter
Hinweis auf dos mit Oesterreich bestehende Bundes­
verhältniß verboten worden
Glmntz, 7. November. Der Landtagsabgeordnete
Karl Brandhuber wurde zum zweitenmal? zum
Bürgermeister der Stadt Olmütz gewählt.
Seriin, 7. November. Im Befinden des greisen
FM. Grafen B l u m e n t h a l ist eine ungün­
stige Wendung eingetreten.
Verwischtes.
Macht des Gesanges. Ein Münchner Kammer­
sänger, besten spezielle Vorliebe die Landwirthschaft ist.
(Fortsstznug auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 4 ]
Seit« 4
Salzdurger Volksblatt
Nr. 254
In gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und KlaaS Dietrich.
(6 Forlsrtzung).
Ich kte'ß .mein Taicheniueh fallen und hob
die Cigarette mit demselben auf, aber unter den
Augen des Polizisten konnte ich sie nicht näher be­
trachten, sondern begnügte mich damit, sie sorgsam
in die Tasche zu stecken. Im Weitergehen setzte
ich meine Nachforschungen fort, konnte aber nichts
weiter entdecken und bog bald darauf um die an­
dere Ecke.
Unverzüglich begab ich mich in das nächste Cafe,
ließ mir eine Erfrischung geben und untersuchte
das Ende der gerauchten Cigarette mit schärfster
Aufmerksamkeit. Es war offenbar eine gut gear­
beitete und theure Sorte, die Füllung schien egyp-
tischer Tabak zu sein. Bon der goldgedruckten
Firma war nur ein kleiner Rest geblieben, der die
Deutung zwischen verschiedenen Sorten offen ließ,
die meines 'Wissens in drei Laden der Stadt zu
haben waren. In welchem dieser Läden die Ciga-
retten gekauft waren, mußte sich leicht ermitteln
lassen.
„Schön," überlegte ich bei mir selber, „eine
Equipage mit Gummirädern. Der alte Herr Peter­
sen war dazu zu sparsam, der fuhr immer blos
Droschke, aber der junge Petersen mit seiner er­
drückenden Schuldenlast kann es sich leisten— er
hat ja eins der elegantesten Coupees mit Grmnmi-
rädern in ganz Kopenhagen— allerdings nur zur
Miethe. Und Cigaretten? Wer raucht Eigmretten
dieser Art? Mathias Petersen rauchte nie Eigaret-
ten. Er rauchte stets schwere Jmportcigarren. Der
junge Petersen rauchte stets Cigaretten. Konnte
etwa Fräulein Johanseu so thöricht gewesen sein,
datz sie sich von dem jungen Petersen entführen!
lassen wollte? Hatte der junge Petersen dort an
der Gartenpforte auf sie gewartet? Dann hätte
also der alte Herr Petersen nicht in dem Charakter
eines Verehrers in ihrem Boudoir geweilt." Die­
ser Gedankengang verblüffte mich aufs äußerste.
Das Geheimniß wurde immer dichter, und doch
mußte ich um jeden Preis schleunigst ergründen,
wer dieser vermuthliche Entführer von Fräulein
JoHansen gewesen war, wenn ich auf die Spur
der Nihilisten kommen wollte, von denen diese Ex-
plosivlapsel herrühren mußte.
Vor allen Dingen mußte ich ermitteln, wo die
Cigaretten gekauft waren, verließ also das Restau­
rant und ging die Straße entlang, als plötzlich, ein
Herr in einer Droschke schnell vorüberfnhr, mich
anrief, anhalten ließ und eilig aus mich zukam.!
Es war Herr Bernhard Marstrand. Er sah lei­
chenblaß aus, tiefe Ringe lagen unter seinen
Augen, und sein gewohntes heiteres Lächeln war
ganz verschwunden.
„Haben Sie schon die schreckliche Nachricht ge­
hört, Freund Wilton?" fragte er eifrig. „Es ist
ganz grauenhaft. Mir wird krank und elend, wenn 1
ich daran denke." Dabei zog er sein Cigaretten-:
etui heraus: „Darf ich Ihnen auch anbieten?"
Dankend nahm ich eine seiner Cigaretten, wir
zündeten uns beide eine an und er fuhr fort: „Sie
gehen in entgegengesetzter Richtung? Ich will mich
eben nach den JvhansenZ umsehen. Das arme,
kleine Fräulein— was sie dabei leiden muß!"
„Ich fürchte, Sie werden nicht empfangen wer­
den," antwortete ich. „Sie ist ganz gebrochen."
„Ich werde es wenigstens versuchen. Adieu, al­
ter Freund."
„Adieu," antwortete ich. Er sprang wieder in
seine Droschke und fuhr weiter.
Langsam verfolgte ich meinen Weg und blickte
dabei ganz zufällig auf die Cigarette. Zu meinem
höchsten Erstaunen bemerkte ich, daß es zweifellos
dieselbe Sorte war, von der ich den Rest in der
Seitengasse gefunden hatte. Ich sah nach der Fa­
brikmarke— die Sorte war nur in der großen i
Handlung am Kongens Nytorv käuflich. War es s
He-r Marstrand gewesen, von dem Fräulein Zohan-•
sen sich hatte entführen lassen wollen? Abm der>
junge Herr Petersen konnte ja auch dieselbe Sorte,
Cigaretten rauchen wie Herr Marstrand.!
Darüber beschloß ich mir schleunigst Gewißheit
zu verschaffen. Scharf ansschreitend gelangte ich
bald nach dem Cigarrenladen und ersuchte den
Verkäufer, mir hundert egyptische Cigaretten der-,
selben Sorte zu geben, die Herr Hans Petersen ge­
wöhnlich bezöge. Der junge Mann antwortete mit
einem Kopsschütieln, Herr Petersen gehörte schon
seit langem nicht mehr zu ihren Kunden. Er hätte
eine große Rechnung ansummen lassen und Zahl­
ung wäre von ihm bisher nicht M erlangen ge­
wesen.;
Unbefangen verbesserte ich mich, ich hätte mich
auch nur versprochen, ich meinte die Sorte, die
Herr Marstrand zu kaufen pflegte. Unverzüglich
erhielt ich ein Kästchen mit hundert Cigaretren,
welches ich öffnete, um mir eine anzuzünden—
es war dieselbe Sorte, die ich in der Seitengasse
gesunden und von Herrn Marstrand erhalten hatte.
„Die Sache ist klar," sagte ich zu mir selber.
NerrrrMtes-
Achlhundrrt gegen Einen. Aus Neapel, 2. ds.,
wird geschrieben: Die Regierung hat energische Maß­
regel» getroffen, um den Briganten Musolino, der
neuerdings wieder zwei Mordthaten verübt hat, un­
schädlich zu machen. Der König hat sein Erstaunen
darüber ausgesprochen, daß sich die Polizei bisher als
unfähig erwiesen habe, den gefürchteten Briganten un­
schädlich zu machen. Alle Verwandten und Freunde
Musolinos werden seit einigen Tagen von verkleideten
Polizisten auf Schritt und Tritt verfolgt, in der Hoffnung,
dadurch den Briganten seiner wichtigsten Helfershelfer zu
berauben. In 16 Ortschaften der Provinz Reggio Cala-
bria, wo der Brigant sich aufhält, smd die Bürgermeister
durch Polizeicommissäre ersetzt worden. Polizeiabtheilungen
durchstreifenden ganzen District. An allen verdächtigen
Orten werden zahlreiche Hausdurchsuchungen vorgenommen,
aber Musolino ist nicht zu finden. Im ganzen sind jetzt
800 Polizisten aufgeboten, um nach Musolino zu fahnden.
Kaiser Wilhelm über das Trinken. Die „Köln.
Ztg." berichtet von der Feier der Einweihung des neuen
Rathhanses in Elberfeld, daß Kaiser Wilhelm zu dem
Stadtverordneten Himmelmann, der den Ehrentrunt ge­
stiftet hatte, sagte: „Mache Ihnen mein Compliment zu
dem Trunt und bedauere, daß ich den Becher nicht habe
austrinten tonnen. Wenn ich so gut zu trinken verstände
wie meine Vorfahren zu Zeiten Joachims, dann würde
ich ihn in einem Zuge geleert haben. Würde ich ihn
austrrnken, dann würde mich der hohe Rath die Treppe
Hinabtragen können." Herr Himmelmann bemerkte:
„Majestät, das kann Ihnen doch nicht Passircn", worauf
der Kaiser lachend erwiderte: „Na, na, wir wollen es
doch lieber lassen".
Tod eines Akrobaten. Aus C o b u r g wird ge­
meldet: In Gera stürzte im „Walhalla-Theater" beim
Salto mortale der Wiener Artist Georg Umlauf der
Glinseretti-Truppe und war sofort todt.
Gin flüchtiger Kankrasster. Aus Belgrad wird
berichtet: Ueber das Vermögen des flüchtigen zweiten
Cassiers der Nationalbant Michael Jllitsch, von dem
übrigens vielfach angenommen wird, daß er sich irgendwo
im Lande versteckt halte, wurde der Concurs verhängt-
Zugleich wurde festgestellt, daß Jllitsch auch beträchtliche
Wechselschulden contrahirt habe. die jedoch gedeckt erscheinen.
Mehrere Personen, die mit Jllitsch Beziehungen unter­
hielten, wurden verhaftet, darunter der Beamte der Mo­
nopolverwaltung Vilomir Nitolics und die Geliebte des
Jllitsch, Lola Blaschtovics. Das Vermögen des Jllitsch
wird auf 300.000 Francs geschätzt; die defraudirte Summe
beträgt 183.700 Francs.
Da« Kinderbillet. Die „Newyorter Tribüne" erzählt
folgende hübsche Geschichte: Ein 2Ijähriger junger Mann
zeigte kürzlich dem Schaffner den Rücksahrtcoupon eines
Kinderbillets für die Strecke Sau Francisco nach Kansas
vor. Auf die Weigerung des Beamten, das Billet als
giltig anzusehen, erklärte der Reisende, er habe das Billet
vor 11 Jahren gekauft, und da keine Giltigkcitsdauer
vorgeschrieben, diese vielmehr unbeschränkt sei, so könne
er jetzt als Einundzwanzigjähriger die Strecke zurückfahren,
welche er als Knabe in der angegebenen Richtung zurück­
gelegt. Der Schaffner suchte Unterstützung bei den anderen
Beamten des Zuges, und der Zugführer stellte dem jungen
Manne vor, daß er als erwachsener Mann nicht mit
einem Kinderbiüet reisen könne. Der Reisende weigerte
sich aber, ein anderes Billet zu kaufen, und bemerkte
lächelnd, auf der Rückseite des Billets befinde sich nicht
der Vermerk, daß das betreffende Kind nicht wachsen oder
älter werden dürfe. Die Beamten hatten Humor genug,
die Sache der gerichtlichen Entscheidung zu überlassen.
Affen als Kchiffsmenterer In wahrhaft jammer­
vollem Zustande befand sich die Besatzung eines in den
letzten Tagen des verflossenen Monats an der Ostküstc
Nordamerikas landenden britischen Dampfers. Der von
Singapore kommende „Jndravellf" hatte 28 große Affen
an Bord. Während der Fahrt wurde eines Tages Ver
Versuch gemacht, den riesigen Käfig der Thiere an eine
andere Stelle zu schieben. Dabei löste sich der Boden des
Behälters, und ehe man es verhindern konnte entschlüpften
die Affen und vertheilten sich in wenigen Secunden über
das ganze Schiff. Vier der ungezähmtcn Geschöpfe ver­
übten sofort Selbstmord, indem sie durch die Oeffnung
des großen Schornsteins in die lodernde Glut ksinab-
sprangen. Die übrigen aber fanden den Weg zur Küche
und Speisekammer, von deren Vorräthen sie saus fafon
Besitz ergriffen. Weder durch List noch Gewalt ließen
sich die wüthend um sich beißenden Bestien aus dem
Vorrathsraum entfernen. Sie vertheidigten ihn gegen alle
Angriffe der verzweifelten Mannschaft, die unter dem
Hunger sowie an den Biß- und Kratzwunden furchtbar
n leiden hatte. Erst nach mehreren Tagen gelang es,
ie vierhändigen Meuterer zu überwältigen und wieder
hinter Schloß und Riegel zu setzen. Der Kapitän und
die Mehrzahl der Leute halten sich nach ihrer Ankunft
an Land auf, um ihre recht bösartigen Verletzungen aus-
zukuriren.
Eine'Tragödie aus dem Washingtoner „kigi,
life.« Aus Washington wird geschrieben: Jüngst
beging der Schwiegersohn eines Bundessenators von natio­
nalem Ruf Selbstmord durch Erschießen. Es hieß, der
noch junge Mann sei melancholisch geworden, weil die
Aerzte ihm gesagt, er leide an einer unheilbaren Krank­
heit. Thatsächlich aber war, wie die Phrase lautet, ein
„Skelett, im Wandschrank". Ein junger Diplomat hatte
die Gattin des betreffenden Mannes kennen gelernt und
häufig Zusammenkünfte mit ihr gehabt. Die Nachbarn
hatten öfters bemerkt, daß der junge Elegant am Hause
vorbeiging und einen Signalpfiff ertönen ließ, woraus
dann die hübsche Gattin auf der Straße erschien, ihren
diplomatischen Liebhaber an der nächsten Ecke traf und
mit ihm eine Vergnügungstour unternahm. Die L-ache
ward schließlich Thema allseitigen Gesprächs und bei einer
schönen Gelegenheit traf der Gatte mit dem jungen Diplo­
maten seine Frau in einem öffentlichen Lokale. Der
Diplomat wurde von dem betrogenen Gatten weidlich
durchgeprügelt und erhielt die Warnung auf den Weg,
daß ihm eine Revolverkugel sicher sei, wenn er sich länger
„Der brave Marstrand wartete gestern Nacht in
der Equipage. Wer waS in aller Welt wollte dann
der alte Petersen um dieselbe Stunde in ihrem
Boudoir? Und wo bleiben da die Nihilisten?"
Es ivar keine Zeit zu verlieren. Schleunigst
kehrte ich nach dem Hause in der Frederiksgade
zurück, welches noch immer von der Polizei besetzt
war. Da mich Hanptmann Jnrgensen bereits vor­
hin legitimirt hatte, fand ich nach einigen Fragen
Einlaß und begab mich in die unteren Raume zu
der Dienerschaft, wo ich durch geschickte, scheinbar
unabsichtliche Fragen mich darüber unterrichtete, in
welcher Reihenfolge die Gäste das Haus verlassen
hatten. Einmal hatte der Diener einige Minuten
fortgehen müssen, um noch eine fehlende Droschke
zu holen, so daß er, nachdem sämmtliche Gäste
fort waren, des Glaubens lebte, Herr Mathias
Petersen wäre gleichfalls bereits gegangen, da der
alte Herr bei gutem Wetter sich selten einer Trosmke
zu bedienen, sondern lieber zupFußizmgehen ipflegle.
Bor allen Dingen ermittelte ich jedoch den wichti­
gen Umstand, daß Herr Marstrand in dem Eonpee
des jungen Herrn Petersen mit dem letzteren zu­
sammen fortgefahren war.
„Also Herr Marstrand tvartete naMer mit dem
Coiupee des jungen Petersen in der Seitengasse,"
überlegte ich bei mir selber. „Marstrand und Pe­
tersen fuhren zuerst nach Petersens Wohnung oder
nach irgend einem Restaurant, wo der junge Mensch
noch Freunde treffen wollte, und dann lieh sich
Marstrand das Coup«, um selber nach Hause zu
fahren. Dein Kutscher muß er ein gehöriges Trink-
ge.o gegeben haben, dafür, daß derselbe sich bereit
finden ließ, mit ihm hier vor der Gartenpsortq
zu warten, und jetzt wird er ihm noch mehr zahlen
müssen, damit der Kerl seinen Mund hält. Aber
ich glaube doch, daß es sich verlohnen wird. Freund
Marstrand zu überbieten, um alle Einzelheiten vmn
Kutscher in Erfahrung zu bringen."
Ich, ging nach oben, und im Treppenhause be­
gegnete ich Herrn Marstrand, der eben vom Sa­
lon herunterkam. Er sah nicht blos mehr leichen­
blaß, sondern beinahe grün im Gesicht aus, uüd
seine Augen quollen ihm förmlich aus ihren .höh­
len.
„Guter Himmel, was für ein grauenhafter An­
blick!"' rief er. „Daß ich der Versuchung auch nicht
widerstehen konnte, die Decke hochzuheben! Die
arme kleinq Irene— Fräulein Johanseu, meine
ich."
(Fortsetzung folgt.)
3
in Washington zeige. Kurz daraus erschoß sich der Gatte:
als der Arzt gerufen wurde, fand er die junge Frau, mit
dem Revolver in der Hand, im Begriff, sich ebenfalls zu
erschießen.
Hamerlings Werke. VolksrAusgabe in 4 Bänden.
Ausgewählt und herausgegeben von 4>r. Michael M.
Rabentechncr. Mit einem Geleitwort von Peter
R o s e a g e r. Lieferung 1. Vollständig in 35 Lieferungen
ä 50 Pf. VerlagSanstalt und Druckerei A.-G. (vorm. I.
F. Richter) in Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung erfüllt
durch diese Volksausgabe den lang gehegten Wunsch des
Dichters, der noch in seinen letzten Lebensstunden sich mit
dem Gedanken einer billigen Ausgabe seiner ausgewählten
Werke beschäftigte, und wird sich mit derselben sicherlich
auch den Dank der Freunde und Verehrer Hamerlings
verdienen- Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten
Wünschen durch gute Ausstattung, schönen klaren Druck
auf gutem, holzfreiem Papier und modernen Buchschmuck,
bei relativ sehr billiaem Preise. Es wird so auch dem
minder Bemittelten Gelegenheit gegeben) sich die Werke
des großen, österreichischen Dichters anzuschaffen, der bis
jetzt leider noch so manchem unbekannt geblieben und nicht
nach seinem vollen Werthe gewürdigt worden ist. Die
neue Ausgabe enthält das Beste, was die Muse Hamer-
lings geschaffen hat: sie beginnt mit der Epik und bringt
an erster- Stelle die Dichtung, die zuerst Hamerlings
Namen bekannt gemacht hat, das Epos „Ahasver in Rom",
diesem die weiteren Epen „König von Sion", „Germanen­
zug", „Amor und Psyche" und „Homunkulus" anreihend.
Bom Ahasver bis zum Homunkulus, welche Fülle von
Wohllaut, von Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen
Gedanken, welche Vielseitigkeit, welch schöpferisch-origineller
Geist! An die Epik schließen sich an: Das Drama „Danton
und Robcspierre" und das Scherzspiel „Tent", ein Feit-
spiel, geschrieben zur Verherrlichung der deutschen Einheit
Hierauf folgend, bringt die Volksausgabe Hamerlings
Lyrik. Den Schluß bildet der Roman „Aspasia", ein hohes
Lied vom Genius deS HelleuenthumS, ein farbenprächtiges
Gemälde, harmonisch in Stimmung wie in Farbe vom
ersten bis zum letzten Wort.
Pelzhandel findet der Satz Lavonrer's „Nichts geht zr
Grunde" Anwendung. Die Pelzreste und Abschnitzel
mögen stc auch noch so klein sein, werden sorgfältig ge
sammelt und verkauft, Restchen von gewöhnlichem Marder-
pelz für 40 Francs das Kilo, von Zobel für 70 Francs
Die schönsten russischen Pelze bestehen zuweilen leüiqiick
aus solchen kunstvoll zusammengefügten Fragmenten Zu:
Bestätigung dessen läßt die „Fronde" eine junge seh,
reiche Pariserin, die stolz war auf ihren prächtigen mi
Zobel gefutterten Pelzmantel, den sie in Rußland um
hohen Prers gekauft hatte, erzählen, wie erstaunt unk
enttäuscht ste war, als eine ihrer Freundinnen behauptete
rhr Mantel ser aus mindestens 4000 kleinen Restcher
zusammengestückelt. Um sich davon zu vergewissern
trennte nun die Dame ein Stück ihres Mantels aus. unt
sn der That bestand das reiche Pelzfutter aus nichts all
Nahten und das größte Stückchen Pelz maß zur Notl
zwei Quadratcentimeter.


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 2'4
G a tzd «rgrr BoltS-tatt
Im „Kleine» Anzeiger" »nues An-
kündigungen mit». ohne Adreffe erscheinen und
werde» alle darauf bezuahabendeu Auskünfte
in unserer Berwattung, llüaagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
sticht recommandirte Lhiffr ebnest werden
übernommen ---e gegen BorweiS deS In»
jeraieulcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Ar» oermristhen.
Eine hübsche
1. Stock«» oh «uns
für eine ruhige Partei, besteht aus 2 Zimmer,
Küche und Balkon bis 1. Dezember zu bc-
ziehen. Stauffenstraße Nr- l6, Froschheim.
beim Eigenthümer. 6104
Kleine Wohnung 6102
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adresse Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang bis 15. November zu
vermiclhen- Franz Josess-Kai Nr. 3, Par­
terre. 6101
Schönes Zimmer
prachtvolle Aussicht, zu vermiethen Aus
Wunsch auch gute Pension. Rudolsskai 3g,
:2 Stock rechts. 6030
Schöne Wohnung
Schallmooser Hauptstraße 33, 1 Stock, ab
I. December zu vermiethen. 6045
Schön möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang ist an einen besseren
Herrn oder Dame, sogleich zu vermiethen. Zu
sehen von 10 Uhr Borm. bis 2 Uhr Nachm,
Rudolfskai 44, Hochparterre rechts- 6055
Wohnung 6058
bestehend aus zwei Zimmer und Küche ab
15. November oder 1. December zu vermiethen.
-Glockengüsse 10, Schallmoos.
Zu vermiethen 6 72
Zimmer und Küche ab 1. December Lasier-
straße 22. Näheres 1 Stock.
Wohnung
per November zu vermiethen, bestehend aus
2 Zimmer, Küche und Zugehör, an eine ruhige
.Partei. Auskunft Rupertg. 3, 1. Stock. 6070
Kleines Gassengervötbe
mit anftoßender Küche, liefet und freundlich,
per l. November, ferner Gassenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1. Dezember zu vermiethen.
Näheres Auerspergstr. 71. 6074
Hübsch möblirtes, lichtes
heizbares Zimmer zu vermiethen nächst der
neuen Kaserne bei einzelner Frau. Mülln,
-GaSwerkgasie 6, Parterre. Frauenschuh. 6084
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5503
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen- Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5626
Ar» Miethen gesucht.
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer, Küche, Kabinet,
oder 3 Zimmer sammt Zubehör wird bis
1. Jänner 1901 von einer ruhigen Partei zu
miethen gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl 6099
Aurrfe r»nöVcV§Zr»fe.
Gut erhaltener, kleiner
Eiskasten
ist zu verkaufen. Preis 30 K Zu besichtigen
bei Leop. Wildenhofer, Spedition, Salzburg,
Sigmund Haffnergasie, Langenhof. 6114
Junger, 5 Monat alter, grauer
Molfspitzhund
(Männchen) rasierein, billig zu verkaufen.
Adresie in der Adm- d. Bl. 6l07
Au verkaufen 6084
Ein tragbarer, geschmiedeter Tischherd, billig,
wegen Uebersiedlung. Lasierstr. 83, Thür 10.
Kramerei
aus sehr guten Posten, ist Familienverhältnisie
halber, billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Kicchbergec, Linzergasie
Nr. 21, 2 Stock. 6026
Zu verkaufen
1 feuerfeste, gebrauchte Kasie (Fabrikat Lang-
hamer), z Geschäftshängelampen (Spiritus
und Petroleum- Brenner), 1 Doppel-Leiter.
1 großer Doppel-Chiffonnier (zerlegbar), 2
doppelthürige Chiffonniere, 1 harte Credenz,
1 Bett, 1 Zink-Sitzschaff (gestrichen), 2 Bände
„Teutsches Reichs-Adreßbuch (1899) sowie
Verschiedenes wegen Platzmagnel.
Adr- i. d. Adm. d- Bl. 6056
Gelegsnheitskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verlauten. Adressen unter „Gelegenheils-
kauf" an die Adm. d. Bl 6060
Auslage-Stander
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas-
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verlausen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
sn gros-Preisen zu kaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5871
Achtung Sportsmann
Ein schöner echter GemSbart ist zu verkaufen
Zu erfragen in der k. k- Tabak-Trafik am
Mozartplatz. 5973
Krämeret «075
in der Gstättengaffe 23 ist billigst zu ver­
kaufen.
Gffsne Stellen.
Gesucht
ehrliche Bedienerin für Vormittag Zimmer
aufräumen und bürsten.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6161
Verläßliches reines
Kindermädchen
oder solche Kivdsfrau zu 4 Kindern gesucht.
Adr. i- d. Adm. d Bl- 6097
Uehrltng
für ein Gemischtwaarengeschäft wird gesucht.
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
G- Junger, Kaufmann, Salzburg. 6109
Lehrling
wird in eine Eisenhandlung aufgenommen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6090
Braves, tüchtiges Mädchen
findet gegen guten Lohn dauernde Stellung
Adr- i. d. Adm. d. Bl- 608!»
SteVen-Gsfrrchs.
Eine ältere Person
sucht Stelle als Wirthschäfterin in ein Ge­
schäft oder zu einem älteren besseren Herrn.
Briefe abzugeben unter „A. R" an das
Annoncen-Bureau Konrath,Salzburg, Schwarz­
straße 14. 6103
Bedienerin
sucht Stelle. Selbe ginge auch waschen und
putzen und kann bügeln- «dreffe Herrengaffe
Nr. 14, 3. Stock 6096
Junges Ehepaar
kinderlos,- der Mann zu allen Arbeiten ver­
wendbar, die FraU eine tüchtige Herrschafts­
köchin,. sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautions-
fähig. Adr i. d. Adm. d. Bl. 5997
Gärtner
verheiratet, über 26 Jahre auf einem Posten,
derzeit ungekündigt, tüchtig in allen Fächern,
Spezialist in Obstcultur, sucht sich zu ver­
ändern. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6090
Hrrrschaftsköchin
sucht Stelle. Adresse erbeten unter „Köchin 100"
hauptpostlagernd Salzburg. 6026
Ordentliches Mädchen
welches die häuslichen Arbeiien nett verrichtet
und gut schreiben und rechnen kann, sucht in
einem befferen Bürgerhaus oder Geschäft gegen
Lohn baldigst unterzukommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6057
Verschiedenes
Periaufen e 100
hat sich ein schwarzweiß gezeichneter Dachs­
hund am Samstag. Markennummer 1185.
Abzugeben gegen Belohnung Arenbergstr- 8.
Gummieiniagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. «ach Meter zum Grt-
giuat- Fabeiksprei». M. Gpfeekuch,
Satzburg, Schatzdurchhaus und Mira-
bellplatz. 5680
Meißnüharbeiten
werden angenommen. Steingaffe Nr. 32,
Parterre- 5800
Vertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und Um­
gebung. Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen- Offerte
erbeten an die Adm. d. Bl- unter Chiffre:
„Vertretung 6003". 6003
Monogramme
in allen Größen werden hübsch und billig
in Wäsche eingestickt.
Adreffe an die Adm- d- Bl. 6073
Etn Kleiner schrvarzer Hund
mit gelben Füßen, Gnigler Marke Nr. 107.
hat sich verlaufen. Adresse des EigenthümerS
in der Adm. d. Bl. zu erfragen- 6081
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen.
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und Wafferleitungs Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe Nr. 16, Farbenhandlunq,
Telephon Nr. 224. 911
Zum Seldftsärden 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied,
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr. 824, Farbenhandlung.
Eigenes patent
Schlosseranxüge
S st. 60 Kr., nur zu haben Linzergalfe
28 „Zum Touristen" 8897
Blousen 90 Kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwüsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken fl 4 '—, Krägen fl. 1'80. 2854
Postkarten
fein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konratb,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Mndimg.
Die P. T. Arbeitgeber des Handels-
. gewerbes werden hiermit in Kenntniß gesetzt,
daß An- und Abmeldungen von Kassenmit-
gliedern zufolge Beschlusses des Vorstandes
am Sitze der Kassa Goldgaffe Nr. 21 (Mehl-
handlung) zu geschehen habe.
Für den Vorstand der registrirten Hilsscaffa
der Arbeiter des Handelsgewerbes.
■6108 Der Obmann
Alois Prmpl.
IMweine.
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss„.. .35
lailburger.. .40
Josef HfiesE@i* y
,5826 Drechsler Sehatzfaaas,
10.000 fl.
werden auf sichere und gute Hypothek aufzu­
nehmen gesucht,
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl- 6011
Mllßllsil!
TSSL
sind sofort zu vermiethen- Kaigasse 33. 6112
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
an detail. 423
foterjÄ
Husten y« Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depüt in 4823
Salzburg Dr Sedlitzky, k. k. Hefapotheke.
,, G. Bernhold, Biberapotheke-
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg- 15—30 Heller,
haben abzugeben A. Euigl, BräuhauSgaffe,
Moxglan. I. Nußdorfer, Baumanngut in
Main. C. Huret, Brauer in Henndorf- C.
Fruhstorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Leitner, Mönchsberg. Martin
Gottstein, Samhof in Jtzling. Auskünfte über
Angebot und Nachfrage von Obst und Honig-
ertbeilt kostenlos die Obst- und Honigver,
werthungsstelle des Salzburger Landesvereinss
für!,Bienen- und Obstbaumzucht 6015
ist abzulösen. Anzufragen Steing. 3, Parterre-
Pnsterisirtes Touristenbier
Kaltenhauser, Sternbrän, iowie Höllbräu, licht
u. dunkel, empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschen­
bierdepot, Waagplatz l, (vorm- Maier). 592 i
ZinS'U.Geschäftsiiaus
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 6110
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 6 ]
©'or•■
8a«knor-u
Lulotrn■•
4S4—
990.-
U 4.50
L'lif.Sb
117.65
1 ,.20
90 8 0
11.3g
^ Tsisitkarfen
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.
WSMMWWWW
r, ,,
AM
-x'p-
KN
PA,
J
Josef Mayer, bürgert. Restaurateur am „Elektrischen Aulzug"
am Mönedsverg, gibt im eigenen, sowie im Namen aller verwandten
schmerzersüllt Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeli.birn Gattin,
der wohlgeboreueu Frau
Mrfe Welpen
geb. Tyffinger
welche gestern um >/,9 Uhr Abends, «ach kurzem Leiden, versehen mit allen
heil. Sterbesakramenten, im 64. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird zur Aufbahrung in die Leichenhalle am
Communal Friedhof gebracht, dortselbst am Donnerstag den 8. d. M.,
um 8 Uhr Nachmittags, auSgesegnet und am dortigen Friedhofe im
Famiüengrabe zuc Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Freitag den 9. d. Mt.,
«m 8 Uhr Früh, in der Mullner Pfarrkirche gelesen.
Salzburg, am 7. November 1900. 8115
Ein Separatzug der Dampstramway verkehrt ab Bahnhof 2‘01, Bazar
2'10, retour Communal-Friedhos 3-29.
Kath. Leichenbestattnngsverein, Mozartplatz 5 und Franz Josefsstraße 15.
Telephon 96. (Raimund Walter. Geschäftsleiter)
fm
W
E-i
W
E
;i*v|
.»yj
KJS
W
Ps-
Ruhrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Scbm iedesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlenanzünder
Frsncö-Zustelluns ins Hans
r ^l Lieferung prompt
Ferdinand Strecker
Kohlengeschäft
’U] Salzburg, Paris-Lodronstr. 20
L J cnni Telephon Nr. 123
sH
I
i
[h
jjl
[H
üilliiaf und solid
liefert sämmtliche Seinen- und Baumwoll»
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephyr, Bar­
chent, Leinwand, Ehirting, Chiffons, AtlaS-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken ic
Leinen- und Baumwollwaarenweberei des
üuci^lf Banei*
in Zlabing^s (Mähren).
1 St. schlesische Leinwand. 74 Cm.
breit, ä 23 Meter st. 5.20
1 St. Hcmdenleinwand 74 Cm. breit
ä 20 Meier fl. 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm breit,
ä 20 Meter---- fl. 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.'
breit,& 20 Meter fl. 4.—
1 St- Jrländer Webe, hochprima,
80 Cm. breit, a 23 Meter .... fl. 6.—
1 -St. Oxlord, hochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm, breit, k 23 Meter fl. 6.90
1 St. CanevaS (Bettzeug), roth, lila
oder blau, 74 Cm. breit, ü22 Mtr. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder brailn 90/225 fl. 0.63
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken, 150/200 Cm. groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Eisatz für
Steppdecken! in den schönst.Mustern,
geblümt, Ia fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand. CanevaS, Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl, 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratiZ und franco- NichtconvenirendeZ nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Geld
hiefür retour. 6105
Hotel „goldenes Salzbnrg
Hochfeinster Mnsk-'tellec^
5579
Empfiehlt sich von J>U$.


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 7 ]
Seite 3
Nr. 25!
Salzburger VolkLb! att.
J 1
5«.
!aJ-
des
F
5.20
1.20
5,20
i-
6,"
6,02
3.75
0.68
3.60
420
ttfois. LLNLBKsL'is
EommMonsgeschaft, St. Zrno-Keichenhalt.
Z« verkaufen in Golling eine schöne new
gebaute Billa tnit herrlicher. AuSstcht. theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta let (alles im Gecessionrstyl), wir» auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Fvettaffing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Billa. unmöblirt, sehr prei,<-
werlh und unter den günstigsten Zahlnngsbe-
dingniffeu zn verlaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
Irr Grotzgmal« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg-elege«, mit 6 f(imn ertt,
2 Küchen und stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr. ch! und vorhandenen Baumanns-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahmngoon circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Jamilieiw.uhältniffe halber dem sofortigen
Verkäufe unterstellt
In Salzburg Bucklreuchstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
hche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B qnemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Salzburg in sehr frcquentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzterei nebst Anssseistre
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
ve, pachten.
Feruersistdortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra rtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlaslung
des Besitzers perläuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik. zu jedem industriellen Unter-
nehtnen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk, mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bomtät, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaufsbedinguisse
gestellt.
Äußer diesem noch eine große Auswahl von
Billen, Hotels, Gasthöse, Caftz- Restaurants,
Geschäftshäuser teder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausdöden) aus österreichischem
wie bäurischem Gebiete,
ektographl
Verbesserter
Copir-Apparat,
ektograph-Masse
ehtograph-Tirate
Brief*, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illnstrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratia und franco. Telephon Nr. 7823.
Jose! Lewitus, Wien, I., Franzensring 20,
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971
AAAAAAAA
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Rnöbl's, Comtffionsgefchäft St. Zeno Reich nihalt.
Mechanische MÖÜBltiSClllßFCi Gniglbeisaizburg
D.
Zimmer-EinrichtungenBVMH
Praktische Decorations-Gegensftände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste 6725
Ogffentliohe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern SoflE" EB.Mfl.ffi* SB.»
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, bat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wo?on er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue AehnEichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
sm Kunsl-Pcrträl-Anstall „KOSMOS
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Uf* i <£.*- ». t> 1*” f* t— r» •» v. r^'
Telephonruf 100
Gheck-Gonto 842.895
uohdruokerei
SALZBURG
WAAGPLATZ 1
3
Salzburger Volksblatt
Vd
vö
[)ie hohe Auflage sichert den Inserenten
° unbedingten Erfolg
osotoose©®®©®oo©oo
Geschäfts-Drucksorten I Placate
Hotel- Drucksorten II Reclame-
Drucksorten l Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig! Visitkarten
Verlobungs- und Vermählungs­
karten i Trauer-Drucksorten
Verlags-Drucksorten
m■
vy.
Durch den steten Ankauf von Neu­
heiten, wie überhaupt durch technisch­
praktische Einrichtung sind wir in der
Lage, bei mässigen Preisen eine
hübsche Ausführung aller uns zuge­
wendeten Aufträge zuzusichern y
Lieferung prompt


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Bolksbtatt.
Nr. 254
Auf­
nahmen
ron
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oef- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
wm
xn ix xt h.
Für die vielen Beweise liebevoller Antheilnahme die uns
während der Krankheit und nach dem Hinscheiden unserer un­
vergeßlichen Gattin, bezw. Schwester und Schwägerin, der Frau
Antmik IMseiiliidi
entgegengebracht wurden, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir Herrn prakt. ?Pzt Roman Wies-
thaler für die aufopfernde ärztliche Behandlung, hochw Herrn
Cooperator Joh. Bauer für die tröstenden Krankenb-suche und
der ehrw. Schwester Ursula des Mutterhauses für die auf­
opfernde Pflege
j
? i
6106
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
»- .........
I I
i Si
j 'i
-i
: 1
n
2ahii«JPI, t®!ier ffogel
Stix Nachfolger
W'B^«LLst«i8LL»U bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen,
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
BBBgPMSSP»
MÄjWMWWl
Das flüssige Putzmittel
99
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rnpidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unieruehmnng für Salzburg bei
CÄ'MLS'älSrV Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon Nr, 334.
Gasthof zur treuen Stadt.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine ucu renoolrteu Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
haufer Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst Gasthofbesitzer.
Kunstdüngerpreise l
ab meinem Dahnhof in Lehen beiSaffburg
1
per 100 Kilogramm in Kronen:^
Kainit, 12’4% reines Kali K 4.— f
»oli-pütiBsali, 40%ig K 12.- r
Thomasmehl, 15% citronensäurelöri'.che Phosphorsäure. K 5.80
» lgier-Nhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmrhl, 30—32% Phosphorsäure /Cll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
GhlUsülpetrr, 15 ^Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Keinkuchenmrhl (fein gemahlen).
Kokosnahmehl
per 100 kg K 20.—
17.—
4155
Franz Zißlthaler.
Nur eine Qualität I
!J.i4W»yU tm iJLML'M
reiner
holländ.
Befragt Euren Arzt!!
Bensdorp’ 8
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau^ insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.
Preis-Er-" isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
- ...vühause Carl Willi. Auer, Salzburg
Sehwarzstrasse.
'I
1
HerarSg^h?« «ch gedruckt vo» K. Ktefikl'S Buchdruckerrw-Gefitzeris. —- BerEvortlicher Sredaüeur: K. Ursifarrff v. MS«d«M.


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 9 ]
iWm
..iiiv't,•;. -.stsäiiJ* .«eiu ii.^>Wft.3
Beilage put.,Salzburger Volksblatt" Nr. 254 vom 7. November 1900.
August Silberstein.
Ein GriunrrnngSblatt, geschrieben zum Allerseelentag 1900 v ou
Johann Ev. Engl.
(Fortsetzung und Schluß.)
Zu seiner Thätigkeit in literarischer und. huma­
ner Richtung, welche in seinem Können und
Wollen wurzelte, gesellte sich ein Drittes, das
seinem Fühlen entsprang. Es war dies die
Sehnsucht nach den Bergen, nach der ewig schönen
Alpenwelt, welche drei Impulse allerwege maß­
gebend waren für sein Thun und Lassen, zumal
sie „seines Lebens Gefäß" füllten und den inner­
lichen Menschen in seinem geistigen Leben in die
Erscheinung treten ließen. Ein Viertes, neben
diesen Dreien, ist im menschlichen Leben über­
haupt nicht denkbar; aber alle drei wirkten in
Silberstein zusammen, als Triebfedern für einen
Zweck, wie in der Musik die Drei Töne im har­
monischen Dreiklange. Dieser Dreiklang äußerte
sich, in Allem und Jedem zum Guten und Schönen,
und in der Liebe zum Volke und in der Natur.
Wenn der Frühling in's Land gezogen kam,
und Gärten, Wiesen, Felder und Wälder in ihrem
vollen Schmucke von duftenden buntfarbigen Blu­
men und Blüthen, reifenden goldfarbenen Saa­
ten und frisch grünendem Laube prangten, dann
litt es ihn nimmer in der geräuschvollen, staub-
ersüllten Atmosphäre der Großstadt, er machte sich
reisefertig und wanderte hinaus nach dem Lande,
den Bergen zu, zuerst im Jahre 1869 nach Salz­
burg, 1870 und 1871 nach Mondsee, und von 1872
ab wieder nach Salzburg, am glücklichsten auf dem
Mönchsberge wohnend, manchmal auch vorher oder
von hier weg nach Deutschland oder Ungarn strei­
fend. Und so war und blieb es Jahr für Jahr.
Auf dem Mönchsberge hatte sich Silberstein
einen förmlichen Haushalt eingerichtet und nicht
leicht reiste ein deutscher Schriftsteller durch Salz­
burg, der ihn nicht besucht und einige Stunden mit
ihm verplaudert hätte. Seine vortreffliche Frau
wußte es immer so einzurichten, daß der Gast,
auch wenn er ganz unerwartet gekommen, erfreu­
liche Bewirthuug fand. Er wandelte, können wir
weiter mit K. v. Thaler („N. Fr. Pr.", wie oben
erwähnt) sagen, so behaglich, so zufrieden unter
den alten Bäumen, als gehörte ihm der ganze
Berg. Die sichere Kunst der Genügsamkeit— er
hatte sie erlernt. Unerfüllbare Wünsche, die uns
Anderen fast die Brust zersprengen, schien er nicht
zu kennen. Er freute sich Tag für Tag an der
schönen Aussicht und ward nicht müde, die Reize
Salzburgs zu rühmen. Sein Blick hing am Unters­
berg und Staufen, als wäre sein Vaterhaus an
ihrem Fuße gestanden.— Durch Besitzveränderun­
gen war er in den späteren Jahren wiederholt
veranlaßt, dort seine Wohnung zu wechseln, ja
selbst den Mönchsberg zu verlassen.
In (Salzburg stellte er dann den „Volkskalender"
fertig, hier dichtete er u. A. „Die Rosenzauberin",
„Frau Sorge" und vor zwei Jahren an dem ver­
wandelten „Ahasver", in welchem der Dichter,
„Herrn Johann Staubitz— der mit dem Luther
einst Gut-Kamerad, sodann es besser hier befun­
den hat, und wie mit Witz, mit Rede auch begabt,
sich aufgeschwungen zu des Klosters Abt"— sein
„Preislied auf Salzburg" singen läßt, be­
ginnend:
„Salzburg, Salzburg, deines Gleichen
Find' ich nimmer mehr,
Suche ich in allen Reichen
Dieser Welt umher."
War der Sommer vorüber, so ging er noch
auf einige Herbstwochen nach Südtirol, und sein
Hauptquartier war dort Bozen, just zu der Zeit,
wenn die Trauben blau und schwer in best Lauben-
gängen hängen und der ganze Marktplatz von
herrlichem Obst duftet. Er war kein Trinker wie
er auch kein Raucher war, aber ihnr mundete guter
Wein und wie er an der schönen Aussicht vom
M'önchßberge, hatte er hier an den prächtigen Früch­
ten jene reine und harmlose Freude, die nur Kin­
der und Dichter kennen.— Von dort weg pflegte
Silberstein dann direct nach Wien zurückzukehren,
froh und munter, von gesundem Aussehen, mit
dem zuversichtlichen Scheidegruß: „Auf ein fröh­
liches Wiedersehen im nächsten Jahr!" In diesen
seinen Aufenthaltsorten in warmer Jahreszeit
schätzten ihn, wie in Wien, Einheimische und
Fremde, die ihn persönlich kannten, und überall
hatte er auch seinen Platz an Stammtischen, wo
er, so oft er kam, stets willkommen war.
Ueber Allem aber stand ihm doch der Aufent­
halt in Salzburg.
Er fand hier, wenn er voM MönchMerg, sei­
nem Dorado, herunter kam, gesellige Kreise, Nach­
mittags bei Tomaselli, Abends zeitweilig zu St.
Peter oder in Mitte der „Schlapp-Gesellschaft" in
den Katakomben des Klosters Mülln, woselbst er
am 2g. Juli 1872 zum erstenmale erschien und von
welcher er am 27. Februar 1875 zu ihrem Ehren- j
mitgliede ernannt wurde. Als solches war er der>
Nachfolger des obderenns'schen Dialectdichters!
Franz Stelzhamer, in welcher Eigen-,
schuft auch der Salzburger Geschichtsschreiber, l
Primar-Jrrenarzt, Dr. FranzValentin Zill-
ner, der Gesellschaft angehörte, und noch angehört
der Historien-Maler I o s e f G o l d, der die Mit-
glieder-Wappen in das seit 1872 bestehende Wap­
penbuch im altdeutschen Stübchen malte.
Als diese Gesellschaft am 17. Juni 1899 ihr
vierzigstes Bestehensjahr unter dem Vorsitze
des seitherigen Majordomus, Altbürgermeister
und Hof- und Gerichts- Advokat Dr. Franz
von Hueber, festlich beging, da entsendete der
schwer erkrankte Dichter „gesundeste Grüße" von
seinem Krankenlager am Nonnberg weg, nach­
folgendes Begrüßungsgedicht, das, weil es über­
haupt fein letztes war, welches er schrieb, hier
folgen mag. Es lautete:
Wie die Puppe ausreift zum prächtigen Falter,
Erreichte die Gesellschaft das Schwabenalter,
Da kommt die Weisheit— drum höre den Psalter:
Besiege kühn jed' häusliche Klipp
Und schare Dich hier zum lieblichen Schlipp!
Da nehme den Krug und den Deckel klapp,
Und rufe den Freunden ein fröhlich Schlapp!
Recht schicklich ist's und Voll Decorum,
Trinkst Du aus's Wohl der Runde das S chl v r u m!
Und behaglich tönt vom gesammten Forum
Dir wohlgefällig ein Basilorum!
Gott geb', das erste Jahrhundert zu erreichen,
Und hoch! dann folgen die anderen desgleichen!
In das „Mozart-Museum" stiftete Silberstein
1877 das Aquarell I. P. Lyser's: „W. A. Mozart's
Sterbezimmer und Grundriß von dessen letzter
Wohnung im ersten Stock des kleinen Kaiserhauses
Nr. 934", aufgenommen 26. Sept. 187, bevor das
Haus in den heutigen „Mozarthos" umgebaut
wurde, und er steht auch in der Reihe der Beitrags^
leister für das „Mozart-Album" mit dem Sonette:
Mozart.
Die hehren Alpen mächtig ragen,
Und Du in Deiner Majestät,
Aus jenen längftversunk'nen Tagen,
Von denen Gleiches nicht besteht.
Der Fürst, der eine Krön' getragen
Und Dich als Diener einst geschmäht,
Er sank, nachdem sein Reich zerschlagen,
Und seine Macht wie Staub verweht.
Du aber lächelst, Geisterkönig!
Und einem Reiche ohne Grenzen
Gebeut Dein Zauber wundertönig.
Die Herzen sind Dir unterthänig;
Du fällst mit letzten Frühlingskränzen
Und letztem Mpenfirnenglänzen!
Salzburg, im Juli 1877.
Vor drei Jahren (1896) wurde Silberstein in
Wien von schwerer Krankheit befallen, erholte sich
als Reconvalescent aber wieder während seiner
Sonrmerausenthalte in sehr erfreulicher Weise.
Am 21. August 1897 entging er durch einen
glücklichen Zufall dem Tode, als er nachmittags
mit seiner Frau nach Reichenhall fahren wollte
und dieser Eisenbahnzug von dem Münchener
Schnellzug überfahren wurde, wobei zwei Personen
das Leben einbüßten und mehrere andere Passa­
giere mehr oder weniger verletzt wurden. <Älber-
stein hatte vor Abgang des Zuges den betretenen
Waggon verlassen und den nächstfolgenden gewählt,
welcher erstere nach dem geschehenen Unglücke die
Todten barg, und kam sammt Frau mit einigen
leichten Quetschungen, aber mit Blut bespritzt, und
mit dem dabei ausgestandenen Schreck noch, ohne
weitere Schädigung davon.
Im Vorjahre berichtete er am 2. April mit
„Ostergrüßen ins liebe Haus, daß er schon längere
Zeit recht leidend, herzleidend fei, an Allem ver­
hindert, arbeitsunfähig und sehnsüchtig Frühlings­
luft erharre." Und am 16. Mai: „Ich wollte es
öffentlich nicht wissen lassen. Bei Herzleiden (Herz-
klappenfehler), wobei man recht leicht erstarren
kann, muß Man noch das arme Herz mit Eis be­
handeln, und trotzdem man ein vergiftetes Leben
hat, auch mit Giften aller Art. Nun geht es bes­
ser, und meine Frühlingsausflüge streben ins
Grüne, selbstverständlich in nächsterreichbare Um­
gebung. Die sehr nöthige Erholungslust hätte ich
mir schon früher, im Frühling, in „Sommerfrische"'
geholt, wenn die Witterung nicht so garstig gewesen
wäre. Auch diese ist nun wahrhaft marlich und es
naht die Frist für mich, die gewohnter Weise nach!
Salzburg deutet. Worauf ich Mich warhaft gefreut,
auf Wald und Wies des Mönchsberges, dre lauschi­
gen Plätze, um Glockenklang und Orgelsang neben
Vogelmelodien zu hören, der Lugaus auf die Al­
pen— das ist dahin! (Die letzte Wohnung bei St.
Hubertus war vergeben.) Also bin ich obdachlos.
Ich werde vielleicht zum letztenrnale kommen, weih
nicht wo bleiben— meine Ansprüche sind gering,
aber nur Grün möchte ich haben, gute Luft, mir
jetzt umsomehr nöthig, und alles andere ergibt sich
ja." Es wurde erbetener Rath geschaffen und so
traf der sichtlich Sterbenskranke Ende Mai in Salz­
burg ein, bezog auf ein paar Tage provisorisch
eine Wohnung beim „Stieglbräu" und dann jene|
im „Hofrichterstöckel" am Nonnberge, wo er in j
erster Zeit sich des Gartens erfteuen konnte, bis
: er nur noch.sitzend und zuletzt liegend im Zimmer
verbleiben mußte, von Freunden besucht, die sich
: leider keiner Täuschung mehr hingeben konnten,.
, wie er selbst nicht, und es vorher gesagt, daß er
! vielleicht zum letzten Male nach, Salzburg, gekom-
: meu war. In der sorglichen ärztlichen Behand­
lung des Herrn Primararztes Dr. Minnich wurde
ihm am 7. August durch die mit seiner Einwilli­
gung vollzogene Operation (Punktiruug) eine we­
sentliche Erleichterung, und er bat noch. von Wien
aus am 27 September um die Wiederholung der
Ausdrücke seiner hohen Verehrung und herzlichsten
Gedenkens an densoiben, da er selbst nach Wien
begehrte und am 1. September in Begleitung sei-
! ner schwer gebeugten Frau überführt wurde. An
' ein Gefunden war nicht zu denken!— Er entschlief
. am Mittwoch, den 7/ März d. I. um VglO Uhr
: abends sauft in dem Herrn in seiner Wohnung
i (I. Nwglergasse Nr. 29), woselbst er aufgebahrt lag,
und wo sich viele Trauergäste bei der tief trau­
ernden Witwe versammelten, als die irdische Hülle
des Verblichenen Samstag den 10. März, nachmit-
, tags sst2 Uhr durch die Entreprise des Pompes
! funebres zur feierlichen Einsegnung in die pro-
, testantische Pfarrkirche A. C. (Torotheergasse 18)
j überbracht wurde. Ein Berg von Kränzen thürmte
l den Sarg. Auch waren dortselbst zahlreiche schrift-
* liche Beileidsbezeuguugeu aus allen Kreisen der
Gesellschaft angelangt und persönlich abgestattet
worden. Der Trauerzug bestand insbesondere aus
zahlreichen Mitgliedern der literarischen Welt und
Künstlerkreisen. In der Kirche erschienen außer­
dem der Präsident und Vicepräsident des Schrift­
steller- und Journalisteuvereines „Coucordia", wo­
von der Verstorbene eines der ältesten Mitglieder
wie auch des „Pensionsfonds" war, Mitglieder der
„Verwaltung", die Obmänner und Vorstände mit
! Abordnungen des „Wiener Naßchalder Vereines",
! solche des Studenteuconvictes, des Wiener Männer-
, gesangvereines, des „Schnbertbnndes", der einen
> Trauerchor sang, Professoren, Gemeinderäthe u.
! A. An der Bahre hielt Pfarrer Formeh den „Nachi-
! ruf" und Redacteur Karl Groß den „Letzten Gruß"
; im Namen der „Coucordia".
! Nach dieser Einsegnung erfolgte in Begleitung
> der Witwe die Ueberführung nach dem Ortsfried-
S Hose im Naßwald, wie es der Gatte testamentarisch
! Verfügte, woselbst Sonntag den 11. umi 3 Uhr na^
! mittags nach abermaliger Einsegnung durch den
l dortigen Pfarrer unter allgeineiner Antheilnahme
! der Schulkinder und Ortsbewohner die Bestattung
i zur ewigen Ruhe in das eigene Grab inmitten der
j heiligen stillen Natur geschah.
Silberstein war im Leben auch durchs mancherlei
Ehrungen erfreut geworden, die er nicht anstrebte,
die ihm erwiesen wurden, seit die „Dorffchjvalben"
erschienen waren.
Die vom Erzherzog Albert von Oesterreich zu
Freiburg im Breisgau 1457 gestiftete Universität
verlieh ihm am 5. Jänner .1863 ein Diplom, wo­
rin von derselben erklärt wird, daß August Silber­
stein den Grad als Docto r d er P hil o so p hie
und Magister, der schönen Künste, ihre
Rechte und Privilegien, richtig erworben („Doctoris
Philosopbiae et Magistri Liberalium Artium Gra-
dnm iura et Pririlegia Rite contulit“).— Ge­
zeichnet sind: Dr. Ludovicus Oettinger: b. t. Prorek­
tor, Dr. Joannes Müller, Fakultäts-Decanus, Dr.
Franciscus Buecheler, Promotor, Josephus Streicher,
Universitäts-Syndicus.
„Das freie deutsche Hochstift zu
Frankfurt a. M., aus Grund seiner genehmigten!
Satzungen, mit den Rechten einer Körperschaft be­
kleidet, hat (u. unterm 16. Heumonat (Juli) 1865)
aus Antrag seiner Ehrenmitglieder und Meister in
offener Sitzung ernannt und erklärt zu seinem
Ehrenmitglied und Meister (wie das Di­
plom lautet) „Dich.August Silberstein aus Wien.
Durch diese Ernennung haben wir Dein Wirken und
alle Deine Verdienste eintragen wollen an geheilig­
ter Stätte in das Buch der Ehren unseres Volkes,
dessen höchster Stolz und Rühm besteht in Thaten
des Geistes und der Veredlung der Menschheit durch
Wissenschaften, durch Künste und allgemeiner Bil­
dung. Gegeben im Goethehanse.
(Diesem Hochftifte bestimmte Silberstein sein im
Jahre 1872 von Heinrich von Äugelt gemaltes Oel-
bild, welches dasselbe annahm und im Goethehause
aufhing.)
Er wurde Ehrenmitglied des „Schubertbundes"
in Wien (30. November 1866); außerordentlichesl
Mitglied der Genossenschaft der bildenden Künstler
in Wien (3. März 1869).
Es wurde ihm verstehen: 1. das Ritterkreuz
II. Abtheilung des großherzoglich Sachsen-Weimar-
schen Hausordens der Wachsamkeit oder vom wei­
ßen Falken (8. Juli 1869). 2. das Ritterkreuz des
brasilianischen Rosen-Ordens (7. März 1874). 3.
die königlich schwedische Medaille für Kunst und
Wissenschaft (26. März 1874). 4. das Ritterkreuz
des königl. Portugiesischen Christusordeus (12. Aug.
1875). 5. das Ritterkreuz des königl. span. Ordens
Jsabella der Katholischen (28. Jänner 1876), auch
wurde er Ehrenmitglied des unter dem Allerhöch!-
sten Schütze der Kaiserin Elisabeth stehenden Cew


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 10 ]
■Seile 10
■ alzburae 7 BsIkSblatt
tral-Vereines für Krippen in Wien (28. Mai 1884).
Für Oesterreich blieb er— ein „Achtundvierziger",
als welcher Silberstein auch starb. Viele werden
um ihn trauern. Mit ihm ist eine liebenswürdige,
feine, genial veranlagte Dichternatur, ein Mensch^
reich! an Gemüth und ein treuer Freund zu Grabe
getragen worden, der stets Eintracht geübt und
gepflegt und es verdiente, keinen Feind zu haben.
War er auch nicht zu den führenden Geistern sei­
ner Zeit zu zählen, so war er doch einer der besten
Schulderer und Erzähler Oesterreichs!
Das ihm von seiner Witwe über seinem Grabe
im Naßwalder Friedhos errichtete Denkmal wurde,'
vorn Wiener Bildhauer A. Schlmidgruber ausge-!
führt, am 14. October durch den Pfarrer Neumann
im Beisein der Witwe und der Gemeinde enthüllt.!
Der Grabstein ist aus schwarzem Syenit und zeigt!
das wohlgetroffene Portraitmedaillon in Erzguß,!
umrahmt von einem Lorbeer- und Palmenzweig mit!
Schleife, in welcher eine Schreibseder steckt, und!
trägt die Inschrift, wie wir sie in Vorschlag brach->
ten: „Inmitten der Naßwalder, denen sich sein!
Herz im Leben erschloß, wollte nach letztem Willen!
begraben sein Dr. August Silberstein, geb. zu Ofen|
iJa 254
am 5. Juli 1825, gest. zu Wien am 7. März 1900."
„Ob sie wohl kamen am ersten Allerseelentag,
den feuchten Blick wohl senkten niederwärts? Ob
sie für seine Ruh ein Vaterunser sprachen?"
Gewiß werden die dort Lebenden gekommen sein,
zu beten auch auf seinem Grab, die wohl wissen
und nidrit vergessen werden, daß boxt ruht in Got­
tes Frieden und zur fröhlichen Auferstehung ein
treues Herz, das für sie geschlagen bis in den
Tod und der Erinnerung werth ist— am Aller­
seelentag!
Rothmaier
Residenzplatz© Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur- Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurb.) Nr.
1069
J
ThiiophagpMen UL>=
amkannt M„epzullenmillel I
alJn'igef'Ür: LIeXMÜör kt'eullü, Oedenburg.
(1 Couvert 1*3 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Gasthaus „zuin schwarzen Adler"
Bergstrasse Nr. 6.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß vom Dienstag dr« 10. No­
vember 1900 au (so lange der Vorrath reicht)
oorstigl. 9 Monate altes Urfprunger Hier
zum Ausschank kommt, v, Liter 8 kr.— Um zahlreichem Zuspruch bittet
6078 achtungsvollst MSI. drüber.
sind in schönster Auswahl angekommen.
Bitte höflichst um gefällige Besichtigung
Ergebenst 6091
Richard Biinsch
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 18
Mtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratte»,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
W Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Devot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung der von Ihnen be
zogen?» Rattentod war ich ganz erstaunt
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon >8 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 4895.
3931 Joses Haimerk, Oekonom.
TNane Hranta
au» Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlasröcke zu 3 fl..
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4823
Mache bekannt, daß ich von heute ab
Miener
Servelat das Paar kalt 4 kr., warm 5 kr.,
sowie auch Dürre verkaufe. Stets frische Waare.
6076 Maria Aubitr
Grünmarkt, nächst Manufakturgesch Hirnschrodt
-^r■
Moderne Liqueurerzeugungen
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich und von mir nach­
weisbar unter den zahllosen Gewerben die einträglichsten. Mit
einigen Hundert Gulden, fast ohne Risico, errichte ich solchen
Personen, Kaufleute und Gasthofbesitzer bevorzugt, in der
Monarchie derartige complette Liqueur-Einrichtungen, und er­
theile auf Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch ver­
sende Prospeete und Brochüre franco& gratis E, Allina, Eta­
blissement sämmtlicher Bedarfsartikel für Liqueurerzeugniss, Wien
II, Frauzensbrücke. Vielfach prämiirt. Gegründet 1875. 6052
►
<
4
WT'W v T T T ▼"? T T T V T▼ 'T"‘"T""V' V T
Rkstinmuil Fkstimgslikllrr •* Hchrii-§ii!Mrg.
Herrlichster Aussichtspunkt Kalzbnrgs.
Endesgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
= Äestaurations-Lsealitciten=
auf der Festung auch im Minier geöffnet bleiben.
Ausschank von prima Tiroler u. öftere. Meinen, Stiegwier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Clavier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Bffuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Uehner, Restaurateur.
Herren u. Damen-
Wäsche-Geschäst
sucht erste Verkäuferin
die aber auch in der Manipulation bewandert
sein muß. Nur jene, welche hierüber mit
längerer Thätigkeit sich ausweisen können,
finden dauernden Posten. Offerte unter „W.
S. 355" befördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 6062
Ein vest renommirter
Mineralbrunnen
übergibt einem gut acredidnten Kaufmann den
Alleinverkauf feines Wasser unter sehr gün­
stigen Verhältniffen. Anträge unter Chiffre
„Einträglich 15" a. d. Adm. d Bl. 519 g
Sechs Josziy-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am:
15. November 1900
verkaufe in zusammen nur
27 Monatsraten ä fl. I.—
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei.
Wechselstube 6007
Otto Spitz. Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
t
\


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 11 ]
Nr. 254
Salzburger Volksblatt
Leite 11
K. k. SrsalshahU-DirektLoU Innsbruck.
iliis;; ab S. October 1900.
AWKKllA aus fäcsn Fahrplans.
Abfahrt von
KrLMpg «ach Wie«.
,r.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Froh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brounau, Simbach; vi»
Attnang nach G-nunden, Jschl, Auffee
und noch Ried, Schärdino; via Lim nach
BvdweÄ, Eg«, Prv?., PGr«, Marien-
bad, Fran^enSbad, SariäbaS, Dresden,
feitjlg, Berlin.
10.25 5'ouii. Pcrs-.Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BndweiS.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien. mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton«
ftsntinopel über Belgrad—Sosta; jeden
Samstag nach Küstendfche bezw- Cou-
stantiopel.
1.21 Ruchm. Prrf-Z. nach Steindorf, Braunan,
Simbach
2.22 Rachm. Schurilzug nach Linz, Wien; via
-.c.nang Süer Lcharding, Psffsll.
4 (>2' chm. Pers -Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden. Berlin Pilsen Marienbad, Lger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
1- iO fiss. Pers.-Zug nach öteinBot;, Braunan,
Simbach.
8.5') Abends Pers.-Zuc such Linz, Wien; via
Attnang nach Gnmadr«, Ebenfee.
RiSiuNg «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zür-ch, Bafel,
Parts, Bern, Genf; via Bischofshofen
Aukunsl üi
M«H1««S «os Wisn.
251 Früh Schnellznz eou Wien, Linz
Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Ginunden via
Attnang.
3-23 Früh Pers.-Aug von Stemdorf, Simbach,
Braunan.
12-00 Mittags Perf,- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSdev, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz:
von Kchärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanriliope! über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendfche, Bukarest.
2- 48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dsrf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers- Zug vou Sierndorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4 01 Nachm. Pers.-Zuß von Wien, Linz mit
Anichlnß von Kndwe-.S via Linz; von
Schärding Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Am- ang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig Franzens-
bsd, Gger, Manenbr-d, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
Von Ried, simbach, Braunan via Stein-
dorf.
1116 Nachts, Personen-Zug von St. Valentin,
Sreyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mu An-
Salrburg.
nach Ausser, Jschl; via Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J nsl-rull nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krtmml.
615 Früh Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, Grics, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lm-
dau (Rorschach, FriedrichSbafen, Es--
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Mimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via,
St.Margrcchen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. u, Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z u. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meran; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Feiedrich^hifen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfeiden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau:
per Schiff n-ch Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Brück, Graz
und Billach, Pontafel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
stbluß Von Jschl, Gmunden, Ried nnd
Schärding via Attnang.
Nicht««g K«» JouSbrnck-
12- 30 Nachts Schnellzug ssn Bregenz iffon-
yauz, Friedrichshafen. Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens.
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs
von Ma, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Bill ach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Per?.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug vonPontafel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Borm. Personenzug von Saatfelder!, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling via Selzthal, Bischo;shos n und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs­
hofen via Steinach.
1.63 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zna »on
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via Bischofshofeu; Von Krimm:
via Zell a. See.
6.20 Abends Pers.-Zug son Lindau, Brezenz,
sLsnstanz. Friedrichshafen per Schiff..
Innsbruck mit Anschloß von Gen;,
Bern, Paris, Assel, Zürich via Buch,;;
St. Gallen via Sr. Margrechen; von
Bszen-GrieS, Meran via JnuSbruck.
9 41 LbendS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via Tarvis; Klagenfurt Btüach, Graz
via Bischofshofen; Von Krimml via Zell
am S
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich,
Auskünfte über alle Angeleg nhJten des Reiseverkehres ertheilt unentg ltlich das Stadt­
bureau der k. k österreichischen StaatSbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und Anslandis, sowie zusammeastellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden
AdfllM unö Arikunfl der GlsMchNWe in der KWung von Koiern-
«bgkttg von salzvorg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
-ste'm, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Rncheuhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell,, nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
Avknnst in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzugvon Reichenhall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per,-Z. von Reichen­
hall, 11.40 Vorm P-Z von tünchen. 12.45
Nm Oinentexpreßzug von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 145 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von 'München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. von München, 9 35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
Unverschlossene
Zoifungsreclamaftionen sind portofrei.
’WWWW
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
—- E 3 ©®-!;©!-—
Ungar. Commercial-Bank
emittirten
4°|o Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tageseourse gerechnet 4 8 /io%, Verlosungs­
gewinn circa 7 ‘/*% )•
43 1| 2 °| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 /i 0 %, Verlosungsgewinn circa 2 %).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 3 /i 0 %, Verlosungsgewinn circa 12%).
P^lo Comm.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 3/ 8 %, Verlosungsgewinn circa 8 %).
PftComm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4- 6 Ao%, Verlosungsgewinn circa 2 %).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Dagkofer jim.
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
\
pecial-Geschäft für^
Bilder- und Spiegelrahmen
<S
' Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe o o□
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER.
TISCHCHEN oocoo
A- M
Kf ;,4
MWM
Bilder und
•wpwpp Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster rrr
Auswahl ppppppppp
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Pflanzen-Hährsalz-EitraEt p sr Ss r
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen
Nähr^alzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per */. Kilo ». 2.25, 5568
Pflanzen-Nährsalz-Cacao m. Haferzusatz, per 72 Ko. fl. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per 72 Ko. fl. 1.60 u. fl. 1.40
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth,
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, p« r Paket —.25 kr.
Man verlange Gratis-Broschüre Unmnl ft llaithpn **" U" Hoflieferanten
von den alleinigen Fabrikanten lIBWul OC HfmllCIIj Wien, I, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Coionialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais, Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.


[ 2023-06-29 10:49:33.428 - 19001107 - Seite 12 ]
Nr 354
Seite 12
Salzburger BolkSblatt.
Keßa mi> billWer Ktzm-Kchc
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jojftillsle Cchblirger KOMisAsg
r» JJokrtf ä Netto 7* Kilo rmd 7. Kilo.
Dieft auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren grröftet,
ist hinsichtlich ihre- kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste waS geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'- in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
7* Kilo Paket ... 2 Kronen
V* KUo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6034
Mnr echt mit neviger registrirler Kchntzmarke.
Kcrsthof 5755
pm Nuchiicchs
Dreäf altigkeitsgasso 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
jjlnblokal mit Clavierbenützung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als BfirgeHag ist.
Wegen Todesfall
und enorme« Lagere Aurverkauf-Collection:
I completter Taschenschrcibapparat, BrevetS
Weltpatent, verschließbarer Tintenzeug,
Fingerfederhalter neuester Erfindung, Alles
Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich
für Militär, Beamte, Reisende und Schule;
12 Reserve• Federn hiezu, 1 Album mit
32 Wiener ««sichten, feinst, ein§ elegantes
Notizbuch m>t Vifitkartentafche und Kalen-
darium. Alles zusammen «e»en Einsendung
von 65 kr., auch in Briefmarken, franco
überall hin. Josef I, OrSzag, Wien, I..
Franz JosephS-Qai 37. 3 Collect fi. 1°80
Winter-Ansug*
fl.
12,
15,
18
Winter-Paletot..
L
14,
18,
24
Winter-Havelock
fl.
8,
12,
15
Winter-Lodenrock.
fl.
6,
10,
12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern
, wie
auch!
Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisssmeni
M MATROSEN“
Salzburg, Mirabellplalz 6.
I
nie
m

