
[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 4S.
NlKkl
DerjtzlerhsteLe«:
LrastkeL L Jasny, 1. 1 Haupttrastk,; Emmlnger,
Laigaffe; Prodingar, RachhauSplütz; Startzingar,
Mozaüp!.; Aspflck, Roig.; Atzl, ®tteSg.; Schaff»),
Oetreldrg.; Diessbachar Bstätteug. jRathmayr, Gig.
Hajstierg.; Samer, Wolf Lietrichstr.; Schaitariain,
Mrrchaücstr.; Schwainbach, Müll»; Bucbfellnar,
Nomtth; Niadarmayar, Sparkaflegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; ialil, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
ftraße; Kffmitsch, Linzerg.; Prachtl, Schsllmoofer
Hauptstraße; Mayar, FaierhanS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampi, Bahnhof; Prudl, Nonuch.
Hauptstr.. ZeitungS-Bcrfchl. fkonratb, Theaterg.;
lein: Brandstättar, Buch- n. Papierhaudlg.
Hall«
und J. Sabmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe» als Tages- und WschsL-AsZgabr
TSgltche
Htsbt K«l»st»rg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Bierteljähr. K 420
Monatlich K 140
NränuMersSiona-Prsifr:
Ausgabe.
Wtt N»K:
Aanzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11 40
Mertchähr. K v-70
Monsäich K 160
Wochen-AuSgabe.
Ktsdt KskzSArq:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig /( 2-—
mit «oft:
KavzMrig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Lierteljähr. K
3-30
Ernzelne Stünnnern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Dö*e MüuatS-Wsnucmeut.)
Kedsrtisn und Rdmlnistrsüon: Ssljburg, Waagplstz l.
Lelephou $tr. UM» i»fe»mlc».
VoA. «er,,« ftr. US.iti.
Inftrate
nchmen entgegen Herr Job. ilonratb, Galzbiirx,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Tx-
päitioneu deS In- und AnSlaudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratione« werden in den Berschletßsteklen
entgegen genommen.
Ar. 257.
Samstag den 10. November IM).
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 28 Seiten stark.
. Wen sollen die Bauern wählen?
Unsere Klerikalen sind allezeit anf ihren Bor-
theil bedacht gewesen und insbesondere bei Wah­
len um die Mittel nicht verlegen, wenn es gilt, sich
selbst so recht ins schönste Licht zu setzen, den Geg­
ner dagegen zu verlänmden. So haben sie beim
kürzlich auch eine Flugschrift zusammengelogen, die
auf die Frage: „Wen sollen wir wählen?" selbst­
verständlich die Antwort gibt: Wählt nur gut ka­
tholische, das will sagen, stockklertkale Abgeordnete.
Und damit unsere Bauern diesen guten (?) Rath
ja umso gewisser befolgen, wird in jener Flug­
schrift alle Schuld an den heutigen so traurigen
Verhältnissen in Oesterreich den deutschen Mgevrd-
neten aufgehalst, die sich angeblich im Reichsrathe
so benommen haben sollen, „daß durch dreiJahre
daselbst nichts geleistet und gearbeitet werden
konnte." Wenn nun alles wahr wäre,
was die Klerikalen behaupten, dann
freilich gäbe es auf Gottes Erdboden
keine schlechteren Leute als die deutschen Wgeord-
neten in Oesterreich, Jedes Ding hat aber zwei
Seiten, und eine Behauptung ist erst dann als
baare Münze zu nehmen, wenn sie als unumstöß­
lich wahr erwiesen ist. Nun haben freilich die Kle-
• rikalen bei uns zu Lande den Versuch gemacht, ihre
obige Behauptung zu beweisen, und sie haben das
so schlau angefangen, daß; der einfache schlichte
Bauer, der oms Lügen und Entstellen nicht ge­
wöhnt ist, beinahe versucht wird, ihren schönen und
so treuherzig klingenden Worten Glauben zu schen­
ken. Da ist es denn nothwendig, <m der Hand
von Thatsachen darzulegen, daß die Arbeitsun­
fähigkeit des Reichsrathes einzig und al­
lein a u f d as Schu ld kon to d e r Ka t h o l isch-
politischen Bolkspartei zu setzen ist. Au
diesem Zwecke müssen wir etwas weiter ausholen
und vor allem die Thätigkeit der Klerikalen im
Abgeordnetenhause seit 1881 etwas ausführlicher
erörtern. Neunzehn Jahre sind eine lange Zeit,
und eine ernste, wirklich Volks freundliche Partei,
als welche sich ja unsere Klerikalen bei jeder Gele­
genheit aufspielen, hätte in diesem großen Zeit­
räume auch viel Gutes schassen können, zumal
wenn sie, wie unsere Katholisch-Politischen, immer
der Majorität angehörte. Vom Ministerium Taaffe
angefangen bis herab aus das Cabinet Badeni und
das Cabinet Thun haben die Klerikalen jede Re­
gierung auf das kräftigste unterstützt, die sich a l s'
den Deutschen in Oesterreich feindlich
g e s i n n t e r w i e s e n hat. Graf Taaffe hat seiner-:
zeit den Samen der Zwietracht unter die Deutschen
gesäet, indem er die durch Schönerer vertretene ex­
treme Richtung schließlich förderte. Ihm war es
darum zu thun, die Deutschen durch ihre Uneinig-;
feit zu schwächen, damit er umso ungestörter den
Tschechen einen Vortheil nach dem anderen zu-!
schanzen konnte. Zwölf Jahre dauerte sein Regt-[
ment, und was hat er aus dem ehemals so friedli-!
chen Oesterreich.gemacht? Ein in seinem Innern'
zerrüttetes Reich, in welchem der Rassen- und'
Klassenhaß wüthete, in welchem die Tschechen auf j
Kosten der Deutschen bevorzugt und mit .Concessio-;
neu aller Art überschüttet wurden. Und wer hat;
ihn dabei werkthütigst unterstützt, wer all das'
schwere Unrecht, das man den Deutschen zufügte,
gutgeheißen? Die Klerikalen!
Als Graf Taaffe endlich stürzte, kam das Coa-!
litionsministerium Windischgrätz; dasselbe trug von!
allem Anfange den Dodesketm in sich; denn eine!
Cvalition, in welcher neben den fortschrittlichen
Deutschen chie ärgsten Reactionäre Platz fanden,
war auf die Dauer nicht s.Jtbar; henn deutsche Dhr-
liasieit und durchtriebener Jesuitismus taugten
nicht zusammen. Es sollten damals alle politischen
Streitfragen in den .Hintergrund gestellt und nur
auf wirthschaftlichem Gebiete gearbeitet werden.
Das paßte aber gewissen Parteien für die Länge
nicht. Es begann ein Hetzen und Schüren, ihas ins­
geheim betrieben wurde. Man versuchte die Regie­
rung bald von dem ihr vorgezeichneten Wege ab­
zudrängen und ihrem Programme untreu zu wer­
den. Auch .da waren es die Klerikalen, die
redlich dazu beitrugen, dem Cabinet Windischgrätz
Schwierigkeiten zu bereiten, und als dasselbe
schließlich wirklich wankend wurde, zogen sich die
Deutschen aus der Coalition zurück, und das Mi­
nisterium demissionirte. Bis dahin hatten sich die
Deutschen noch immer als arbeitswillig erwiesen.
Nun kaut aber Graf.Badeni an die Reihe, der
den Faden dort wieder aufnahm, wo er unter
dem Grafen Taaffe gerissen war. Die slavenfreund-
liche Politik gewann immer mehr Oberwasser. Ba­
deni wollte den Ausgleich mit Ungarn um jeden
Preis zu Stande bringen und stützte sich dabei auf
den eisernen Ring der Rechten, in welchem Polen,
Tschechen, Slovenen, Rumänen, Feudale und Kle­
rikale vereint waren. Jede dieser Parteien machte
die Zustimmung zum österreichisch-ungarischen Aus­
gleich von gewissen Concessionen abhängig, die
Regierung sollte dafür einen möglichst hohen Preis
bezahlen, und da die Deutschen den Ausgleichs
wie ihn Badeni gemacht hatte, als schlecht bekämpf­
ten, so sollten auch sie allein die Kosten bestreiten.
Zu diesem Zwecke erließ Graf Badeni, obwohl er
davor von deutscher Seite ernstlich gewarnt worden
war, die Sprachenverordnungen, durch welche den
Tsch!echen Böhmen, Mähren und Schlesien ausge­
liefert und die Deutschen in den Kronländern förm­
lich an die Wand gedrückt wurden. Sie sahen ihren
nationalen Besitzstand schwer bedroht, Oesterreich
auf unabsehbare Zeit um seinen inneren Frieden
gebracht; hie Staatseinheit durch die maßlosen
Uebergriffe der Dschsschen arg gefährdet. Vergeb­
lich erhoben sie dagegen ihre Stimme, vergeblich
gierung; alle ihre Vorstellungen erwiesen sich gls
rierung; alle ihre Vorstellungen erwiesen sich als
nutzlos und wurden von tfchechifch-fendal-klertkaler
Seite mit Hohn erwidert. Da, als alle gütlichen
Mittel erschöpft, als alle Versuche zu einer Bei­
legung des Streites gescheitert waren, da erst grif­
fen sie zu dem ihnen allein noch gebliebenen letz;-
ten Mittel des Widerstandes, zur Obstructton.
In der Hand der Katholisch-Politischen Volks-
vartei war es damals gelegen, die Obstructton
oer Deutschen hintanzuhalten. Sie durften sich in
der Frage der Sprachenverordnungen imr auf die
Seite -der Teutschen stellen und der Regierung des
Grafen Badeni ihre weitere Unterstützung verwei­
gern, und die Sprachenverordnungen wären zurück­
gezogen worden oder Badeni hätte aufgehört, Mi­
nister zu fein. Statt dessen aber hielten sie es
mit den Tschechen, diesen Erbfeinden der Deutschen,
und ließen das unerhörte Unrecht ruhig gesche-
hen. Blick da den deutschen Parteien etwas an­
deres übrig als der verzweifeltste Widerstand ge­
gen ein Regime, das b-ei längerer Fortdauer selbst
den Bestand Oesterreichs in Frage stellen mußte.
Wir fragen jeden unserer Bauern, ob er es ru­
hig zuließe, wenn ihm der Nachbar das schützende
Dach seines Hanfes zu demv-liren und die Mauern
desselben zu untergraben beginnen würde? Er
würde sich mit vollem Recht solchem Vorgehen ge­
genüber zur Wehre setzen und den Nachbar mit
I eu t ££ e t o n.
Kunstdünger.
Die Weltgeschichte wird nicht umsonst durch eine
schöne Frau persontftcirt, die ein aufgeschlagenes
Buch in der Hand und einen Lorbeerkranz um die
Stirne trägt. Meist sitzt die Dame aus irgend
einem Phantastischen Säulenkapitäl und trägt in
ihr Buch mit einem sehr langen Stift irgend eine
eben vorkommende Thatsache ein. Schön ist dieses
Weib immer; die Künstler setzen einen gewissen
Stolz darin, die Weltgeschichte recht schön abzubil­
den in Wirklichkeit ist sie bekanntlich zumeist nichts
weniger als schön, obwohl gerade die schönsten;
Leute die Weltgeschichte machen.
Die Weltgeschichte ist eigentlich die dankbarste
Wissenschaft, man braucht nicht lange erst zu blät­
tern und zu suchen, für alle Vorkommnisse im
Leben findet^ sich in der Geschichte der betreffende
Beleg. Geschieht znm Beispiel irgendwo, sagen wir
in Salzburg oder in Maxglan, eine bedeutende
That,^ der tüchtige, geschulte Historiker findet so­
fort ein analoges Vorkommniß in der allgemeinen
Weltgeschichte und vermag das „Wie" und „War­
um" der Maxglaner That zu erklären und dem
allgemeinen Verständniß näher zu bringen.
Heute geschehen alle Thaten unter dem! Zei­
chen der Reichsrathswahlen. Den bekannten Aus-
sprucy 'Schillers von der kurzen Wahl und der
langen Reue könnte man leicht verbessern. Der
Liebltngsdichter der Deutschen würde heute sagen:
„Die Wahl ist lang, die Reue ist länger und die
Anzahl der Kandidaten ist am längsten."
Seitdem unsere Verfassung besteht, haben wir
■ bereits eine ganz erkleckliche Anzahl von Wasser ge-
! habt: es fehlt uns also nicht an Erfahrung und
an einem gewissen praktischen Blick; Wasser müssen
ebenso „gemacht" werden, wie alles andere; von
! selbst, ganz aus sich allein heraus, geschieht in
! der Welt überhaupt nichts. Eine große Rolle bei
Wahlen spielt der Wein, beziehungsweise das Bier,
ohne feuchten Untergründ ist eine vernünftige Wahl
undenkbar. Den Wiener Antisemiten war es ver­
gönnt, die Frankfurter Würstl in die Wahlagitation
mit einzubeziehen und damit einen neuen Trick
zu schaffen— durch die „Frankfurter" allein war
es möglich, alle jene Barrisrstöcke, die wir in dem
Moment staunend bewundern, sobald sie den Mund
aufmachen, durchzubringen.
Fast schien es so, als seien mit dem Wein, dem
Bier und den Frankfurtern die Wahlagitations- I
Mittel erschöpft; da waren es unsere wackeren Kle­
rikalen, die im Augenblick einer besonderen Erleuch­
tung einen neuen Trick erfanden, der— richtig an-!
gewendet— ihnen ohne Zweifel den Sieg auf der
ganzen Linie sichern wird. Es ist eine bekannte Er­
scheinung, dajßi unmittelbar vor den Wahlen jede
Partei den eigenen Mist vor die TWr der anderen
zu kehren sucht. Das gibt dann immer einen sehr
schönen Staub, hinter dessen dichten Wolken man
viel lex(t)tec die Schlacht gewinnen kann, als wie
im hellen Sonnenschein.- An dieses Kehrichtverfah­
ren waren und sind wir bereits so gewöhnt, daß
wir uns nur sehr selten mehr darum bekümmern,
höchstens daß wir, wenn der Staub uns zu sehr
in die Nase beißt, ein Tuch vors Gesicht drücken.
Aus dem Mist aber selbst Kapital zu schlagen,
das ist entschieden neu; die Gerechtigkeit verbietet
es uns, der klerikalen Partei dieses Verdienst ab­
zustreiten. Bisher lebten wir in dem Glauben,
der Kunstdünger und sein lieber Verwandter,
das Thomasmehl, seien lediglich dazu da, dem
sterilen Boden der Felder neue Triebkraft zu ver­
leihen. Wenn im Frühling die Saaten so recht se-
zesstonsgrün aus dem Boden schießen, die Felder
ein recht viel versprechendes Aussehen annehmen,
dann dachten wir an Kunstdünger und Thomas­
mehl— das ist jetzt anders! Wer hätte dem Kunst­
dünger und dem Thomasmehl eine so bedeutende
politisch-e Triebkraft zugemuthet? Wenn in der
Landwirthschaftsgesellschaft und in ähnlichen agra­
rischen Corporationen die klerikalen GrößM plötz­
lich üppig in die Halme schießen, so verdanken sie
das wesentlich dem Kunstdünger, in welchen sie
ihre Wurzeln geschlagen haben.
Ganz neu ist der Gedanke wohl nicht, Mist und
Dünger zur politischen Agitation zu benutzen. Schon
im Jahre 43 nach Christi Geburt, also vor fast
zweitausend Jahren, hatte Kaiser Titus Flavius


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 257
Gewalt vertreiben. Mehr haben aber auch hie
Deutschen nicht gethan. Sie sahen .sich auf dein
Grund und Boden, den sie von ihren Vatern er­
erbt, von ihrem tschechischen Nachbar plötzlich über­
fallen; sahen das schützende Dach- welches ihnen die
österreichische Verfassung gewährt, schon halb und
halb niedergerissen, und frivol Hand angelegt an
den stolzen Bau des Einheitsstaates— konnten!
sie da anders handeln, als daß sie Gewalt mit Ge­
walt erwiderten? Sollten sie vielleicht die Hände
in den Schoß legen und ruhig mit sich machen las­
sen, was Graf Badeni gut schien?
Sie wären wahrlich nicht Werth gewesen. Deut­
sche zu heißen, wenn sich in ihnen nicht alles auf-
gebäuml hätte gegen das unerhörte Unrecht, das
man ihnen zufügte. So kamen jene stürmischen
Reichsrathssitzungen im Spätherbste des Jahres
1898. Es war ein in seiner Art beispielloser Kampf,
der da von den deutschen Parteien um ihr gutes
Recht geführt wurde, ein Kampf, der ihnen von den
vereinigten Polen, Tschechen, Slovenen, Feudalen
und Klerikalen aufgezwungen worden war, in
den man sie förmlich hineingehetzt hatte. Und als
dann Graf Badeni unter dem Jubel der Tschechen
und Polen und unter Zustimmung der Ka­
tholischen Volkspartei die Polizei in das
Abgeordnetenhaus commandirte und an die Ver­
treter des deutschen Volkes Hand anlegen ließ,
ha ging ein Sturm der Entrüstung durch ganz
Oesterreich; es kam zu Scenen, wie sie noch kein
Parlament der Welt erlebt hat.
Der übermüthige polnische Graf und mit ihm
alle die sogenannten Volksvertreter, die da in der
Majorität beisammensaßen, glaubten den verzwei­
felten Widerstand der Deutschen mit brutaler Ge­
walt brechen zu können. Aber unsere Feinde wur­
den eines Anderen belehrt. Der Unwille des Vol­
kes war erwacht und mit elementarer Macht fegte;
er das Ministerium Badeni vom Schauplatz seiner
unrühmlichen Thätigkeit hinweg. Der Prüfungen
für die Deutschen war es aber noch nicht genug.
Es folgte für kurze Dauer ein Cabinet Gallisch,
das sehr bald von dem Grafen Thun abgelöst
wurde, der anfänglich sanftere Saiten aufzog, dann
aber nur zu bald den Feudalen hervorkehrte und
im Sinne Badeni's fortzuregieren suchte. Immer
wieder forderten die Deutschen die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, die, weit entfernt, einer
Staatsnothwendigkeit entsprungen zu sein, nur er­
lassen worden waren, um den Tschechen einen
Dienst zu erweisen und die Deutschen zu drangsali-
ren. Alle Welt sah, daß ein längerer Fortbestand
dieser Verordnungen nicht zum Frieden führen
konnte, nur Graf Thun und die Majorität woll­
ten das nicht erkennen. So kam es denn abermals
zur Obstruction. Die ganze parlamentarische Ma­
schine stand stille, keine fruchtbringende Arbeit
wurde geleistet und doch wäre es ein Leichtes ge­
wesen, das Abgeordnetenhaus wieder arbeitsfähig
zu machen. Die katholische Volkspartei dürfte sich
nur von den Tschechen lossagen und der Regierung
energisch erklären, daß sie nicht weiter gewillt sei,
zur gänzlichen Unterdrückung der Deutschen die
Hand zu bieten. Dazu konnten sich aber die Her­
ren Dr. v. Fuchs, Dipauli und Genossen nicht
aufschwangen. Der Fortbestand der Majorität galt
ihnen mehr als ihr eigenes Volk und so ließen sie
lieber zu, daß das Abgeordnetenhaus von deast
Lärm stürmischer Debatten und Aus-brüchen der
Erbitterung widerhallte, statt eine Stätte frucht­
bringender Arbeit zu sein. Auch das Ministerium!
Thun mußte demissioniren und Graf Clary wurde
Ministerpräsident, ein ehrlicher, charaktervoller
Staatsmann, dem es ernstlich darum zu thun war,
Ordnung zu schaffen. Er hob die Sprachenverord­
nungen aus und bot den Deutschen die Hand zur
Versöhnung. Seines Bleibens war aber. leider
nicht lange. Gerade der Umstand, daß er den
Deutschen zu ihrem Rechte verhalf, machte ihn den;
Tschechen verhaßt. Wieder war den Klerikalen;
die Gelegenheit geboten, den Tschechen den Kopf
zurecht zu setzen, und wieder thaten sie es nicht.
Das Ministerium Koerber kam und entwickelte ein
aussichtsreiches, wirthfchaftliches Arbeitspro-;
gramm. Die Deutschen waren ehrlich bereit, das-;
selbe verwirklichen zu helfen, da setzten die Tsche-!
chen mit der Obstruction ein. Und als es endlich!
nach langen Verhandlungen gelungen war, eine;
arbeitswillige Mehrheit gegen die Tschechen, zu I
bilden, mit Hilfe derselben, die Obstruction der
Letzteren niederzuringen; als die Tschechen fast
das ganze Abgeordnetenhaus gegen sich. vereinigt
und die sichere Niederlage vor sich sahen, da fan-!
den sich für sie im entscheidenden Augenblicke wie­
der Retter in der Noth. Schlechte Rathgeber flüster­
ten Herrn v. Koerber in's Ohr, er möge das Par­
lament auflösen. Und er folgte diesem Rathe und
löste das Abgeordnetenhaus auf, ehe die arbeits­
willige Mehrheit noch Gelegenheit gefunden hatte,
ihre Kraft zu zeigen.
Wenn nun ein sogenannter „treuer Oesterrei-
cher" in der Flugschrift: „Wen sollt ihr wäh­
len?" schreibt: „Oesterreich leidet an diesem
Streite einen unermeßlichen Schaden. Abgesehen,
daß mehr als. zwei Millionen Diätengelder an die
Abgeordneten fast nutzlos ausbezahlt wurden, steht
es por dem Auslande erniedrigt, todesschwach wie
eine Ruine da. Es gleicht einem Schlachtfelde, wo
niemand gesiegt, sondern alle verloren haben,;
Bürger und Bauer, Handwerker und Arbeiter, Hau-!
del und Gewerbe, Vaterlandsliebe und Reli-!
gion" so stimmen wir ihm vollkommen bei. j
Aber die Schuld daran trifft nicht die deutschen:
Abgeordneten, sondern die Klerikalen,
welche feit neunzehn Jahren 'Schulter an Schul­
ter im volksverrätherischen Bündnisse mit den
Tschechen gegen ihre eigenen Stam­
mesgenossen, die Deutschen, gekämpft
und deren Rechte mit Füßen getreten haben.
Und angesichts dieser geschichtlichen Thatsache
wagt es die „katholische Volkspartei" für
sich den Ehrentitel in Anspruch zu nehmen, der
größte Volks fr eund zu sein. Eine größere
Unverfrorenheit hat die Welt noch nie gesehen!.
Sind diese Klerikalen wirklich die Freunde des
deutschten Volkes, die dasselbe seit Jahren bedrü­
cken und unterdrücken halfen? Die Oesterreich
durch ihre slavenfreundliche Politik an den Rand
des wirthfchaftlichen und politischen Ruins ge­
bracht haben? Sind dfs die berühmten Bolks-
freunde, die im Ausgleichsausschusse wie ein Mann
mit den Polen und Tschechen jeden von deutscher
Seite eingebrachten Verbesserungsantrag zum
österr.-ungarischen Ausgleiche kalten Blutes nieder­
gestimmt haben? Oder sind vielleicht das die wah­
ren Freunde Oesterreichs, die diesen Staat zum
Tummelplatz eines wild auflodernden Nationali-
tätenhasses gemacht, die den tschechischen Ueber-
muth und tschechische Begehrlichkeit durch ihr Ge-
währenlassen bis zur Unersättlichkeit gesteigert
haben? Wehe dem Volke und dem Staate, die solche
Leute zu Freunden haben.
Wenn aber die Abgeordneten der „Katholischen
Volkspartei" wirklich so hervorragende „Volks­
freunde" sind, für die sie sich ausgeben, wieso
kommt es denn dann, daß sich zum Beispiel ist
Tirol, dieser Hochburg des österreichischen Kle-
rikalismüs, die katholische Geistlichkeit
selbst an die Spitze einer Bewegung stellt, die sich
die schärfste Bekämpfung des von der
„Salzburger Chronik" und ihren Hintermännern,
den Dr. v. Fuchs, Tusel und Consorten, so viel
Vespasianus den gloriosen Gedanken gefaßt, aus
dem Unrath der römischen Cloaken Kapital zu
schlagen, er führte eine Excrementensteuer ein, die
einen schönen Gewinn abwarf. Es fehlte auch da­
mals, im Jahre 43 nach Christi, nicht an Mbgeovd---
ueten und Volksfreunden, welche diese neue Steuer
mit dem Brustton der Ueberzeugung vertheidig­
ten, gerade so, wie heute unsere frommen Herren
die Segnungen der Biersteuer anpreisen. Die Ex-
crementenstener mußte schon aus der Ursache sehr
volksthümlich sein, als sie ja die armen mittellosen
Leute, so zu sagen, gar nicht traf, deren Nachlässe
kamen bei der mangelhaften Ernährung gar nicht
in Rechnung.
Man hat bie'fe Steuer dazumal auch angegrif­
fen; der Imperator aber nahm eine Hand voll
Goldstücke, die aus der Eloake geflossen waren,
und hielt diese den Senatoren mit den geflügelten
Worten „Non ölet" unter die Nase. Die Senatoren
schnupperten daran und überzeugten sich, daß die
Goldstücke nicht stinken, daß sie ebenso wenig stinken
als die Diäten stinken werden, welche sich für un­
sere Klerikalen möglicherweise aus dem Kunstdün­
ger herausschlagen lassen.
Fast zweitausend Jahre später hat ein Wiener
Börsenbaron die Parterrelokalitäten seines Ring-
straßenpalais an einen Restaurateur vermiechet.
Die Dame des Hauses beklagte sich über den unan­
genehmen Geruch, der ihre SälöW Aekpdste. Statt
aller Antwort nahm der Herr des-Hrmses den eben
. eingelaufenen Zins aus der Brieftasche und hielt
- selben der Gnädigen unter die Nase. Da der Baron
> oer lateinischen Sprache nicht mächtig war, so sagte
! er gar nichts, die Baronin verstand ihn aber trotz-
! dem und klagte nie wieder über den unangenehmen
Geruch in ihren Zimmern.
Aus diesen Beispielen, die sich ganz gewiß noch
beträchtlich vermehren ließen, kann man zur Ge­
nüge ersehen, daß sich aus scheinbar werthlosen
Mfallstosfen auch recht hübsche Gewinne heraus­
schlagen lassen. Ob die Bauern dabei gewinnen,
wenn ihnen der Kunstdünger um zwei Kreuzer
per Waggon billiger geliefert wird, als jetzt,
sie jedoch gezwungen sind, wenn sie diesen „Ge­
winn" wirklich einheimsen wollen, den Kunstdünger
in ganz enormen Quantitäten zu beziehen, das
vermag ich nicht zu beurtheilen.
Wohl aber möchte ich die Aufmertsamteit unse­
rer frommen Herren, die sich des Kunstdüngers
auf so geschickte Weise zu bemächtigen wußten, auf
einen anderen Mist lenken, der alten vernünftigen
Menschen stark in die Nase raucht, ein Mist, der sich
freilich zu Wahlzwecken nicht wird verwenden las­
sen. Aus Maria Schmolln wird ein Prospect
versendet (Druck und Verlag von Franz Schremm
in Nürnberg) der dortselbst an gläubige Pilger
theuer genug verkauft wird. Dieser Prospect be-
j findet sich zusammengefaltet in einer, die Form
j einer Eisenbahnfahrkarte habenden Hülse, deren
i Vorderseite die Abbildung einer Locomotive und
gerühmten Baron Dipauli.zur Ausgabe gestellt
hat? Dieser- Baron Dipauli ist doch auch Einer
von den sogenannten „größten Volksfreunden"?
lind doch erheben sich die gut katholisch gesinnten
Tiroler gegen ihn und wollen nichts mehr von
ihm wissen? Warum? Weil dieser Baron Dipauli
die ganzen Jahre her die gleiche volksver-
rätherische Rolle gespielt hat, wie unser
Dr. v. Fuchs, der Tusel, der Dechant Keil
und der H ö l z l. Sollte das nicht ein Wink für
unsere Salzburger Bauern sein und sie veranlas­
sen, ein Gleiches zu thun? Gewiß!
Wenn daher jetzt dicht vor den Wahlmänner­
wahlen die Frage aufgeworfen wird: „Wen sol­
len wir wählen?"— so antworten wir kurz
und bündig: Ihr Salzburger Bauern sorgt vor
Allem dafür, daß nur solche Wahlmänner
gewühlt werden, welche fest entschlossen find,
bei der Hauplwahl ihre Stimmen nur auf Männer
zu vereinigen, welche die sichere Gewähr dafür
bieten, daß sie im Abgeordnetenhause nicht den
Vortheil ihrer Partei über den ihres Volkes stel­
len. Wählt immerhin gut katholische Abgeordnete,
aber keine Klerikalen! Wählt tüchtige im
Handel und Wandel erfahrene, in die Verhältnisse
unseres Landes gut eingeweihte Bauern, aber
keine Advokaten und Geistlichen, von
welch letzteren unser Kaiser selbst nicht will, daß
sie Politik treiben. Diesen Rath gibt Euch Einer,
der im Volke und mit dem Volke lebt, der Oester­
reich groß und mächtig, seine Völker glücklich und
zu friedlicher Arbeit geeint sehen möchte.
Ein Deuts chö st erreiche r.
Wälschtirol.
_L Zu den vielen Schwierigkeiten, mit denen
unser Staatswesen zu kämpfen hat, gehört auch
die wälschtirolische Frage. Seit Beginn der Ver­
fassung, vvm Jahre 186t bis in letzter Zeit, wa­
ren die Italiener bemüht, für" den ehemaligen Kreis
Trieut eine selbstftändige staatliche Stellung zu er­
langen, wie sie dem kleinen Lande Vorarlberg zu­
gestanden wurde. In Trient wohnten und woh­
nen heute noch dazu Italiener, und Land und
Leute weisen mannigfache Verschiedenheiten gegen
das nördliche Tirol auf. Die Italiener ließen, von
wenigen Ausnahmen abgesehen, den Landtag am«
besucht, und die paar Abgeordneten, die italienische
Bezirke vertraten, bemühten sich Jahre lang ver­
geblich, den Wünschen Wälschtirols im Landtage
oder bei der Regierung Gehör zu verschaffen. Lei­
der! denn die damaligen Abgeordneten Sartori und
! Riccabona waren gemäßigte grundgescheite Män-
* ner, die mit einer Reihe von positiven Vorschlägen
hervortraten, welche sehr wohl eine Grundlage für
die friedliche Ordnung der Dinge in Deutsch- und
Wälschtirol Hütten werden können. Aber alle Mühe
war umsonst, und so schleppte sich der Streit von
Decennium zu Decennium weiter. Die Italiener
waren unermüdlich, sich in den Ministerien Gehör
zu verschaffen, und als der Kaiser zur Enthül­
lungsfeier des Andreas Hoserdenkmals auf den:
Berge Jfel nach Innsbruck kam, wurde eine Depu-
; tation aus Wälschtirol in Audienz empfangen, um
l ihre Wünsche für die Schaffung der Autonomie vor­
zubringen. Es wurde den Italienern allenthalben
die sorgfältigste Prüfung ihrer Angelegenheit u.
dgl. zugesagt, eine bestimmte Aeußerung hat aber
erst jüngst 'Minister Dr. v. Koerber abgegeben, der
die wichtigsten Wünsche der Italiener als uner­
füllbar erklärte. Dies rief nun in Wälschtirol große
Erbitterung hervor, und allem Anscheine nach wer­
den dort die Dinge im Kleinen so unbehagliche
um nicht zu sagen unerträglich, wie sie es vor
Zeiten im lombardisch-venetianischen Königreiche
! die Umschrift „Eisenbahn zum Himmel"
! führt, während auf der Hinterseite sich die Merke
l findet: „Billet zur Reise in das Para­
dies^. Der Prospect enthält Anpreisungen einer
! „Eisenbahn zum Himmel" und eine Darstellung
> der Einrichtung und Vorzüge dieser Eisenbahn.
! Wir entnehmen dem Fahrreglement, daß es auch
! in diesen Himmelszügen vier Klassen gibt; die Eil-
zugsklasse, deren Benützung an das Einhalten der
! evangelischen Räthe, Armuth, Keuschheit und Ge-
! horsam gebunden ist, scheint geistlichen Standes-
- Personen vorbehalten zu sein. Das Recht der Be­
nützung der vierten Klasse erlangt man durch die
Bekehrung am Sterbebette. Aus den Fahrvorschrif-
ten ist ferner ersichtlich, daß es keine Retourbillets
gibt, daß kleine Kinder nichts zahlen, wenn sie
inr Schoße der katholischen Kirche gehalten werden,
daß jedes Ballet den Stenapel der heiligmachenden
Gnade tragen muß u. s. w. Noch andere nützliche
Auskünfte erthealt der Prospect, zum Beispiel über
die Vermeidung von Krankheiten auf der Reise
durch eine Mixtur, welche Wurzeln des Glaubens,
grüne Blätter der Hoffnung, Rosen der Liebe, Holz
des Kreuzes u. s. w. enthält, die mit der Farbe
der Ergebung in Bündel gebunden, im Gefäße des
Gebetes und am Feuer der Liebe gesotten werden
mit eanem Zusatz vom Wein der heiligen Freude
und Mineralwasser der Mäßigkeit; das Ganze wird
mat dem Deckel des Stillschweigens geschlossen und
über Nacht im Lichte der Betrachtung gelassen, ein


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 257
HatzvsrALl BslkStzlatt.
Seite 3
toaxem. Ein bedenftiches Zeichen ist es auch, daß
der bisherige Zusammenhalt der deutschen und ita­
lienischen Wähler des adeligen Großgrundbesitzes,
ein letztes Bindeglied, aufgehört hat zu bestehen,
fodaß sich.die deutschen liberalen und klerikalen
Großgrundbesitzer entschlossen haben, einig gegen
die italienischen Kollegen aufzutreten. Ob dieser
Riß unvermeidlich war, können wir nicht beurthei­
len, jedenfalls zeugt er von einem schier unheilbar
gewordenen Zwiespalt, der nicht nur für Tirol,
sondern auch für die Monarchie bedauerlich ist,
denn man vergesse nicht, daß die Wälschtiroler an
der Großmacht Italien eine Stütze finden, daß hü­
ben und drüben Wälschtirol als zu Italien von Na­
tur gehörig betrachtet wird, und daß es nur wenige,
wenn überhaupt welche, Politiker Italiens gibt,
die nicht den Gewinn von Wälschtirol als ihr Ideal
im Busen tragen. Es wäre also von Wichtigkeit,
die Bewohner des Grenzlandes mit ihrer Lage zu­
frieden zn wissen und nicht die Anhänger der
Jrredenä« zu vermehren und zu starken. Schlum­
mernde Gefahren sind nicht zn unterschätzen. Mag
auch die Tripelallianz erneuert werden, so können
doch unvorhergesehene Dinge in Italien leichter
als anderswo das Bild plötzlich verändern, und die
Meinung, daß ein Waffengang mit Italien etwas
Unbedeutendes ist, dürste sich als verhängnißvolle
Täuschung erweisen.
Zur Wslflbewegung.
In unseren ersten Bericht über die jüngste
Hall einer Wählerversammlung, in welcher der
bisherige ReichDrathsabgeordnete Anton Hueber
neuerlich als Candidat aufgestellt wurde, haben
sich einige Unrichtigkeiten eingeschlichen, welche wir
hiemit in loyaler Weise richtig stellen. Darnach
haben die anwesenden Vertreter der Schönerer?-
Partei keinen unparlamentarischen Ton angeschla­
gen und auch die Forderung nicht aufgestellt,
Herr Hueber möge sich im künftigen Abgeordneten­
hause der Schönerergruppe anschließen; es be­
durfte daher auch keiner Absage in diesem Punkte.
Schließlich erklärte der Sprecher der Schönerianer,
Herr Buchhändler Brandstätter, ausdrücklich,
es sei ihnen ferne gelegen, die Streitaxt anszu-
graben, weshalb auch, keiner der vier Schönerianer
Halleins gegen die Eandidatur Hueber's stimmte.
Wir haben schon vorgestern kurz des Auftre­
tens des Herrn Stadtvicars Ernst in der Hallei­
ner Versammlung gedacht. Die Ausführungen die­
ses Geistlichen waren, wie wir einem uns heute
aus Hallein zugekommenen, leider allzu langen
Berichte entnehmen, darnach angethan, die ge­
spannte Auftnerksamkeft After zu erwecken. Der
hochw. Herr Redner sagte, er sei nur aus persön­
lichem Interesse erschienen und werde nur seine
persönlichen Anschauungen darlegen; er er­
klärte, dem wirthschaftlichen und gewerblichem
Programm des Herrn Candidaten voll zuzustimmen.
Mit Befriedigung erfülle ihn das Interesse für
den Gewerbestand, dessen Leiden er als Schfth-
macherssohn !uud ehemaliger Präses des Kitz-
büheler Meistervereines nur zu gut kenne. Er be­
sprach der Reihe nach die vom Candidaten berühr­
ten Punkte und gab die offene Erklärung ab, die
„Chronik" sei durchaus nicht als Organ
des Klerus zu denken, und sei ein Großtheil
von Priestern mit der Schreibweise der „Chro­
nik" nicht einverstanden, weshalb man sich auch
längere Zeit schon einen anderen Redacteur
wünsche. (Hört! Wahr isfts!) Er richtete daher
die Bitte an die Versammlung, ja nicht der
Meinung zu s e in, d aß hinter d er „C h ro-
nik" der gesammte Klerus stehe. Diese
thatsächlich zutreffende Erftärung wurde mit gro­
ßem Interesse angehört und machte nicht geringes
langes Leben in vollkommener Gesundheit ver­
schafft. Um das himmlische Zollhaus anstandslos
und ohne Furcht vor der Gepäcksrevision zu pas­
siven, muß mau den Reisesack mit Demuth, Gehor­
sam und etwas Gebet füllen, den Pack in den
Mantel des Eifers für das Heil der Seelen ein­
schlagen und mit dem Regenschirm der Liebe ins
Gotteshaus gehen. Dann heißt es weiter: „Nähert
Euch dort dem Gitterchen des Beichtstuhles und
dort haltet Euer Billet, für welches Ihr, ich er­
mähne Euch dazu, fürstlich zahlen sollt,
was verlangt wir d." Diese himmlische Eisen­
bahn scheint noch theuerere Tarife zu besitzen als
zum Beispiel die Südbahn, über deren Theuerung
stets geklagt wird. Vermuthlich hat sie hohe Be­
triebskosten, was bei der Länge der Strecke ja nicht
auffällig ist, und ein sehr theueres Betriebsperso­
nal, oder sie zahlt hohe Dividenden an die Actio­
näre. Dabei hat sie aber augenscheinlich, den Vor­
zug, daß sie keiner staatlichien Controle unterliegt
und daher der Verwaltungsrath machen kann, was
er will.,
Bei dieser Eisenbahn könnte in hoher Stellung
unser „einziger Eisenbahnfachmann", Herr T u s e l,
Verwendung finden, falls er bei der Wahl mit
Dampf und Locomotivengepfiffe durch,fallen sollte,
was wir im Interesse des Fortschrittes sehr wün­
schen. B. Lff.
Aufsehen, ebenso die weitere Versicherung des
geistlichen Redners, daß er das Verhalten der
Katholischen Volkspartei selbst verur--
theile und deshalb die Begriffe „klerikal" und
„katholisch' getrennt wissen möchte. Die Sünden
der Katholischen Volkspartei würden in Bausch und
Bogen einfach, „klerikal" genannt. Unter klerikal
sei aber doch, eigentlich der Klerus zu verstehen,
welcher aber bei weitem nicht vollzählig
zur Katholischen Volkspartei hinneige.
.Man kann es nur mit Genugthuung begrüßen,
daß endlich auch ein Vertreter des geistlichen Stan­
des den Muth fand, gegen die verlogene und häu­
fig wirklich! ganz unqualificirbare Schreibweise der
„Salzburger Chronik" aufzutreten.
'*
Aus Markt-Werfen, 9. November, wird
uns geschrieben: Bei der heute hier stattgefün--
denen Wahl eines Wahlmannes für die V. Curie
ging der Vertrauensmann der deutschssortschxitt-
lichen Partei, Herr Bäckermeister Rupert Stei­
ner, als Sieger hervor.
Salchurger Nachrichter».
Gedenktage und denkmüedige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
10. November.
1884* Prinzeß Wiltrud von Bayern, Tochter des
Prinzen Ludwig, ältesten Sohnes des Prinzregenten.
1883 i Oskar Vegas zu Berlin- Herv. Maler. 1870 Ka­
pitulation Neubreisachs. 1860 Abzug der Europäer aus
Peking. 1858* Erbprinz Heinrich XXVII. Reich j. L.
1810* M. von Simson zu Königsberg i. P. Der erste
Präs. des Reichsgerichts in Leipzig. 1807* Robert Blum
in Köln. (9. Nov. 1848 zu Wien erschossen.) 1806 t Karl
Wilh. Ferd. Herzog von Braunschweig zu Ottensen in
Folge seiner Verwundung in der Schlacht bei Auerstedt.
1759* Friedrich v. Schiller zu Marbach in Württemberg.
1483* Martin Luther zu Eislcben. 1483* Karl der
Kühne, Herzog von Burgund zu Dijon.
11. November.
1882 f Franz von Kobell in München. Mineralog
und Dichter. (* 19. Juli 1803 zu München.) 1870 Gefecht
bei Montböiiard. 1869* Kronprinz Victor Emanuel,
Prinz von Neapel. 1847 t Joh. Dieffcnbach zu Berlin.
Her. Chirurg. 1813 Uebergabe von Dresden. 1731 Aus­
weisung der Protestanten aus Salzburg. 1050* Kaiser
Heinrich IV. zu Goslar.
* Hohe Spenden. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Viktor hat zu den Kosten
der Veranstaltung der 600jährigen Jubiläum-feur
des privil. unif. Bürgerkorps Hallein Die namhafte
Summe von 100 As gespendet und dem Kommando
einhändigen lasstn.— Herr Lavdkspräsidmt Klemens
Graf S t. I u l i e n hat dem Kommando des priv.
unif. Bücgerkorps Hallein für die Uebecsendung der
prachtvollen, äußerst gelungenen Photographien des
Festzuges den verbindlichsten Dank ausgesprochen und
zn den Kosten der 600jährigen Jub lfeier dm nam­
haften Betrag von 50 As gespendet.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 12 November, Nachmittags 4 Uhr.
Dringlichkätsanträge des Bürgermeisters betreffend:
1. einen Erlaß der k. k Landesregierung, in An­
gelegenheit der cleklrischen Bahn, 2. einen Erlaß des
Landesausschusses in Angelegenheit der Gemeinde-
auflage auf den Privatoerbrauch von Wein. 3. Vor
trag des G.-R. Christoph, betreffend die Einführung
einer künstlichen Beleuchtung in der St. Andrä-
schule. 4. Vortrag des G.-R. Höller, betreffend die
Verwerthung des ehemaligen Nonnthaler Pfarrhofes.
5. Vortrag des G.-R. Dr. Kaltner, betreffend An­
bote aus käufliche Ueberlassung städt. Baugründe.
6. Erste Lesungen durch den Bürgermeister. In
vertraulicher Sitzung: 7. Vortrag des Bürgermeisters
in Angelegenheit der Gemeindeauflage auf den Bier­
verbrauch. Vortrüge des G.-R. Holler, betreffend
8 eine Ausweisung nach§ 17 des Gemeindestatutes,
9. Verleihung gestifteter Spenden uno zwar des
Franz Dorer, Josef Mittermayr, Edmund Schupfer,
Jgnaz Speckmayc, Anton Graf Wolfsegg 10. Vor-
trog des G.-R. Thür über die Offerte für die Be­
schaffung von Vorhängen im Curhause. 11. Erste
Lesungen durch den Bürgermeister.
* Stadttheater. Morgen, Abends 7 Uhr,
findet die Erstaufführung der Operette „Brigitte"
in 3 Allen von Bolten-Baeckers, Musik von Andr«
Massagen, statt. Diese reizende Operette, welche sich
nicht nur durch eine originelle, amüsante Handlung,
sondern auch hauptsächlich durch eine pikante, graziöse
Musik, wie sie nur den Franzosen eigen (wir ver­
weisen auf die vorjährige Aufführungen der Audran-
schen Opperetie „Die Puppe") auszeichnet, wurde
bei den Erstaufführungen am „Ddeatrs desBouffes-
Parisiens" in Paris und sodann in deutscher Ueber-
fetzuvg am k. k. priv. Theater a. d. Wien, Stadt­
theater in Köln u. a. m. mit durchschlagendem Er­
folge gegeben. (Heute Abends findet auch am Gärtner-
platzlhealer in München die Premiere dieser Operette
statt) In den Hauplparticn sind beschäftigt die
Damen Herold, Deroy, Polo, die Herren Walter,
Schober, Habit und Netzl.— Nachmittags 3 Uhr
gelangt „Der H ü t t e n b e s i tz e r", Schauspiel in
4 Akten von G. Ohnet bei ermäßigten Preisen zur
Darstellung.— Montag den 12 wird L'Arronge's
beliebtes Lustspiel „Doctor Klaus" gegeben.
* Feldrnäßiges Schieße« auf der Distel-
alpe. Das 4. Feldbataiüon des htesigen Landwehr-
Jnsanterie-Regiments wird das seidmäßig- Schießen
mit den Eisatzreservisten am Dienstag den 20. Nov.
d. I. aus der Zistelalpe vornehmen. Dar Schießen
wird voraussichtlich von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags dauern und ist eine Annäherung an den
Schießplatz strengstens untersagt.
* Todesfall. Gestern ist in der Paris Lodron-
Straße Nr. 3 die durch volle 25 Fahre bei Frau
Baronin von Scheuchenstuel im Dienste gestandene
Maria E n z i n g e r im 74. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet morgen um h-3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause aus auf den Communal-
Friedhof durch den kath. Leichenbestattungsverein statt.
* Technifchev Club. Dienstag, den 13. No­
vember findet rm Speisezimmer des Curhauses der
siibente Clubabend statt. Tagcs-Ordnung:
a) Referat des Herrn BauraiheS H. Müller über
den Verlauf des IV. österreichischen Ingenieur-
und Architekten-Tagcs in Wien; b) Besprechung
über die Anwendbarkeit der vom k. k. österreichischen
Museum für Kunst und Industrie herausgegebenen
Entwürfe einfacher englischer Wohnhäuser für öster­
reichische Verhältnisse, eingeleitet vom Herrn Re­
gierungsrath Architekten B. B e r g e r. Eingeführte
Gäste sind willkommen Anfang 8 Uhr Abends.
* Staatsbeamten-Vereinigung i» Salz­
burg Mittwoch den 14. November d. I. findet im
kleinen Saale des Curhauses ein Familien-
Abend dieser Vereinigung mit der Zusammenkunft
um halb 8 Uhr Abends statt. Zahlreiche Bethei­
ligung seitens der Mitglieder ist erwünscht und von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen,
* Generaiversammlnng des Salkbnrger
Thierfchntz- Uereines. Am Donnerstag den
15 November t. Js. findet im städtischen Curhause
um 8 Uhr Abends die diesjährige Generalversamm­
lung des Salzburger Thierjchutz-BereineS statt. Aber­
mals ergeht an alle M-tglieder des Vereines sowie
an alle Thierfreunde, die dringende Bitte, sich an
derselben möglichst zahlreich betheiligen zu wollen.
Die VereinSlcitung fetzt zur Zeit ihre besten Kräfte
dafür ein, damit ein großer Deutscher und Ocster-
reichischcr Thierschutz-Verband gegründet werde, und
ebenso beabsichtigt sie, in unserem Kronlande Schüler-
Thierschutzve-eine und Ortsgruppen in's Leben zu
rufen. Da wäre so Manches mitzutheilen und Wich­
tiges zu besprechen, und ein lebhafter Besuch der
Versammlung wirklich dringend geboten. Ganz be­
sonders wäre es erwünscht, wenn die Damen, welche
Sinn urd Herz für die Thiere haben, sich in größter
Anzahl zu den Bereiusberathungen einfinden würden.
Die Vereinsleitung möchte bei diesem Anlasse es auch
den geehrten Mugliedern wärmstens an das Herz
legen, fortgesetzt neue Theilnehmer für den Verein zu
werben, damit er hiedurch in die Lage komme, seine
Thätigkeit stets weiler auszudehnen und fruchtbarer
zu gestalten. Der Kassier des Vereines, Herr Kauf­
mann Mayer (Firma Andre Hofer am Platzl) hat
die Güte, Neuanmelöungen für den Vereinseintritt
in seinem Geschäftsladen entgegen zu nehmen.
® Gesangverein „Ttzpographia". Nach, längerer
Pause tritt obgenannter Verein anläßlich seiner
vor sieben Jahren um diese Zeit erfolgten Grün­
dung wieder vor seine Gönner und Freunde, um
im Kreise derselben einige gemüthliche Stunden zn.
verbringen und Zeugniß seiner vorwärtsstrebenden
Thätigkeit abzulegen. Die Veranstaltung dieser
Gründungsfeier findet am Sonntag den 18. d. M.
in den Saallokalitäten des „Kaiser Karl" in Max-
glan statt, wobei außer gesanglichen Vortragen hu­
moristische Pitzcen und Musikstücke einer Abtheilung
der Radetzky-Kahelle für eine unterhaltende Ab­
wechslung der Vortragsordnung sorgen. Es er­
geht hiermit auf diesem Wege die höfliche Einla­
dung zum Besuche dieser Veranstaltung, wobei noch
bemerkt wird, daß specielle Einladungen nicht aus­
gegeben werden.
* Ausflug der Commodität. Der von
dieser lustigen Gesellschaft seit geraumer Zeit pro-
jectirte Ausflug findet nun definitiv morgen, Sonn­
tag den 11. d. M., mit dem Mittagszuge um 1 20
in unser frcundnachdarliches Reichnihall statt; und
zwar bei jeder Witterung, ckupitsr pluvius macht
den Commoden k-inen Strich durch die Rechnung
— denn WxZtzeMsftnen-.Regenwolken anmarschiren,
- 1 —- 1
(FsrMtzrmg uns Seite 6)


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 4 ]
Gelte 4
Salzburg?
Nr. 257
CorresMndenxerr.
Radstadt, 9. Nov. (W ä h l e rv e r s a m m l u n g.)
Am 7. d. M. Nachmittags fand in Radstadt eine klerikale
Wablvorbcsprechung statt, zn welcher Dr. von Fuchs,
Tufel und der apostolische Antiquariats-Buchhändker
Mittermüller als Einberufe! dieser Versammlung
in aller „G'hoam" erschienen waren. Außer diesen drei
Herren waren noch drei Patres Kapuziner, circa 30 Bauern
und 10 Klerikale von Radstadt anwesend. Obwohl ein
Pater von Haus zu Haus. von Berg zu Berg gerannt
war, uni die Bauern zur Versammlung zusammen zu
trommeln, fanden sich doch nicht mehr ein. Zahlreicher
besucht von Bürgern und Bauern war hingegen die gestern
abgehaltene Versammlung der Gegenpartei, bei welcher
Herr H u e b e r aus Salzburg, Dr. S t ö l z l aus Max-
glan und H a i d e r von Loser das Verhalten der Kleri­
kalen im Reichsrath, ihr Bündniß mit den Tschechen und
Polakcn klar legten und deren Ausführungen lebhaft be­
grüßt wurden.
Krndr i. Pinzgan, 8. Nov. (Weidmannsheil!)
Gestern fand zufolge freundlicher Einladung des hiesigen
Oberförsters Herrn Wania im ärarischen Forstgebiete
des nahen Sulzbachthales eine Hochjagd statt. Von Saal-
felden bctheiligten sich vier, von hier drei und von Dorf
Fusch zwei Herren an der vielversprechenden Jagd. Nach
einem kleinen Imbiß im hiesigen Hotel „Kronprinz" mar-
schirte man um circa l «7 Uhr Früh nach Dorf Fusch ab,
wo man sich im Gasthofc zum „Jinbachhorn" mit den
Fuscher-Jägern vereinigte. Wohlgemuth und voller Hoff­
nung, daß St. Hubertus den Kugeln ein reichliches Ziel
bieten werde, ging cS dann den Sulzbachgrabeu hinein
bis in die hohen Berghänge der sogenannten „Drei Bru­
der". Nach einem Aufstieg von zwei Stunden über die
zahlreichen Almen des Sulzbachthales machte man endlich
den ersten Trieb, der von 11 Uhr Vormittag bis 2 Uhr
Nachmittag gedauert haben soll und wobei man ununter­
brochen in tiefem Schnee steckte. Leider war der Erfolg
ein überraschend schlechter: jedoch, ohne den Muth und
die Hoffnung sinken zu lassen, kam es zum zweiten und
dritten Trieb, aber mit stet» gleichem Ergebniß, ohne ein
Exemplar niedergestreckt zu haben. Daß hiebei die Stim­
mung der Jäger einen nicht, unbedeutenden Dämpfer er­
hielt, ist leicht begreiflich. Inzwischen brach stockfinstere
Nacht ein und man suchte— leider ohne Weidmauns-
trophäe— durch die steilen Bergeshalden das Dorf Fusch
zu erreichen, wo man wieder nach des Tages Mühen sich
eine Weile gütlich that. Endlich criunerten sich die Jäger
mitten im eifrigen Gespräche über die einzelnen Jagd-
episoden, daß sich in Bruck schon Freunde und Bekannte
eingesunden haben dürften, um die Nimrode zu erwarten.
Es ging wieder an den Aufbruch, um aber den jedenfalls
mit Spannung wartenden Freunden eher die Hand zum
Gruße drücken zu können, wählte man ein unter dem
Rainen „Leiterwagen" bekanntes Vehikel, reich verziert
und von zwei schneidigen Braunen gezogen und bald stand
man, den Stutzen stolz in der Hand, unter der fragenden
und verblüfften Menge. Aller Blicke waren auf den
Wagen gerichtet, der die heiß ersehnte Beute tragen sollte,
jedoch alles leer! Den Abschluß des Tages bildete eine
gemüthliche Neunion beim „Hotel Kronprinz", wobei es
natürlich an guten Witzen, die auf das Erlebte Bezug
nahmen, keineswegs fehlte. Bei heiteren Weisen und
Saitenspiel verbrachte man gemüthliche Stunden. Uebri-
gens dürfte außerdem noch der Umstand intercssiren,, daß
ein Jagdtheilnehmer die für diese Jagd bestimmt gewcsencit
Kugeln nicht zur Verwendung bringen konnte, da er—
vergessen hatte, sie mitzunehmen.
Gmunden, 9. November. (Von den Wahlen und
anderes.) Diese Woche sind in unserem Bezirke die
Wahlmünnerwahlen für die V. Eurie und die IV,
Curie der Landgemeinden im Zuge, respective finden die­
selben mit morgigem Tage ihren Abschluß. Zu der lV.
Curie sind die Klerikalen his auf die wenigen protestan­
tischen Orte des oberen Salzkammcrgutes gesichert, anders
gestaltete sich, soweit heute bekannt, die Waht in der
V. Curie. Errangen die Socialisten schon in Ginundrn
diesmal sieben Wahlmänner, so schlug das klerikale
Ebenste ganz um und wurden dortselbst 12 Soci gewählt,
ein gleiches wird aus Gosau und Goisern gemeldet. In
Scharnstein, woselbst gestern die Wahlmännerwahl
für die V. Curie stattfand, kam es Nachmittags iin
Gasthause „zur Hofmühle" zwischen den Klerikalen und
den zahlreichen socialistisch gesinnten Sensenarbeitern zu
einer argen Schlägerei, in deren Verlauf, wie man
heute hier erzählt, drei Personen mit Messern gestochen
wurden, und mehrfache Einrichtungsstücke in Trüinmer
gingen. Vom hiesigen Gendarmerieposten wurde, wie auch
von Pettcnbach, Hilfe requirirt und fuhren mehrere
Gendarmen dorthin mittelst Fiaker. Der Reichsraths-
candidat der Landgemeinden Bürgermeister Grafinger
(klerikal) von Grünau konnte nur unter dem Schutze
zweier Gendarmen sein circa IV- Stunden entferntes
Heim erreichen.— Nachdem für Ende dieses Monats die
hiesigen Gcmeindeausschußwahlen angesetzt, be­
ginnt auch die sogenannte Wirthschaftspartei wieder ihre
oppositionelle Thätigkeit und obwohl man es den Deutsch-
fortschrittlichen bei den Wahlen der V. Curie von kleri­
kaler Seite so übel nahm, daß selbe mit den verhaßten
Soci gingen, finden wir hier die der sogenannten Wirth-
schastspartei mit den Klerikalen, Nationalen und Socialen
Arm in Arm. Es wäre nur zu bedauern, wenn durch
solch ein Compromiß in unserer fortschrittlichen Gemeinde-
stube ein Rückschrittler Platz fände. Diese oppositionellen
Herren haben für nächsten Sonntag Nachmittag in der
Wundcrburg eine Wähscrversammlnug einberufen, in der
auch die Candidateu für den Gemeindeaueschuß namhaft
gemacht weiden sollen.— In gastwirthlicher Beziehung
sind in letzter Zeit mehrfache Veränderungen hier zu
verzeichnen. So ging das Pichler'sche Gasthaus „zur
Sonne" am Rathhausplatz an Herrn Wilhelm Linde­
mann, Besitzer des Gasthauses „zum grünen Wald"
nächst dem Bahnhöfe, über, der bezüglich des letztge­
nannten Objectes ebenfalls in Verkaufsverhandlungen
steht. Das Cafe Horchschi an der Esplanade hat Herr
Franz Ortner käuflich erworben und bereits in Betrieb
übernommen. Einem traurigen Schicksale geht das Eschel-
böck'sche Gasthaus „zur neuen Welt" in der Vorstadt
Kranabeth entgegen, indem es am 17. d. M. unter den
Hammer kommt. Dasselbe ist auf 10.000 fl bewerthet.
Der Kaufpreis des Pichler'sche» Gasthofes soll 63.000 fl.
betragen.
Wien, 9. Nov. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 7. Novemb.
wurde der Frauen- Orts grupve in Salzburg
für die Veranstaltung eines glanzvollen Octobersestes
am 13. Octobcr d. I., durch welches der Vereinskassa ein
sehr namhafter Betrag zugeführt wurde, der geziemende
Dank abgestattet. Den Schulen in Schüttenhofc». Blisowa
Schekarschcu wurden Beträge als Schulgeld für arme
Kinder zugewiesen. Denn Vereine zur Unterstützung armer
Schüler am Staatsgymnasium in Prachatitz wurde eine
Subvention bewilligt. Ein Beitrag für die baulichen
Herstellungen an der Schule in Bowltz wurde flüssig ge­
macht und übermittelt. Weitere Beträge wurden zuge­
wiesen: Der Schule in Bcrlau für Lern mitte!, Heizung
und Weihuachtsspcnde, dem Schul- und Leseverein in
Hussowitz für Lerumittcl, der Schule in Neu-Rohasna
für Heizung und Reinigung. Dem Schul- und Lcseverein
in Königsfeld wurde eine Subvention für den zweiten
Kindergarten bewilligt. Für die Eihaltung der Schule
in Schwancnberg 'wurde der nöthige Betrag angewiesen.
Die Vorschläge der Fachschulleitung in Gotlschee bezüglich
Vergebung von 10 Stistungsplätzen wurden genehmigt.
Angelegenheiten der Schulen in Lipnik, Hilbetten und
Schwancnberg, sowie der Kindergärten in Friedau und
Nennowitz wurden berathen und der Erledigung znge- I
führt. An Spenden gingen ferner ein: Littau O.-G.!
As 18'43, Drahauowitz, Franz Kafka K 2'lü, Eideitz F-;
O.-G. As 33 84, Graz F.-O.-G. K 59'—, Murau O.-G.
K 9'-.
MßMLtz.eKtZr in fnljterg.
Direktion: Paul Blasel.
Sonntag den 11. November 1900, Nachmittags 3 Uhr
Der Hirttcnbrsitzer.
(Le maitre des forges.)
Schauspiel in 4 West von Georges Ohnet.
Abends 7 Uhr:
4. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Brigitte.
Operette in 3 Akten von Bolten-Baeckers.— Musik von
Andröe Massager.
16. Vorstellung im II. Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 12. November 1900.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Ad. l'Arronge.
Kpielplau-Gnlwnrf:
Dienstag, 13. Novemb. „Der Zigcnnerbaron",
Mittwoch, 14.„ Bencfiee des Herrn Baumgartner:
„Die strengen Herren" (Novität)
Donnerst., 15.„ „Brigitte".
Freitag, 16.„ „Die strengen Herren".
Samstag, 17.„ „Das verwunschene Schloß".
Gingssendet.
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post> r nd Behost tivli Niederselter?, Tafel- und
Gesmidheiiswaster I. Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Nähens durch die Tireknon der
Nassau- Setterser M i n e r a I q u e II e n- A k> i e n»
Gesellschaft zu Ober-Zelters. Haupt Niederlage
Friedrich Radauer, Droguist, Salzburg. Ferner zu hoben
Inder Kt. Johanno-Spital-Apotheke, in der Apotheke
zum goldenen Kiker, Getreidegaste-, Salvatorapottzeke
im Fakertzans; Eigner «nd Kauterkach; 4-latzl 5-
H allein: bei A, Kchmerold. In Uadstadi: bei Apo
thrker K. v. Host entmisten. ö; 53
.-r
Gnädige Frau, ge­
ben Zie ja darauf
Acht, daß auch Ihre
Kleinen schon von
frühester Jugend
an „Kosimn“ ge­
brauchen. Es ist
dies nngemein wich­
tig! Denn bekannt­
lich sind die meisten
Zahnl ide späterer
Jahre zum großen Theil auf UnterAssungssnnden, die im
frühesten Kindesolter begangen wurden, zurückzuführen.—
Tägliche Mund- und Zahnspiilungen mit „Kosmin“ garan-
tiren eine gedeihliche und gesunde Entwicklung der Zähne.
Kosrnin, Flacon Kr. 2.—, überall käuflich.
5443
Für Städte bewohn er, Beamte etc. Gegen
VerdaunngSbeschwerden und alle die Folgen einer sipende»
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit sind die echte«
„Moll'S Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Verdauung
nachdaliig regelnden und milde austösenden Wirkung ein geradez>
unentbehrliwes Hausmittel. Eine Schachtel 2 As. Täglicher chost-
veriandt gegen Nachnahme durch Apotheker A Moll, k. u.!
Hoflieferant, Wien, Tnchlanben 9. In den Apotheken ter
Provinz ve lange man ausdrücklich MolPS Präparat mit besten
Schutzmarke und Unterschrift.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
©9.357 neue Poüzzen
über ein versichertes Capital von:
SOS f^Iiiiiotien Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lsbensgewohn-
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahibar.
GENERAL-DIRECTION
FÜB. OESTERREICH
5221 WIEN
L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmuth, Frauenkrankheiten, Uerorn-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Miueral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien.
Heinrich Mattoui, Wien—
k. u. k. österr. Hof« und Kammerlieferant.
Stickerei-Bandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 GsbrÜdOs Jfßfftßs Ludwig Viktorplatz Nr. 5


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr, 257
Salzßsr^er Aslksblati
Seit? 5
i'
1
•i
TU it rr Iv.
6173
KN
Während betn kurzen Krankenlager, wie nach dem Ableben
meiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Mse Mayer
sind mir so viele Beweise, aufrichtigster Theilnahme aus allen Gesell­
schaftskreisen entgegengebracht worden, daß ich außer Stande bin, jedem
Einzelnen hiefür meinen tiefgefühlten, innigsten Dank auszusprechen.
Ich danke daher auf diesem Wege, für die vielen schönen Kranz­
spenden, für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse und An-
wohnung an dem heil SeelengotteSdienste.
Besonders danke ich noch Herrn Dc- Josef Pollack für die sorg­
same ärztliche Behandlung, hochw, Herrn Cooperator Max Fellacher
für die geistl, Tröstungen, langen Gebete und Svendung aller heil.
Sterbesakramente, den Mitgliedern der löbl. Radetzky Vereinskapelle
rür den wunderbar schönen Trauer-Choral, wie überhaupt Allen und
jedem Einzelnen und bitte der Verblichenen ein ehrendes Andenken
bewahren zu wollen.
Salzburg, am 10. November 1900.
Zosef Mayev
bürgerl. Restaurateur am „Elektrischen Aufzug"
als Gatte.
Edmund Unger
Tischlerei und Alöbelniederlage
Sahburg, Griesgasse Ar. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
policte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Paris 1900: Silberne Medaille.
ismm
Gasthof zum gold. Hirschen.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass mit Montag, 19. November,
ein neuer Curs für Anfänger beginnt.
Anmeldungen täglich im obenerwähnten Gasthof, 2. Stock links,
Thür Nr 10. Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein Achtungsvollst
Franz Köstler
Berufs-Tanzlehrer. 6144
vv
HWM
< WM W WM WM
W W W
Für die liebevollen Beweise herzlicher
Antheilnahme, welche uns während der langen
Krankheit und nach dem Ableben unseres
innigstgeliebten Gatten, Bruders und Schwagers,
des Herrn
Johann Toman
Krämer und Ausspeiser
in so reichem Masse zu Theil wurden, insbe-
sonders von Seite der verehrlichen Nachbar­
schaft, sowie die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, iür die hübschen Kranz­
spenden, speciell dem Hochw. Heim Stadt­
pfarrer Dr. Kaltenhauser für seinen oftmaligen
tröstenden Krankenbesuch, Herrn Dr. Vian für
^ die ärztliche Behandlung, den ehrwürdigen
Kreuzscbwestern für die aufofernde Pflege und
der löbl. Genossenschaft der VictualieDhändler,
danken wir hiemit auf das herzlichste.
Salzburg, 10. November 1900.
Die tieffrauernd Hinterbliebenen.
Mr Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageukrampf.
Magenschmrrxen, schwere Verdauung ob. Uerschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
UerdanMgg. vud Klutreisigmigsiuittkl, der
Hubert Dllrieh’sche Kräuter wein.
Dieser Kräntermet« ist aus vorzüglichen Kraulern mit gutem
Mei« bereitet und stärkt und belebt den Derdauungsorgauismus
des Menschen ohne ein Abführmittel z« fein. Kräutrrwein be­
seitigt Störungen in den Blutgefäße«, reinigt da« Klnt von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und mirkt fördernd auf
die Neubildung gefnnden Mute«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Anfstosie«, Sodbrennen, Blähungen,
Klebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, wi
Stuhlversiopsung
Schlastostgkeit, sowie Blut
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Kiemmnng, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidallriden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Hlutmangel,
stnd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^UtUdUfltisUUis hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert.Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
L fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschlano in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufe», Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Aloi« Gder, in Salzburghofen bei F. A. Kranner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
1B1P Hubert üllrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa i0,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Grste Wiener
Wie fit WttMm «1 Milei
Gegründet 1889.
k)aydnstraße Nr. so, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
. --, Hochachtungsvoll
so« Dedwig Kryrers Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bortsb 1 atk
«r. 2b i
(Fortsetzung von Kette 3.)
so bleibt man gemüthlich in dem schönen, mit Sehens­
würdigkeiten und gutem Stoff versehenen Reichen-
hall— herrscht Sonnenschein und blauender Himmel
— wird eine flotte Fußpartie von dort aus noch
Großgmain unternommen. Zusammenkunft der Mit­
glieder und sonstiger Theilnehmer um die angegebene
Stunde am bayerischen Bahnhöfe; mögen alle Co-
moden und recht viele liebe Gäste erscheinen. Für
reichliche Unterhaltung ist bestens gesorgt.
* Aus dem Ktadtttzeoter. Wie wir hören,
kommt der neue Schwank von Blumenthal u. Kadel-
burg „D i e strengen Herren" nächstens an
unserem Theater zur Aufführung. Wenn auch den
Erzeugnissen dieser Autoren kein tieferer Gehalt inne-
wohnt. so ergötzen sie durch ihre Lustigkeit und Harm­
losigkeit. Diese Lustspielfirma hat Heiterkeit und
Humor auf ihre Fahnen geschrieben und schreitet da­
mit von Sieg zu Sieg. „Die strengen Herren",
welche gegenwärtig das Repertoir des Volkstheaters
beherrschen, sollen zu dem Besten gehören, was diese
Autoren gesch- ffen haben.
* AUS- Ardeiter-Kronken- und Unter-
stntznngskassa Salzbrrrg. Den geehrten Vor­
standsmitgliedern, sowie Delegirten der Genossen­
schaften, diene zur Kenntniß, daß am Montag den
12. d. M., Abends 8 Uhr, im Gasthose „zum Mödl-
hamer" die ordentliche Vorstands-Sitzung stattfindet.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen ist in An-
betracht der wichtigen Tagesordnung unbedingt noth­
wendig.— Spenden sind im III. Quartal 1900
für den KinderunterstützungSfond eingelaufen von:
Herrn Magister Ruckeustein 2 K Herrn Dr. Josef
Holbeis 10 K Herrn Bernhold, Apotheker 20 K
zusammen 32 K-— Den Spendern herzlichen Dank.
* Honstzesttzer- Uerein. Am 31. Ocwb-r
wurde eine Versammlung der Hausbesitzer beim
Mödlhamer beschlossen, an die sämmtlichen HauS- und
Bodenbesitzer, sowie -Besitzerinnen oder deren Bevoll-
mächtigten der Landeshauptstadt Salzburg das drin­
gende Ersuchen zu stellen, am Mittwoch den 14. No­
vember, 8 Uhr Abends, sich im gleichen Gasthofe
zum Zwecke der Gründung eines solchen
Vereines zahlreich einfiaden zu wollen. Die be­
reits vorliegenden Satzungen enthalten sehr wichtige
Punkte, und machen wir hiemit auf das diesbezüg­
liche Inserat in heutiger Nummer aufmerksam.
* Firma Uachricht. Bezugnehmend auf das
heute in unserem Blatte erscheinende Ci.cular der
k. k priv. Lederfabrik Fr. Bogt (Inhaber Fritz und
Ludwig Vogl) in Maitighofen, werden wir ersucht
mitzutheilen, daß die Leitung der hiesigen Lcder-
fabriks Niederlage wie birher dem Generalbevoll­
mächtigten, Disponenten Frch M o s e r, übertragen
bleibt.
* Das Restaurant FestungskeUer airf
Kohrnfalzburg, einer der herrlichsten AaSsichis-
punkte in Salzburg, bleibt auch den Winter über
geöffnet. (Siehe Inserat.)
* „Kaiser Karl" Margla«. Morgen con-
ccrtirt veim „Kaiser Kart" die vollständige Max-
glaner Musikkapelle bei 15 kr. Eintritt. Beginn des
Concertes halb 4 Uhr. Ende 9 Uhr.
* Steüenbefttznngen. Bei den Steuerämtern
in Salzburg komm. eine Amtsdienerstell- zur Be­
setzung. Gesuche binnen 4 Wochen an das Präsi­
dium der k. k. Finanzdirection Salzburg einzu­
bringen.— Postexpedientenstelle in St Martin bei
Ried zu besetzen. Gesuche binnen zwei Wochen an
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz
erbeten.
* Andre Hafers Feigenkaffee. Unserer
heutigen Gesammtauslage liegt eine Mittheilung der
allbekannten Salzburger Jeigenkaffeefirma bei, daß
sie ihren Feigenkaffee in Wien einer chemischen Ana­
lyse unterzogen hat, durch welche die absolute Echt­
heit des Kaffees der Wahrheit gemäß bestätigt wird.
* Wichtig für Hansnarren! Wir machen
unsere Leser heute nochmals auf den für morgen
Sonntag den 11. November im Cursaal angesagten
Vortrug des Pcivat-FachlehrerS I. Klaksbrunn
aUS Wien über seine neue leichte Methode des Glanz-
bügclnS aufmerksam. Die Preise der Plätze: 1. Platz
50 Kr., II. 30 Kr., III. 20 Kr. sind in Anbetracht
der Verwendung für einen wohlthätigen Zweck jeden­
falls nicht zu hoch gegriffen Der Ansang ist auf
präcise 3 Uhr Nachmittags festgesetzt.
* Schadenfeuer. Man schreibt uns aus Kuchl
unterm 9. d. M. Heute circa 2 Uhr Früh kam in
gebäude des Baurlgutes eiü GröMeOf zum Aus­
bruche. Die Spritzen von Jadorf und die frciw.
Feuerwehr Kuchl rücktsn sofort nach dem Brand­
platze ab. Ebenso erschienen in ane kennenswerther
rascher Folge die Feuerwehren Burgsried. Halftin,
Golling, Kaltenhauscn und Adnet und konnten die­
selben ihre Löschmaschinen zu Folge allgemeinen
Wassermangels uicht in Betrieb setzen. Dank deS
günstigen Nordwindes gelang es aber den vereinten
Bemühungen der zahlreich erschienenen Kräfte dennoch,
das in unmittelbarer Nähe stehenda Wohnhaus zu
retten; ebenso wurde daS Vieh ausgebracht. Hin­
gegen verbrannte die ganze diesjährige Fechsung.
Selbstentzündung des frucht eingeführten Heues dürfte
zweifelsohne die Enlstehungkui lache dftscZ Schaden­
feuers gewesen sein.
Wusste NachrichteR.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die flosukfche» Kahne».
Budapest, 10. November. Die Vereinbarungen
betreffend den Ban der bosnischen Bahnen
werden tont der gemeinsamen Regierung und den
beiden Siaatsregierungen in den nächsten Tagen
perfectionirt werden. Ein Krön rath unter dem
Vorsitze des Kaisers wird diesmal nicht als noth­
wendig bezeichnet. Der betreffende Gesetzent­
wurf wird den beiden Parlamenten gleichzeitig
zugehen.
Wien, 10. November. In der gestrigen Sitzung
des Wiener Gemeinderathes stellte GR. Schle-
singer und Genossen in Angelegenheit des bos-
ntscyen Bahnnetzes eine Anfrage, welche mit den
Worten schließt: Ist der Bürgermeister geneigt,
der hohen k. k. österreichischen Regierung Namens
des Wiener Gemeinderathes die volle Sympathie
für. esn entschiedenes und unentwegtes
Festhalten der Interessen O est err eichs
in den Verhandlungen mit der ungarischen Regie­
rung wegen des bosnischen Bahnnetzes anszuspre-
chen? Die Interpellation wuvde von Seite des
Bürgermeisters der geschäftsmäßigen Behandlung
zugewiesen.— Zu dieser Angelegenheit bemerkt
heute die Präger „Politik": Die Wiener Christlichf-
focialen zahlen mit diesem Antrage dem Cäbinet
K o e r 'i> e r den Lohn für die Wiener Gemein-
de w ah l re so rm.
Das Cifrnbatznnnglnck stet Gffenbach.
Frankfurt a. M., 10. November. Zu den
Opfern der vorgestrigen Eisenbahnkatastrophe bei
Offenbach gehört auch ein junges Ehepaar,
das sich auf der Hochzeitsreise befand. Das Paar
wurde durch seine Trauringe agnoscirt.
Frankfurt a. M., 10. November. Als Ursachen
des.Eisenbahn-Unglückes bei O f f e n b a ch wird der
gestern Abends im Mainthale herrschende Nebel
angegeben, der die Signale unsichtbar machte.
Als der letzte große Dnrchgangswagen des D-Zuges
in Flammen stand, geriethen auch die Telegraphen-
stungen in Brand, die Leitung wurde unterbrochen
und so mußte es geraume Zeit dauern, bis von
dem etwa zwanzig Minuten entfernten Offen-
b a ch Hilfe herbeikam. Inzwischen sind die Holz-
bestmrdtheile des Wagens vollständig verbrannt,
und die zu Hilfe Herbeieilenden mußten sich da­
raus beschränken, die verkohlten Knvchen-
r e st e, die sich vorfanden, zusammenzulesen.
Man hat dieselben nach dem Offenbacher Friedhof
gebracht, wo sie in der Leichenhalle einstweilen
aufbewahrt werden. Man konnte ungefähr fest­
stellen, daß es sich um die Ueberreste von höch­
stens acht Personen handle; genau kann die
Zahl auf diese hypothetische Weise nicht festgestellt
werden. Die Aufwartefrau des Wagens ist mit-
verbrannt.
Verschiedene Nachrichten.
Prag, 11. November. Wie die „Politik" mel-
dei, wird der b ö h m i s ch e Landtag am 17. De­
cember zusammentreten und eine ganze Woche
tagen.
Trieft, 10. November. Die Statthalterei hat
die Gründung russischer Sprachkurse, ähn­
lich! wie in Laibach, verboten.
Paris, 10. November. Der Dampfer „Gelder­
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord
ist gestern von Dschibutti (?) nach Port Said
abgegangen. Krüger wird in Marseille den
Dampfer verlassen.
Vermischtes.
Merm man Kchanerromane liest. In Rakonitz
hat die Lectüre von Räubergeschichtcn und Schaucr-
! romanen einen 13jährigen Knaben, Sohn eines Feilen-
i Hauers, zum Selbstmord getrieben. Am 5. d. M. fand
! man ihn auf dem Dachboden des Hauses> erhenkt auf.
| Am Vorabend soll der Junge ein Buch vom „Wilden
Jäger" gelesen haben, der sich an einem Baume erhenkt
und „dann mit Musik und Gesang in einem feurigen
i Wagen in den Himmel fuhr". Der Knabe äußerte sich
! nun, er werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls auf
solche Weise in den Himmel zu kommen.
An unsere geehrte« Correspondrntr«,
Leser und Grstnnnngsgenoffe» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle pemerieriswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallk telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Utzrefse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer u>0.
Kalchnrger Schrannenbericht vom 31. Oktob.
Ver­
kauftes
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
K m ji.
® B
L-
Quant.
höchster
mittlerer! nieder
0
508
® t
M.-Ct,
K h
K h\K h
K h
Ö5
-e«
‘5»
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
90
160
«0
620
19 60
15 80
14—
14 20
17 61
16 36
14—
13 30
5 20
5 20 !.
4 60
4 60
n-
14 SO
14-
12 60
1- 88
15 03
14—
13 53
-33
'S I
® 8
ÄTÄ
-27
-23
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste 66, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
88.080 Kronen beträgt der Haupttreffer der ln-
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung heute Abends
8 Uhr stattfindet.
,THE MUTUAL*
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Gesammtvernioieii w 1. Jänner 1900:
SC, fi48S 6/ <0 ÜSIIZoBiew
EKeingewiim
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K. 38,158.423,
LM- Das volle Deckungscapital fUr die in
Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. Ministerial-
Zahlamte in Wien.
5596 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowifzplatz Elr. I.
Die Beachtung dieses Kcrli-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schute empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
J
KchZrcherrrfs des srntlich-m Cnrskiattes
vom 10 November 1900 mitgetheilt von
Earl SpäUZ^Kank- int& Wrchsler-GrfchLfl.
Mozartplstz Saizdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen ruh «erläuft,t
und Börsenaufträgen unter Zuflcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97 50
SilberreMe--- 97.30
Oesterr. Goldrente- 114.70
„ Kronenreme 98 65
Ungar. GoldreMe- 114.85
„ KronenreMe- 90.35
Oest.-Ung. Bankatriei!l692.—
Credit-Aktien .... 66e 25
Ungar. Credit-Aktien 665.—
Anglobank-„ 273.—
Unionbank-„ 645.—
Bankverein•„ 471 50
Länderbank-„ 415,—
Rordbahn-Aktien•• 6235.—
Dvnau-Dampffch..Hkt. 757.—
StaatSbahn-. 662 40
Südbahn-, 113.—
Blpine-Montan-„ 428.25
Prag-Eifen-Jnd.-„ 1695.—
Wmamurany-. 482—
Oesterr.Eifcnbahn-Ver-
kehrs-Anst-Actien 389.—
Türken lose .... 105.—
London-.. 240.65
Reichsmark ... 1 17.67
Ravoleonsd'or■. 19.20
Italien. Banknoten 90 65
Dukaten 11.38


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 7 ]
J&5L,
Nr. 257
Gslzönrger Volksdlatt.
teite 7
3>n günstigsten Zichungsplan von allen ausländischen Losen haben
unbestritten
N AMe W-ssmMse
Sechs Ziehungen im Jahre.
Haupttreffer 600^000 und 300.000 Francs.
rSiacfias*;© ZieEanng am 1 December 1900.
1 Los gegen 34 Monatsraten ä. 4 K.
Bestellungen rechtzeitig per Postanweisung. Alleiniges Spielrecht sofort nach
Erlag der ersten Rate.
6155
Bankhaus Max Suchanek,
XEBarfura
Ferdinanvsgasje Nr. 39
.41L
MM
I 11 L Vi;
mstm NÄ2«LLs»N (Bahnhof).
II
Von heute an täglich Ansschank von vorzüglichem
Zipfcr Märzenbier
«L«»» */» Ejittoar fi
Zu zahlreichem Zuspruch ladet höflichst ein
6146 Frau? Mttterbaurr, Gastwirih.
§ Intelligente
redegewa die Herren
werden von einer ersten Lebens- und
Feuer- Versicherungs° Anstalt gegen
Fixum und Provision aufgenommen.
Offerte unter Chiffre „Leben und
Feuer 2000" hauptpostlagernd Salzburg.
Tüchtiger Stenograph
ertheilt Knaben und Mädchen Unterricht in
der Stenographie. Mäßiges Honorar nach
Uebereinkommen- Gest. Anträge unter „Ste­
nographie", Salzburg, hauptpostlagernd. 618t
Zur Marine
placirt junge Burschen A. Grüner, k. k. conc
PlacirungS-Bureau, Letna 141. Prag. 6113
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Lr-anro-Post 6 K- Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wsdsnkonig
in bliihweißen Waben-> Postcollo 4 '/, Kilo­
gramm ne:to Jnhult 9 K 20 h, ebenfalls
franro. fandesbienenzüchtkr- Verein,
Budapest IX-, Közteletr. 6165
HMiSukkn^r, FeÜLvzsgaffe
Eint »düng
zur
Verläßlicher
kumfm. geb. Mann
28 Jahre, Deutscher, Christ, verheirathet,
Reserve-Officier, sucht per I. Jänner 1931 in
einem Geschäfte oder sonstigem Unternehmen
Stellung. Event, späterer Eintritt als Theil­
haber oder Kauf bei Rentabilität Sicherzu­
stellende Caution in größerem Betrage vor­
handen Bermittlung honorirt. Zuschritten bis
1. Der. 1900 suh „Kestimmuug 103.941"
an die AnnoncemErveoition M Duke»' Nach­
folger, Wien, 1/1, Wollzeile 6—8. 6140
und Schweins-Partie
am Sonntag 11. und Montag
12- November 1900
Zahlreichem Besuche sieht entgegen 6131
Ferd. Bayer
..
Der Dalmatiner-Keiler
Nriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
Motläweiia
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Auf eine unbedingt sichere Hypothek
werden sofort
10.000 Kronen
aufzunehmen gesucht.
Adresse i. d. Adm b. Bl 0167
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Clavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros.
Dachs, Wien], Honorar mässig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Clavierspielen und Ge­
sangbegleitung, Universitätsplatz 15,
3. Stock. 6169
ÄmM ‘sz
Husten u. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depöt in 4828
Salzburg Dr Sedlitzky, k. k. H»fapotheke.
„ G. Bernhold, Biberapotheke.
— 7„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
P"T V TTTTT'TTT^I
Oeflen!li:he Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern LTL»* LLNLL» JOL« Q'.SÖ
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5187 Kunst-Porirät-Anstali „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Nr. 43.976.
betreffend die
Verleihung der Franz Ueumrister'schrnSprnden
Aus der Franz Neumeister'schen Stiftung kommen die pro 1960 abgereisten
Zinsen in Spenden ä ICO K zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der Stadt Salzburg, welche
sich keiner unehrenhaftkn oder strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und
durch widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körperliche Gebrechen in Armuth
gerathen und nicht im Bürgerspitale untergebracht sind-
Zur Erlangung einer Spende ist das zurückgelegte 54. Lebensjahr erforder­
lich und kann hirvon nur hinsichtlich derjenigen im Uebrigen würdigen Bürger
abgesehen werden, welche durch körperliche oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig
geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende erhalten haben, dürfen erst im
6. darauffolgendem Jahre wieder betheilt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Spenden sind mit dem Nachweise über das
Alter und über die bürgerliche Eigenschaft, sowie mit dem Mittellostgkeitszeugnisse
zu belegen und bis 20. Dezember l. I. hieramts zu überreichen.
Stadtgemeindevorstehung Salzburg
am 3 November 1900.
Der Bürgermeister:
Irsnz Dergrr. 6 >25
Möbel- und Derorations-Etablissement.
Pttf, Spitteiwirse 13, vis-ä-vis dem K. k. Staats-Gymnaflum.
Permanente
Möbef-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet, "Wg
Aebevnahine von Heivats-Arrsstattrrngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Material«,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf daS sorgfältigste ausgeführt.
30-40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 8 ]
Seit« 8
Galzdsrgcr BolkSblatt
s
Nr. 257
/lutoritÄtsn Osstsi'i'sir:K-Ungsi''ns.O6utslaftIsnkjs sto.smptoftlsri
WSMSLW^UgMS^Qkwungkü''OSSUnüE unddornikranke Kinder
| Kauft in ApoH ieKen, Droguerien und yon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
Caeaou. Choeolade Ji(Ifferle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Joses Beinkoser, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bönsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Orther, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, St ranz& Scio, Thäler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jn Hai lein: Josef Schmerofd.§
Jn Zeit am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
Sonntag dru 11. Aeormber 1900
Punsch-Abend
mit
Concert
Beginn 8 Uhr Abends. Entrfie frei.
Wozu höflichst einladet Achtungsvollst
6177 Georg Krimmel, Lafetier.
Regierung«- Kommissar.
Technikum Altenfeurgi.-».
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Ch««U<— Lehrwarkittttt*,— Progr. frei.
«flrimffimiBfffifl hm
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl JBaayeÄ»
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Mtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftk'i für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haup.-Depot: Hofapotheke, Depot
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung der von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25, Mai 1895
4933 Josrf Katmerl, Oekonom
MÖBEL
«MÜM
juinwmawgg
aus gutem trockenen Holze
(O ff* f> 5 iahpe Garantie^^^ ‘’t
passend für gpMtM§§MMgbN
Hotels
Villen f
Landhäuser I
in größter Auswahl bezieht man am
toUliSTSsiten. bei
5457
• •••• J. fraim •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
— WIE>\XII., Diefenbachgasse 53—
Möbel-Aibum gegen Einsend. von 20 kr. in Brieim.
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
--------
iiipipsswiwi»»
yiUÄBMMW« M W,»v»
MK
litz-Pulver
Nur echt,
i
◄
J
J
Kunstdüngerpreise[
ab meinem Sahnhof in Lehen beiSaftburg►
per 100 Kilogramm in Kronen:*
Kaintt, 12-4% reines Kali K 4—
Kali Düngsalr, 40% ig K 12.—
Thomaomrht, 15% citronensäurelöSliche Phosphorsäure. K 5.80
t ttzirr Phosphat» 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmehl, 30—32^ Phosphorsäure *C11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Atvaftfntternrittslr
\
Keinkuchenmeht (fein gemahlen).
Kokosnußmehi
per 100 kg K 20.—
17,
4155
Zranz Zißlchaler.
Zahn-Mietier Vogel
Stix Nachfolger
W'n»«LL»«lSL»»zx bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4408
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Wall'«
Schutzmarke und Unterscheist trügt.
Moll'» SeidUtzpuloer sind für Maarutcidende ein unuberireffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungslhätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ztuhtoerstopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwäflecn re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
WA- Falsilieato werden g-er-iolitlieli verfolgt, Gqs
N«r echt,
wenn jede Flasche
A.Woll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" vcrfchlosien ist.
Moll» Franzbranntwein «nd Kai? ist ein namentlich als IdzwerzstiUende
Ginreibnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best*
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräsugcnder Wirkung,
preis der plernhirten Original-Flasche K. 1.80 Heller.
füoll’s SCinderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenscise zur
rationelle« Kautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzma rke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u.
k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Kloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter-
schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, (. u f. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
i. Hörner*»
beb. ant. kimh- o. teatpetefts-talei
feit 1868,
Salzhorg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbaute?, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche. Holzlagen, 2 WafferauSläufe und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Swck
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden, moderne
Holzrouleaux in Rahmen laufend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitstusen. DaS Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Iu miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis l. Februar,
spätestens 1. Mai k I.
Als Dedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 20jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eintritt Der-
selbe ist vollkommen militärsrei und beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Stelle finden:— 1. Als Bonne eine geborene Französin oder
G c n s e r i n. w-lche sich auch der Kinderpflege unterzieht, für 20—25 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
—— 2. Als Hausknecht in einem Specereiwaaren Geschäft
ein sehr tüchtiger, solider Mensch, welcher in dieser Eigenschaft schon längere
Zeit bidienstet war. Bis 15. November.
HerauLgegebrn »»d ge&rwfi vo» M. Miesrl o MlLmr, Buchdrsckerri.Mitzeris.— BesWMsortlicher Redakteur: M. Irrifnilfi V.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 9 ]
.Sshlmrg« MEsöürlt' Ur. 257 vom 10 November 1800.
6. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabri ks-Hied erläge, iihrenbestandtheile& WerkzsughandSung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Hlinprlw)
Freunden guter Werkznige zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerK?r»gen ««d Lourniturrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küch^umacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet i iJs erweis babe.
Ganz besonders empfehle ich meine auS bestem englische. Stahl erxEL rn Feile«
i« unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen» Dadelfeilen, Stichel, Schaber, eng! /.hr Reibahle i, Kohrer,
Schneideisen, Kanbtüge«, Sägeboge«, Klechscheere Tederfeilrr?, Kürste«,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben, Schranbstöcke und y >.;nt «Hutzieher.
Feinste sranzöstlche Zangen aus bestem Kußstahl.
Krochenstiele und Charniere, GhrgehLngebestandtheile «. ;. «v.
Ueuheitenllsten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
LUDWIG ORNSTEIN
Universitätsplatz 9 SALZBURG Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-KIeider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise 1
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
Bettfedennu
Reine, geschlissene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 fr. bis
3 fl. F. rüge Fedi rnpolster 1 fl. 20 fr.
bis 1 fl. 60 fr., fertige Tuchent 4 fl.
20 fr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl.
30 fr., fa Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^us@mann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
mi>e
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-DeUanstalt, Uafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Warnt- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus'
wähl bei Farben-Niederlage, Salzburg, Tbeatergasse 16, Telephon Nr. 224-
Aus-
JMLJj L-z?L JdJAAjUIIi JDiJrCiJDiliJN
Auf-
nahmen
toh
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
MIEmErml®® lSa^§a@tein.
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. 1722
Witterung.
Befragt Euren Atzt!!
Bensdos’p’ 8
reiner
bolländ.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,‘^insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bonsdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.
CÜJUUJILUvJUHIUUlUJIII
JWanniTBiwmrrtni
W Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Uaffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publifum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Jnstrumenie verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 257
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei.
’WWWW
K. k. KKKKtsEm.hN-Dir§KLisN Ivrrsvruck.
EiKig ab !. October 1300.
Jticaxus aus dem Fahpplas»«.
Ab^ ahr? p o n
NichtML ttßfäs Wie».
li.47 RachtS Schuellzug nach Linz, Wie».
721 Früh Pers.-Zug noch Linz, Wien; v!»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnaug nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Kied, Schürding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Pros. Pilsen, Marie»«
bad, FranzenSbnd, Kartsbad, DreSden»
Leipzig, Berlm.
10.85 Born«. Pers.-Zna »ach Linz, Wien; iu
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
risch Wir»; vi» Attnaug nach Gmunden,
Jschl; vi» Linz nach Budweis.
12,49 Nachm. Orient- Expreßzng --ach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sosta; jeden
Samstag nach KUstendsche bezw, Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.°». »ach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm, Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnaug Ried, Gchärding, Paffau.
4.02 Rochm. Perf-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnaug nach Gmunden, Jschl und
Ried; vi» Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin- Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 AbS. Pers.-Zng nach Gteindars, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zng nach Linz. Wien; vi»
Attnaug nach Gmunden, Ebenfee-
Richwng «ach JnnSbrnK»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindan,
per Schiff); via Buchs nach Zurich. Bafel,
PariS, Bern, Genf; vi» Bischofshofen
Ankunft u
Mchtnrtg Von Wie«.
854 Früh Schnellzug da» Wie», Lrnz
7.50 Früh Perf.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenfee, Gmuudr» vi»
Sttnang.
6-83 Früh Perf,-5!utz von Steiadorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perf.« Zug von Amßetteu mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbvd, Eger,
Btarieubad, Pilsen, Budweis vi» Linz?
von Gchärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnaug.
8.04 Slachm. Orient-Expreßzug ook Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Lvnstautiuopel über Sofia, Belgrad; jede»
Donnerstag von Koustantinvpel über
Küsteudfche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wie«, Linz mir
Bsfchlntz von Budweis vi» Linz; so»
Simbach, Uran»»», Ried vi» Stein­
dort; Von Jschl, Gmunden vi» Bttnsug.
3.80 Rachm. Per;.-.-fug von Meindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Gchärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
vi» Atuiang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig, FrauzenS-
bad, Eger, Marienbad, Budweis vi»
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnaug;
von Ried, Simbach, Braunau vi» Steiu-
dorf.
1148 Nachts. Persoueu-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S g I; 8« t%
nach Auffee, Jschl; vi» Bifchofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; vi»
Innsbruck usch Bozen, BrieS, Meran;
vi» Zell am See nach Krimml.
615 Früh Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via JnuSbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Z n-
dau (Rorschach, Friedrichsbasen. Eo>-.
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See lisch Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» B-rchs
noch Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»,
St.Margrethen nach Sr. Gallen, Zürrch;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo shosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShofcn, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Jnns-
druck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nach«. Schnellzug nach Innsbruck, vi»
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Villach».
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Füedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Ssalfekdeu.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; vi» Bregenz noch St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
vi» Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 NachtS. Gemischter Zug nach Hallein
L cr i. z b U r g.
schlug von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding vi» Attnaug.
Nichts«?! so« Aonsbrn«.
12- 30 NachtS Schnell-»-- von Bregenz >C>m-
Üanz, Friedrichsb-rfrn, Rsr;ch«ch, Lindau
per Schiffs, mit Anschluß tjw. Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs
d-m Als, Bszsn-GrieS, Meran vi»
Jsusbrnck; PontafÄ, BAsch, Sr»:.
Lesben, Auffee, Jschl vi» Bischofshose«.
8.40 Früh Perl.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz vi» Bischofshofen.
9.18 Vorm. Pers.menzns, ma Gssifelden, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bischosshoisn und
Auffee vi» Steinach-Jrdning, Bischofs­
hosen vi» Steinach.
1.83 Nachmittags Schnellzug voll Innsbruck,
dorr such Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen« Gries, Meran
vi* Innsbruck; von Brück a. M. und
Villach vi» Bifchofshofen; von Krimmi
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Pws.-Zng von Andou» Bregenz.
iEsuKaoz. Frirdrichshafeu p« GchifÜ,
Innsbruck mit Anfchinß von Ä-.-n
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Bruchs;
St. Gallen vi» St. Margrechru; von
Bozen-KrieS, Meran vi» JnnSbrnü.
9 41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GricS, Meran
vis TarviS; Klagenfurt, Villach, Graz
vi» Bischofshofen; von Krimml vi» Zell
am S;
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staalsbahnen sind iu den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentgeltlich das Stadt­
bureau der k. k österreichischen Staatsbahnen in S»lzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des Jn^ und Auslandes, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
AWrl und Ankunft der Nfenduhnstge in der Richtung von Wem.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.85 V. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2.09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
«nennst in Salzburg: 12.1 .„ Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
fonenzugvon Reichenhall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstei.i, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.30 Vorm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Vorm. P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. von München, 9.35 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall.
Salzburg—Mondsee—Strobl—Jschl.
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Strobl—Moudsee—Salzburg.
6- 42 Vormittags, 241 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Gberudorf—Lambrechlshause«.
7- 15 Früh, 41-25 Vormittag? (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtslzauseu—Gberudorf— Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenvs (nur an Sonn- und Feiertagen)
. Jacken und Krägen
sind angekommen bei
LUDWIG STEINDL
Ludwig Viktorplatz 13 und Mirabellplatz 5
und ladet selber zum freundlichen Besuche höflichst ein.
hnrnmi
i
Aneinpfehlung.
Infolge Neuherstellung eines großen
Kkubzimmevs
im ersten Stocke, erlaube ich mir anzuzeigen, daß noch mehrere
Tage in der Woche dasselbe für größere Gesellschaften frei ist,
und daß das Local Mr UerZammlunge« sehr geeignet und gut
ventilirt ist.
Gleichzeitig empfehle den geschätzten Herrschaften meine sehr
schön gelegenen Parterre-Localitäten mit der Versicherung, stets
allen meinen Gästen ein angenehmes Winterheim zu verschaffen-
HochachtnngSvollst
Anton Aoidl
Gasthss zur „goldenen Dirne"
Judengaffe 1.
5829
1Z3L.
prad|t*
mit 10 -rrifache« Grget-
staff1stimme»,Stafflt'eckr«I»alg
insgesammt 72 KtahlMngrw
NAL- Selhsterlerttungs-
pracht-
mit 10 doppelten Stahl stttg-
ftimme«, Stahtbeckenbalg,
insgesammt 25 Stahlznngrn
schule 50 Keller "TM
m garantirt bester Ausführung senoe gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zmeireihig mit 19 Doppetstalztjttmmen, 6 stärkte Käste, sonst wie obenstehend
von Krone« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der meltbernffmle« renommirte« Handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmel, Harmonita-Erzenpr, Wien VII|3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihlge, ,«wie chromatische Harmonika r« 3 Kr. und Kr. 3.60.
13 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. ES
F^ten, Violinen. Zithern. Gnitarre«. Kpietmerke, Albnms mit Mnstk,
xKierkrnge ete. etr. stets in Auswahl vorräthig. 232


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 257
Salzdurger Volksblatt
Seite 11
E 31 AX KOHD
5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Znr Herbst- rntfi Winter-Saison grösste Auswahl in den feinsten Original englischen nnä inländischen Stoffen.
efl'
df.kfchenk 8£*€-^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof *, 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouoeauies in Pariser und Wiener Buten
2- 4 Trauer hüte stets lagernd 'S) <2- Reparaturen prompt esf
m
c
»,,
Sü»7p.|
IttHI
§
im
Im
Gegründet 1838 Präraiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmacher
Getveidegaye 11— K a l z v n r g— Getreidegaffe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zähre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbshne».
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Ked1e«n«g. Billige Preise.
2266
Die besten
Dessert-
sind die H
^/Gesellschaft
in Patras
Hauptmarken:
Marrodaphne
(roth und süss)
Achaier
(weiss und nicht süss)
General-Repräsentant:
C, J. Schrauth
Wien, IX,, Frankgasse 4b.
Depots fUr Salzburg bei:
II Carl Geissler, Weinhandlung; Em.
f Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
I Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo­
theke; Thaler& Matt; Josef A. Zezi.
Sechs J6sziv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon tmt:
DM- 15. November 1900 ds
verkaufe in zusammen nur
30 Monatspaten i fl. I.—
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei.
Wechselstube 6007
Otto ^pita, Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Zins-u.Geschäftshaus
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 6110
sind sofort zu vermiethen. Kaigaffe33. 6112
Broschüre darüber. ErhüllNch gro.is
»nd franco.durch die Kchw»»«»-
ApettzeK«, Kra»t/»r1 «. M.
werden auf sichere und gute Hypothek aufzu­
nehmen gesucht.
Adresse ertheilt d. Adm- d. Bl- 6011


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 12 ]
Holz 9 arger Volk-blatt.
Nr 257
Seite 12
MlMWDWW?
W* jwwm t.**p i;mji i, -,-jj,uhhil "■ mM • gj
naa^yaBnanMMMDHBanr"
Tapeten &•&
E r r^ zu billigsten preisen
w« einfachster solidester Arbeit 9 r
Große Auswahl von weichen H>olz-
Möbel in englischem Schi---
Schlaf- und Speisezimmer*?
Polstermöbel* Bettwaren
** c«** c Messingbetten
Großes Lager von-? y-
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins -» Teppichen- -»
in jeder Gualität und Preislage--
Tomplette Mohi rungseinrichtungen
hochachtend- 4 4- 4
Siliale- 4 9
Reichenhall
3* ^fanzelter
1396
lüneatüüi
Fussboden-Grundfarbe
5005§ 9
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt I*? 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein*Verkauf bei Gnstav gitnbSclk, Farbera-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Pariser Weltausstellung 1900: ff Grand Priii**,
Höchste Anszeichnnng I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
' 1860'
.. /T.RA.P.MX
m,t ^C-HETEPsypsk Soh,e*
S-
St?
F
&
5937
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Hesstorff, Behll& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
WVIMiUIMWMisMMMWZ
Papier-, Schreib-, Zeichen- ri. Malerrequiiiten-Handlung
Salzburg, Getreidegasse
Franz Hackenbuchner
m
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Speeiul-Geschäft für
Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten Malerleinwand, Oel-,
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
SS®SEE*®a3hiaaa<BBa in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-und Oelmalkasten »«b
Siafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
AquareSIpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel.
iWhattmann- und Aquarellpapiere.
MLALStSiLZA« ^rouceu in allen Farben.
Wasservergolduiig
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Hackenbachner,
6019 Papier en gros& en detail.
M1
SUl 11^*
ü
WUjWMiZMMDMMWW
„J)cr Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1699:
86.838 Vertrüge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Ausrahtungrn bis 31. Dezember 1899: Kr. 213.775.500.
„Der Anker- (eine der größten und billigsten Lebensversiche
rungs-Gejcllschaften) kullivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- nn!
Altersversorgung« tRentenl-Nerstchei^rngen.
Dorthrithafteste DerstcherungsBedingungen.
- Knverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der pottzren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 7!
General.Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willkl, Chtvoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 13 ]
Nr. 257
Eeite 7 3
Ealzdurger Volksblakt.
Schatzmarke.
massiv aus rein Hei, aimmW, nieM.
Berndorfer Metallwaarenfäbrik
Berndors, Niederfisterreieb.
~V erkaufsstelle
bei Herrn
M. Eoittner, Salzburg.
Preiscourante u. Prospecte
gratis u. franco.
. kielst n raaiiea.
Arthur Krupp.
Niederlagen:
CJ
)
WIEN: L, WoUzeile 12;
1., Qraben 12;
1., }ir>Quergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse ,19
und 21.
BTOlWf; Wattzner-
Qasse 25.
EflNG .' Graben 16.
:
gl
Einladung
zur
-EWnsE-Artie^
am Samstag 10. und Sonntag
11. November in der
Schallmooser Hauptstraße 8.
Für vorzügliche Weine, guten Punsch
und Thee, sowie kalte und warme Speisen ist
bestens gesorgt und ladet zu zahlreichem Be­
suche ergebenst ein 61.18
Brigitte Schmeyrr.
ES
9
Junger, Wjähriger, in einer schönen
Provinzstadt Österreichs domizilirender Ge­
schäftsmann, mit einem Jahreseinkommen von
8—10.000 Kronen, wünscht sich mit einem
gebildeten, aus guter Familie stammenden
Mädchen, Christin, zu verheiraten. Mitgift
50.000 Kronen zur Vergrößerung des Ge­
schäftes erforderlich. Nur ernstgemeinte An­
träge unter „Ernste Ehe 101" hauptpostlagernd
werden berücksichtigt. 6121
i U©bersiedlungen|
j mit tapezirten
DsteNt-MsvZLMKgeUj
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhoser!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahntzof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner--
gasie— MöbeL-Aufbrrvsh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.^
«LA-L« 19äriiie
Ungarische Seichware
Hühner 6M0 K, Truthahn 7'20 K,
Fettgänse 7 20 K leere Gänse 6'40 K-
Enten 7'20 f(, Speck roh 6'40 K, Speck
geselcht 6 80 K, Selchfleisch 6'80 K>
Schinken 7'20 K Nüsse 4 K, Aepfel
5 K, Honig 7 /C, V* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugnis versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Schescherko
5877 Fehortemplam, Ungarn.
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss„.. .35
ftüailburyer„.. .40
empfiehlt
Josef Wieslet*,
5826 Drechsler Selintzliniis,
fiinkrpics
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
£9* Warontirt vtin und von be­
sonderer NSHrbrast.
In Packeten zu und ’/« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranr Ulmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Iakov Stumpp
Grünmarkt.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 14 ]
Gert? 14
Nr. 257
Galzburge Bslksblart
KeglLtriert«
8ehu^ill»rii.e.
Bestes diätetisches Mittel.
„Morcr"
dient als Fntterzusatz siir das gelammte
Stallvieh nnd wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause anS schlechte Fresser sind. ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Ausfilttcrung von Ochse»
und Schweinen, sowie auch zur kräftige« Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe^dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"'BichnährpulVer bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
M« große« Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h,
BflT* Man verlange immer ausdrücklich: Uiehnkhrpnlnee „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 As 30 A gegen Nachnahme von 5/C2V-H franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterrcich-UngarnS und Deutschlands der
Kauptveraandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Schimrg
^iixxfvxxf
an die sämmtlichen Saus- und Züdenbesther,
-Besitzerinnen und deren Bevollmächtigten der
Landeshauptstadt Sahburg.
Die Unterzeichneten erlauben sich im Austrage ver Anwesenden in der Ver-
sammlung, welche am 31. Oktober d. I. behufs Gründung eines Haus- und
Bodenbesitzer-VereineS beim Mödlhammer stattgefunden bat, an die sämmtlichen
Haus» und Bodenbesitzer, -Besitzerinnen und deren Bevollmächtigten der Landes­
hauptstadt Salzburg das dringende Ersuchen zu stellen, am Mittwoch den
14. Novemder t. I., 8 Uhr Abends, beim „Mödthamer" zum Zwecke
der Gründung eines solchen BereineS möglichst zahlreich erscheinen zu woll-n.
Auszugsweise führen wir hier einige Punkte der bereits vorliegenden
Satzungen an, u. zw.:
1. Stellung von Anträgen, Fassung von Resolutionen, Uebrrreichuug von
Petitionen an die Regierung, die Landes- und Stadtbehördrn, sowie an die
VertretungSkörper in allen den Realbesitz berührenden Angelegenheiten.
2. Bestellung eines RechtsamvalteS behufs Ectheilung unentgeltlicher Auf­
schlüsse.
3 Regelung der Beziehungen der Miethparteien zu den Hausbesitzern, um
Streitigkeiten zwischen denselben zu verhüten und beide Theile vor Schaden und
Verlusten zu bewahren.
4. Errichtung einer AuSkunftS- und Wohnungsvermittlungsstclle.
Mit Vorstehendem glauben die Unterzeichneten in Kürze die wichtigsten
Grundzüge deS zu gründenden Haus» und Bodenbcsitz-r-Vereines dargthan zu
haben und hoffen dieselben mit Zuversicht, daß die HauS- und Bodenbesitze--
SalzburgS und deren Bevollmächtigte durch ihr zahlreiches Erscheinen die Grün­
dung deL bfsagten Vereines in kürzester Zeit ermöglichen werden umsomehr, als
in den meisten Städten des In- und Auslandes derartige Vereine zum Nutzen
der dortigen Hausbesitzer bereits seit längerer Zeit bestehen. Besondere Ein­
ladungen zu dieser Versammlung werden nicht ausgegeben.
Salzburg, den 10 November 1900. 6185
Ttranzinger Josef
Schatz Joses
Rotier Rarl
j)örnbacher
Oberberger Sylvester
Raiser Leopold
Hell Martin
Jentsch Alois
wiesbauer Johann
Sdlbaner Leopold
Gfrerer, prakt. Arzt
Holzhäuser Math.
Greiml Alois
Holzinger Viktorine
Linwer Marie
Zwink Johanna
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
CAle für SdnitWdneti imlMeriiden
-- 1 (bewährtes Wiener System) 1.
vormals Johanna Spannring
Hay-nstraße Ur. 8 SahtlUtÖ Uaydnstratze Nr. 8
2. Stock^ S° 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toibtten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4530 garantirt bester Erfolg.
Kurrörnclchung
betreffend die
anläßlich der ausgeschriebenen Keichsrathswahl vorzu-
nehmenden Mahlmänner-Wahl in der Stadt Salzburg
für die allgemeine Wählerrlasse.
Das hohe k. k. LandeSpräsidium hat in Gemäßheit des§ 28 der durch das
Gesetz vom 14. Juni 1896, R.-G.-Bl. Nr. 169, abgeänderten RcichSraths-Wahl-
ordnung zur Vornahme der Wahlmänner-Wahl in der Stadt Salzburg für die
allgemeine Wählerclaffe
Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. December l. Z.
mit dem jedesmaligen Beginne der Stimmenabgabe um 8 Uhr Früh und dem
Schlüsse derselben um 1 Uhr Nachmittags, am erstgenannten Tage außerdem von
6 bis 8 Uhr Abends bestimmt.
Hinsichtlich der Vornahme diesir Wahl wird nun in weiterer Ausführung
des Z 28 des obigen Geietzes Nachstehendes verlautbart:
Auf die Landeshauptstadt entfallen 52 Wahlmänncr und erfolgt die Wahl
dieser Wahlmänner in fünf Sectionen, welche nach Maßgabe deS Oüentiecnngr-
Schemas für die Bezirkseintheilung der Stadt gebildet wurden.
Die erste Section besteht aus den Wählern des l., 4 und 5. Bezirkes
und wählt im GemeinderalhssitzungSsaale (Rathhaus, 2. Stock) 12 Wohlmünner.
Die zweite Srclion besteht aus den Wählern des 2. und 3. Bezirkes,
sowie der Bezirke Nonntdal und äußerer Stein und wählt im KasererbräuGsst-
hause (Kaigassc 33) 12 Wahlmänner.
Die dritte Srclion besteht aus den Wählern des 6., 7. und 8. Bezirkes
und wählt in der Restauration „Mirabell" 11 Wahlmänner.
Die vtrrtS Section besteht aus den Bezirken Lehe«, Mönchsberg, Mülln
und Riedenburg und wählt in Fischingers Gasthof in Riedenburz 7 Wshlmäner.
Die fünfte Secliou besteht aus den Bezirken SchallmooS und Froschheim
und wählt in der CurhauZ-Restauration 10 Wahlwäuner.
Die Wahlmänner können ohne Rücksicht auf die einzelnen Srct'onen aus
der Mitte der sämmtlichen Wahlberechtigten gewählt werden.
Die Sccutinierung erfolgt in den einzelnen Sectionen und wird sodann
das Gesamwtergebnis von der Wahlcommission der ersten S ction zusammengrstelli.
Stadtgemeinds-Norstehung Katzbrrrg
am 31. Oktobrr 1900.
Der Bürgermeister:
Werger. 6! 26
Jeden Rlontag
Präger ßlut-
usd Leberwiirste
Jeden Mittwoch
Wiener Augsburger
zu haben bei
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
Itlf@!f Salzburg
aasuse TOto».
5994
Gegründet im Aahre 1877.
ine Kolmann
Salzburg. Linzcrgasse 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grzengrrrrg
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform
Haldrefarm. Urform mit langen Alisten; ferner werden Mieder
aller Vattirngen, als: Umstand--. Sänge-, Uadfaßr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung «nr
veste« Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. Zg^g


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 15 ]
CrroKse Militfir-Invalidea-
Gofld- und Silben- Loitenie
Haupttreffer:
| Bnvaliden-Loss ä I Krone.
Heute Abends 8 Uhr Ziehung!
4526
Baar mit SO 1 /, Abzug.
*, Bank für Obcröwtorreicli u. Salzburg, A. Daghofer jun.
empfiehlt: Franz Berger vorm. Späth jun., Karl Spängler.
Vevtvetev 1
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst ori­
ginelle und elegante Tageskasse ohne Schlüssel
gesucht. Käufer ist jedes Detailgeschäft, auch
Private. Versandt mit Nachnahme. Offerten
an C. Klemt, Rouleauxiabrik Bcaunau i. B
81» ä. m schönster Auswahl angekommen.
Bitte höflichst um gefällige Besichtigung
Ergebenst
6091
Richard Bünsch
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 18
194
ist Stuböck's Aernstrin-Gei-Uarkfarbs, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Tackfarbs läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ r m. Allein zu haben bei
Gustav Studostr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 824.
für Wiederverkaufes sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s ffaehs., M. Erler
HLiiama e £&. «1. Oonan, ©•
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial. Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aas Seiden- und Cröpepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschsltzer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliekertH
»
4
i
- Zur Aufklärung.
über verschiedene Gerüchte erlauben sich die Gefertigten dem P. T.
Publikum mitzutheilen, daß das lichte Lagerbier, welches per
% Liter um 8 kr. ausgeschenkt wird, kein Doppelbier ist. Hingegen
lichtes Doppelbier per% Liter 9 kr. kostet.
Salzburg, am 8. November 1900.
Johann Pölzl Josef Daller Theodor Haust Theodor Stern
Johann Mittermayer Josef Kaps. Anton 5toibI Franz Gadermayer
Anton Brenner Josef Haubner. Johann Angerbauer 61>7


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 16
Ealzburgee VolkSblatl.
dir. 257
vegetabile Milch (pflanzenmilch)
löst vollkommen dir Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch
zn machen; denn Dr. med. Lahmann'ö vegetabile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie dc.s
Bilden fester Käfettumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und
edelsteu Pflanzenfetten den Nährwertb der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich»
werthig wird. 4641—4
Preis per* Büchse 1 11.
Man verlange GratiS-Broschiire v. den alleinigen Fabrikanten
^ ewe*& ^then in ^ikn, I.. Schreyvogelgasse Nr. 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Handiungen.
Ob
NB.
Die
Mieder- (Dorfe!-) Spezialitäten-
Erzcugung „M Französin"
Mdmlli
Grirsgasse Ur. 7
nächst her StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Varifer« Wiener
und Rrüsseier echten Jifchbrln-Mrder.
Spezialitäten»Erzeugung jeder AU
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburgcr Bauernmieder n. s. w. ir
beliebiger Fa^on und Ausstattung, aus hübscher.
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
parle fran 8.
Goldene Medaillem
«»»ftellunqen: Uenrdtg 1894, Kiel 1894, Amlterda« 18S^
K«rU« 1895, |)«rie 1896, tzurder 1897.
Ueber ICßO ärztliche Gutachten.
B0T Tiefes ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird feinet
vortrefflichen Geschm acke S wegen besonders von Kindern uns
Fronen sehr gern genommen. "fäi >—— Vearündet 1848. —- 7
Vtea, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
der österr. Jng.- und Architekteu-
miässsasB^saMmm
BereineS, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkästc», Kanal-
sS'i
5«
zitter, Emsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprosien u. Gel8m
dersäulen. Thürftilluugr-, Balkon-, Garten- u. Grabgitter, BlumeukSrbchen rr.
Restaurant
Deutsches Haus
aiBBA ^tiepli^sasplatx;
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
^^^8 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 257 vom 10. November 1900.
Schul'zeitung.
Ei« Uerein fnv Kinderfars'chung.*)
Er ist eine unbestreitbare und oft beklagte That­
sache, daß infolge unzulänglichen Verständnisses der
physischen und psychischen Vorgänge beim Wachsen
und Werden unserer Kinder die ErziehurigSproxiS
deS Hauses wie die der Schulen und Anstalten nicht
selten Mißgriffe begeht, welche für die Einzelnen wie
für die Gesammtheit bedenklich sind. Auch das wird
allgemein zugestanden, daß die Pädagogik als Wissen-
schast noch nach manchen Seiten hin der Ergänzung
und der größeren Sicherung ihrer Grund- und Hilfs­
wissenschaften bedarf, um zuverlässige Führerin der
praktischen Erziehung zu sein.
Bei der Erziehung wird die körperliche Ent-
Wicklung oft vernachlässigt und die leibliche Gesund­
heit beeinträchtigt, weil die physiologischen Bedin­
gungen zu wenig bekannt sind und die Forderungen
der Gesundheitspflege nicht genügend beachtet werden.
Wegen mangelnden Verständnisses der pathologischen
Vorgänge im LeibeLleben, insbesondere der weniger
auffallenden krankhaften Abweichungen von dem ge­
sunden Zustande wird gegen schwächliche und kränk­
liche Kinder in der Schule, im Haus und im socialen
Leben noch oft dermaßen gefehlt, daß die ganze Zu­
kunft solcher Kinder dadurch aufs Spiel gesetzt wird.
Der Erzieher soll zwar kein Arzt werden, aber er
muß doch wissen, wann er den Arzt zu Hllfe rufen
oder wenigstens die Anforderungen im Unterrichte
wie in den körperlichen Leistungen Herabspannen muß.
Auch wird zu oft übersehen, daß jede Schwächung
des leiblichen Organismus zugleich seelische Hemmung
verursacht. Nur in einem gesunden Leibe und vor
Allem in einem gesunden Nervensystem kann eine
gesunde Seele wohnen. Seelische Erziehung ist darum
zunächst auf die normale Entwicklung und Function
der leiblichen Organe angewiesen und an diese ge­
bunden. Kenntniß des Nervensystems wie seinen nor­
malen und abnormen Functionen ist somit Ersorder-
niß für das Verständniß und damit für jede plan­
mäßige Beeinflussung des Seelenlebens.
Ohne diese Kenntniß ist auch eine zuverlässige
empirische Psychologie als Grundlage der Pädagogik
nicht zu gewinnen Für den erzieherischen Erfolg ist
es aber von größter Bedeutung, daß der Erzieher
im Stande ist, die Erscheinungen des Seelenlebens
seiner Zöglinge richtig zu beobachten, richtig zu
deuten und praktisch zu werthen: daß er psychologisch
hinreichend geschult sei.
Die Kenntniß der allgemeinen Psychologie genügt
ihm dafür nicht. Denn einmal berücksichtigt sie noch
lange nicht hinreichend die physiologischen Bedin­
gungen geistigen Geschehens, in deren Artung im
einzelnen Menschen ja jede Individualität begründet
ist. Und sodann unterscheidet sich das Seelenleben!
des Kindes mit seinen körperlichen Organen wesent-|
lich von dem deS Erwachsenen. Hier ist alles ent-!
faltet, ausgereift, dort aber erst im Werden. Neben
der allgemeinen Psychologie deS Menschen thut uns
darum eine Psychologie deS Kindes im Besonderen
noth, eine Lehre von der Genesis deS Seelenlebens,
die man darum am besten genetische Psychologie
benennt. Diese genetische Psychologie als Lehre vom
Wachsen der seelischen Fähigkeiten ist aber der bisher
vernachlässigte Theil der psychologischen Wissenschaft
und der fehlende Theil in der Psychologie der Päda­
gogik; und doch ist sie der wichtigste Zweig der
Psychologie für die Pädagogik, ja sie ist geradezu
die für jede erzieherische Thätigkeit grundlegende
pädagogische Psychologie.
Die schwierigsten Probleme werden der Er-!
ziehung und dem Unterricht durch die seelischen,
Fehler der Kinder gestellt. Sie schaffen Eltern,!
Lehrern und Seelsorgern die meiste Mühe und,
Sorge; sie stellen dem Nachdenken des Erziehers!
die schwierigsten Räthsel; sie führen zu den bedenk-!
lichsten erzieherischen Mißgriffen, aber auch zum j
psychologischen Forschen. Daraus ergibt sich für j
uns die sehr wichtige Aufgabe, die Fehler der?
Kinder im Einzelnen zu studiren und in Verbindung!
mit der medicinischen Psychopathologie des Kindes i
allmählich eine wissenschaftliche pädagogische Patho-,
logie zu erstreben, deren allgemeine Grundlage Pro- j
feffor Ludwig Strümpell in verdienstvoller Weise,
angebahnt hat. j
An der Erfüllung aller dieser Aufgaben sind
nun zwar in erster Linie die Pädagogik und das
Lehramt intereffirt, doch sind sie es keineswegs allein.
Zunächst ist es auch die praktische Theologie und
das Seelsorgeamt, wie dies u. a. sowohl der Arzt
*) Der „Zeitschrift für Kinderforschung" (Heraus­
geber: Koch, Zimmer, Ufer, Träger, Verlag von Hermann
Beyer und Söhne in Langenfalza) entnommen.
Dr. Römer in seiner Schrift „Psychiatrie und Seel-
sorge" als auch der Theologe Dr. Zimmer in Bezug
auf das Pathologische nachgewiesen haben. Der
Seelsorger, der in den vorhin erwähnten Gebieten
unbewandert ist, wird sich ebenso wie der Lehrer
seiner möglichen Erfolge begeben. Er wird oft in
den Mitteln und Wegen der sittlichen Besserung
fehl greifen. Auch wird er für die gesunde Seele
nur fördernd sorgen können, wenn er die gegebenen
Bedingungen seiner Seelsorge kennt und darnach
handelt.
Aber auch die Strafrichter, die in dem letzten
Jahre in Deutschland mehr als 47.000 Jugendliche
verurtheilten, ohne die Mehrzahl damit zu bessern,
würden oft andere Wege empfehlen,', wenn unter
ihnen das Verständniß für die obigen Fragen sich
mehr und mehr ausbreitete.
Die Medicin mit Einschluß der Psychiatrie hat
sich um die Erforschung der kindlichen Eigenart ohne
Zweifel bereits große Verdienste erworben; auch
hoben Aerzte seit jeher sich bestrebt, die Erziehung
des Kindes nach Leib und Seele jenen physiologischen
Forderungen entsprechend zu beeinflussen. Ihre Wissen-
schüft wird auch für die Pädagogik wohl noch lange
eine Forschungsqmlle bleiben, zumal sie dadurch
wissenschaftlich weit leistungsfähiger ist, daß sie an
den Universitäten zahlreiche Lehrstühle besitzt, während
die Pädagogik noch fast ganz auf autodidaktische
Arbeit angewiesen ist. Die Aerzte werden darum
umsomehr ein dankbares Feld betreten, wenn sie sich
mit jenen Berussständen zum gemeinsamen Kinder-
studium vereinigen wollten. Auch würde ihnen durch
diese gemeirsame Forschungsarbeit die beste Gelegen­
heit geboten, den in der Schularztfrage wiederholt
geltend gemachten Einfluß auf die Schulerziehung in
grundlegender Weise auszuüben.
Die medicinische Wissenschaft und Kunst wird
daraus aber auch selbst Vortheile ziehen. Dem Arzte
kommen vielfach erst vollendete Krankheitsfälle zu
Gesicht. Das Werden der krankhaften Zustände und
insbesondere deren psychische Andeutungen und Fort­
wirkungen entgehen ihm bald mehr, bald weniger.
Krankheiten vorzubeugen, ist aber ohne Frage die
ethisch werthvollere und erfolgreichere Arbeit für den
Arzt. Sie erfordert jedoch ein innigeres Hand in
Hardgehen mit psychologisch geschulten Lehrern, so­
wohl in Fragen des. praktischen Wirkens als zum
gemeinsamen Studium des Kindes. Auch würde end­
lich der Arzt, insbesondere der Kinderarzt, mehr
Segen stiften können, wenn er umgekehrt den Ein­
fluß des Seelischen auf das Leibliche mehr beachten
und in Gemeinschaft mit jenen Berufsständen wissen­
schaftlich und praktisch alle diese Fragen mit lösen
helfen wollte.
Alle an der Erziehung und Gesunderhaltung
des Volkes arbeitenden Wissenschaften und Berufs-
stände, die leider für gewöhnlich allzuwenig Fühl­
ung miteinander besitzen, werden durch eine Ber­
einigung zu einer gemeinsamen Arbeit zum Wohle
des Volkes eine wichtige Aufgable erfüllen. Diese
Erwägungen bestimmten eine größere Anzahl Leh­
rer aller Schnlkategorien und aus den verschieden­
sten Staaten, die sich 1898 in einem Feriencursns
in Jena zu gemeinsamem Weiterstndium der Päda­
gogik und ihrer Hilfswissenschaften vereinigt hat­
ten, die Gründung eines allgemeinen Vereines zur
Erforschung fret Eigenart unserer Kinder anzure­
gen und einzuleiten.
Als den geeignetsten Weg erachtete man zunächst
folgenden:
Erstens soll die Vereinigung dafür sorgen, daß,
alljährlich, in dem 14tägigen Fortbildungscursus
für Lehrer die bisherigen Vorlesungen über alle
jene Wissenszweige noch, vermehrt werden.
Zweitens soll!alljährlich eine Versammlung znr
gemeinsamen Verhandlung stattfinden, die bis auf
weiteres unmittelbar vor dem Beginn des Ferien-
cursus für Lehrer und am Schluß des Cursus für
Aerzte stattzufinden hätte.
Diese Versammlung soll einstweilen in Jena ta­
gen, weil Jena der geeignetste Vorort für diese Be­
strebungen ist. Jena liegt im Herzen Deutsch^
lands und ist von allen Seiten leicht zu erreichen.
Jena ist die einzige Universität Deutschlands, die
einen eigenen Lehrstuhl für Pädagogik mit einer
besonderen Uebungsschnle als Versuchsfeld besitzt.
Hier bilden die bisherigen Docenten der Ferien­
kurse für Pädagogik, physiologische Psychologie,
Schulhygiene, pädagogische Pathologie etc. einen
ständig vorhandenen Stamm von Betheiligten. Hier
hat diowon Trüper, WochchUfty und Zimmer sherans^
gegebene Zeitschrift für pädagogische Pathologie
„Die Kinderfehler" nebst einer von Ufer, Koch, und
Tvüper herausgegebenen Sammlung von längeren
Abhandlungen, betitelt „Beiträge znr Kindererfor­
schung" und die von Ziehen und Schiller heraus­
gegebene Sammlung von Abhandlungen aus dem
Gebiete der „Pädagogischen Psychologie und Phy­
siologie" bereits eine große Gemeinde von Mit­
arbeitern und Lesern aus allen jenen Bernfsklassen
gesammelt. Die „Kinderfehler" haben allein ge­
gen 1000 Abonnenten. Jena ist also schon ein Sam­
melpunkt für diese Bestrebungen. Im übrigen aber
soll die Vereinigung aller deutschredenden Inter­
essenten der Kinderforschung zusammenfassen, die
sich, je länger je mehr, in Ortsgruppen gliedere
werden.
Als Organ der Vereinigung soll jene Zeitschrift
dienen, welche fortan als 5. Jahrgang und unter
dem erweiterten Titel „Die Kinderfehler; Zeit­
schrift für Kinderforfchnng mit besonderer Berück­
sichtigung der pädagogischen Pathologie" erscheint.
(Verlag von Hermann Beyer u. Söhne in Langen-
salza. Jährlich 6 Hefte von je 3 Bogen. Preis
4 Mark.)
Der Ausgangspunkt dieser Bestrebungen ist zwar
die Lehre von den Fehlern der Kinder gewesen. Auf
den Versammlungen soll aber die Psychologie und
Physiologie des Normalen, soweit letztere zur Psy­
chologie in Beziehung steht, in gleicher Weise be­
rücksichtigt werden.
Die erste Versammlung hat am 31. Juli und 1.
August v. I. stattgefunden, und Herr Schuldirector
Seyfert hat über den Verlauf in der von ihm her­
ausgegebenen „Deutschen Schulpraxis" wie in der
oben erwähnten Zeitschrift „Die Kinderfehler" in
Nrl 5 und 6 v. I. eingehend berichtet. Ein Sonder-
abdrück des Berichtes ist vom Verleger (Beyer u.
Söhne in Langenfalza) wie dürrst jede Buchhand­
lung zum Preise von 20 Pfennig zu beziehen.
Von einer festen Organisation hat die Versamm­
lung auch diesesmal noch abgesehen, u. a. weil die
Anregung vorwiegend von Lehrern ausgegangen
ist und man erst eine hinreichende Betheilignntzj
auch der anderen interessirten wissenschaftlichen
und Berufskreise abwarten will, damit ihnen von
vorneherein bei der Constituirung gebührend Recht-
nung getragen werden kann. Jnbetreff der Arbeit
wurde ein Antrag angenommen, daß der Ausschuh
zwei Jahresaufgaben znr allgemeinen Bearbeitung
stellen soll, von denen die eine dem Gebiete der!
pädagogischen Pathologie, die andere dem der all­
gemeinen genetischen Psychologie zu entnehmen ist.
Die Geschäftsführung ist Sjevvn I. Trüper, Di-
rector des Erziehungsheimes für abnorme Kinder
auf der Sophienhöhe bei Jena, übertragen wor­
den. Dieser nimmt auch Beitrittserklärungen wie
Anmeldungen von Vortragen entgegen und ertheilt
nähere Auskunft.—
Wann werden wir in Oesterreich, jemals znr
Erwägung der Wichtigkeit solcher Vereinigungen
kommen?!
— Zu den Wahlen. Jn Graz fand kürzlich
eine große Lehrerversammlung statt, in
welcher beschlossen wurde, daß die Lehrer nur jenen
Candidaten ihre Stimmen geben werden, welche
sich verpflichten, die Forderungen der Lehrerschaft
energisch zu verirrten. In der betreffenden Re­
solution wird ferner ausgeführt: In Erwägung,
daß die Hebung der Volksbildung eine Angelegen­
heit ist, welche alle wahren Volksfreunde ohne
Unterschied der Parteistellung und Nationalität be­
rührt, und daß die Bildung des Volkes- Gegner hat,
die auch nicht alle ein und derselben Parteirichtung
angehören, erscheint es wünschenswerth, daß sich
im Parlamente ein freiheitlicher
Volksbildungsclub bilde. Diesem Club
sollten alle Abgeordneten ohne Unterschied der
Parteirichtung und Nationalität angehören, denen
es wirklich! ernst mit der Bildung des Volkes ist.
Seine Ausgabe wäre es, alle die Volksbildung und
die Schule berührenden Fragen vom Parteistand­
punkt loszulösen und alle reactionären Bestrebun­
gen abzuwehren und zu vereiteln.
— Zur Aufhebung der geheimen
Qnalification schreibt ein Schuln eteran in
der „Pädagogischen Rundschau" der „Oesterreich.
Volksztg." vom 8. d. M.: Die geheime Qualifica-
tion seufzt in allen Winkeln, denn man rückt ihr
überall zu Leibe. Viele Bezirksfchülinspectoren und
auch manche Oberlehrer, die in der geheimen Ta­
belle eine bequeme Handhabe 'gegen die ihnen unter­
stehenden Lehrpersonen sehen, sind allerdings
gegen die Aufhebung. Unter den Gründen führen
sie jamch den langjährigen Bestand derselben an.
Man irrt aber, wenn man die geheime Qualifica-
tion mit dem Reichs-Volksschulgesetz in Verbindung
bringt, denn in den Siebzigerjahren war die Qua-
lificationstabelle offen und stempelfrei. Man
legte sie dem Gesuche um eine erledigte Lehrstelle
bei, der Schiulleiter beztv. Bezirksfchulrath setzten
ihr Gutachten über die dienstliche Eignung des
Competenten bei, gaben Amtssiegel und Unter­
schrift und nach Erledigung des Gesuches kam auch
diese Diensttabelle wieder in die Hand des Ge­
suchstellers zurück. Nach einiger Zeit wurde die
Diensttabelle für eine geheime Amtsschxift erklärt,
welche bei Zurückgabe des Gesuches dem Bittstel­
ler nicht auszufolgen ich Auf die Bemühungen
der Lehrerschaft nach Beseitigung der geheimen
Qnalification wurde in Kärnten und in einigen
Schinlbezirken anderer Kronländer die geheime
Qnalification aufgehoben und jeder Lehrkraft Ein-


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 257
^9ui$eKrs«r& o l ta b l a 11.
sichtnahme in das eigene dienstliche Urtheil ge-:
stattet. Als Amtsschrift hat die Tiensttabelle immer j
gegolten, >a!uch die Qualiftcationstabelle^ welche
jede Lehrkraft dem Gesuche um Alterszulagen oder!
eine erledigte Stelle beizuschließen hat; die Lehr- j
pepson stillt nur den Kopf mit dem dtationale aus,§
alles Andere, also die wesentlichsten Punkte, be-^
sm'geu Schulbehörden, desgleichen Unterschrift und^
Amtssiegel. Es hat darum überrascht, als vor eint- j
ger Zeit auch von der Qualificationstabelle die j
Stempelpflicht gefordert wurde. Ein Lehrer aus'
Niederösterreich unterließ die Abstempelung und
erhielt deshalb eine Gefällsstrafe. Er recnrirte
dagegen und das Finanzministerium erklärte mit
Bescheid vorn 23. August, 1899, Z. 51.154, die Dienst-!
tabelle als stempelfrei, da sie keine Beilage des!
Gesuchstellers, sondern ein Schriftstück für den!
internen Amtsgebrauch ist. Also wieder ein Erfolg,;
den die Lehrerschaft erst mühsam den Behörden j
abringen mußte.!
WoMswn-LH scherst.!
Nachklänge xum Industriellentage in Wie».!
Die schöne Kaiserstadt an der blauen Donau
beherbergte vor kurzem in ihren Mauern eine an­
sehnliche Schar Industrieller aus allen Gegenden
Cisleithaniens. Die Vertreter der Industrie ga­
ben sich,nämlich in Wien ein „Stelldichein", um
ihren Klagen und Wünschen in eigenen Entschließ- l
ungen, „Resolutionen" genannt, Ausdruck zu ver-!
leihen. Ja, ohne Zweifel: die österreichische In-!
dustrie ist thatsächlich nicht auf Rosen gebettet,!
w eder Gesetzgebung noch Verwaltung kommen ihren
Bedürfnissen voll entgegen. Oesterreich war ein
Agrarstaat und ist es nicht mehr; aber in keinem
anderen Staate schleppt man fn lauge die Kette der
Vergangenheit nach, wie tu Oesterreich,; in keinem:
anderen Staate wird so viel, wie in Oesterreich,:
mit Traditionen, mit althergebrachten Förmlich-
keiten gerechnet. Selbst Fehler und Verkehrthei­
ten verklärt man gerne mit dem Glorienscheine der
Pietät, ja man suggerirt uns förmlich die Mein­
ung, daßf das wahre Oesterreicherthnm in der Con-,
fervirung des Traditionellen, gleichviel ob dieses
gut oder schlecht ist, bestehe. Vergebens kehrt sich,
von Zeit zu Zeit ein einsichtsvoller Minister, tvie'
es Dr. I. M. v. Baernreither that, gegen die Aus-’
w üchse des B u r e a u k r a t i s m u s; immer wie­
der bricht dieses Uralte österreichische Verwaltungs-
übel durch. Der Amtsschimmel ist nicht umzubrin­
gen. Traurig genug, daß solche Mahnungen von
„oben" her nöthig sind, oder vielmehr— nutz­
los sind. Schon vor 28 Jahren wurde den Staats­
bürgern „der im Reichsrathe vertretenen König-'
reiche und Länder" ein Gesetz verheißen, das in'
kurzen aber deutlichen Strichen das Verwaltungs-'
Verfahren regeln sollte. In Wahrheit beruht fast
das gesammte österreichische Administrativversah-■
reu auf einer— in keinem Gesetze festgelegten—
Ueberlieferung behördlicher Verwaltungsmahucch-
nren.<
Das Personaleinkommen-Steuergesetz, das im'
Jahre 1898 in Kraft trat, ist heute schon in vielen
Punkten verbesserungsbedürftig, eine in allen Thei­
len moderne Actiengesetzgebung erscheint schon als
wirthschaftliche Forderung ersten Ranges. Die
reichsdeutschen Actiengesellschaften zahlen eine
Steuer von 3 bis 5 Prooent; in Preußen ist nur
jenes Einkommen der Actiengesellschaften steu-;
erpflichtig, das sich nach einer Dividende von 3i/z'
Procent ergibt. Das Einkommen der Actiengesell-;
fchaften in Oesterreich ist mit einem Mindestsatz'
von 101/2, beziehungsweise 10 Procent belastet; bis
zu diesem Satze gibt es keinerlei Progression, und.
über diesen Satz hinaus ist die Progression ganz'
unzureichend. Rechnet man zu dieser Steuergattnng'
noch die übrigen Steuern, beziehungsweise Um--
lagen, hinzu, so steht man vor der sonst gar gern'
bezweifelten Thatsache, daß die österreichischen;
Actiengesellschaften eine Steuerlast bis zu 25 Pro-!
ceut ihres Einkommens zu tragen haben. Die Härte i
der österreichischen Steuergesetzgebung, wie nicht s
minder die Mangelhaftigkeit der österreichischen!
Actiengesetzgebung haben zur Folge, daß auslän- i
dkscyes Capital uns nicht in dem Maße zuströmt, z
als es die Industrie-Entwicklung eigentlrch erfor- i
dern würde. Ungarn hat ein „Jndustrieförderungs- I
gesetz", unsere Industrie aber hat die Empfindung,!
als existire bei uns ein ungeschriebenes, gleich-'
wohl aber streng befolgtes „Industrie h e m-
m u n g s g e f e tz.".
Der Industriellen tag, dem auch durch den Be­
such des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
,chgsondere Auszeichnung" zu Theil wurde, klang
nicht blos in Klagen über die Hemmung der Indu­
strie-Entwicklung aus, er berührte ganz bedeutend
das Gebiet der inneren Politik, indem er gerade-
wogs Stellung nahm gegen die nationalen Tenden­
zen der politischen Machtgruppen, und anderer­
seits für Vereinigung der industriellen Vertreter,
ohne Rücksicht auf die nationale Zugehörigkeit,
Stimmung zu machen suchte. Nun sind es aber
nicht die Industriellen allein, deren Interessen
durch den Gang der inneren Politik Oesterreichs
in den letzten Jahren tief geschädigt wurden.
Es gibt keinen producirenden Stand in Oester­
reich, der unter den unseligen, übrigens einzig
nur von den böhmischen „Staatsre-chtlern"-muth-
wiulg heraufbeschworenen innerpolitischen Ver­
hältnissen nicht schwer zu Heiden gehabt hätte. Wenn
aber die Industriellen ihrem Wahlprogramme ge­
mäß au die Wähler ihrer Domäne das Ansinnen
stellen möchten, in national-politischer Richtung
eine Art „Selbstentmannung" vorzun!ehmen, so
träte wohl an die zur deutschen Gemeinbürgschaft.
vereinigten Parteien die Pflicht heran, einem solch
zweck- und nutzlosen Beginnen, das zweifelsohne
in ein politisches Castvatenthum ausarten würde,
nach Möglichkeit zu steuern. Auch die Industriellen
haben den zu Wählenden kein anderes Jmpera-
tivmandat zu geben, als das: gute Politik zu ma­
chen. Mit ihrem gewiß berechtigten Rufe „nach
Arbeit" sollen sich die Industriellen vor allem au
die Regierung wenden, die in Betreff der deut­
schen Staatssprache bis heute noch nicht Farbe be-:
konnt hat, und der es gerade jetzt, angesichts der!
unverschämten Haltung unserer östlichen Nachbarn;
— siehe die bosnische Bahnfrage und die gänzlich
vertragswidrige Boycottiruug österreichischer Waa­
ren— offen geziemt, die wirthschaftlichen Jnter-:
essen Cisleithaniens mit Nachdruck und unbeug- i
samer Festigkeit zu vertheidigen.!
Anton Scbalkhamer. j
LcrndwirtHschcLfMches. j
Karr-wirthschaft.!
— Die H erb stb e wä s f erun g der Wie-§
sen ist da von besonderem Werthe, wo die in 1
Folge der Herbstregen anschwellenden Geivässer aus.
den umgeackerten Feldern, aus Dörfern, Vieh-;
weiden u. s. w. eine Menge Düngertheile mitführen,’
und zu keiner anderen Jahreszeit dürfte das Was-,
ser durchschnittlich so reich an Nährstoff sein. Die
Regel muß sein, möglichst kurz und reichlich zu be­
wässern, denn eine längere Bewässerung mit wenig,
Wasser ist namentlich für schwere Böden weniger■
schadhaft. Es handelt sich nur darum, daß der;
Boden möglichst viel von den aufgelösten Nähr-!
stoffen aufnehme, was besser bei einer reichlichen!
Bewässerung auf beschränkter Fläche geschieht, als\
wenn man größere Flächen auf längere Zeit dem!
günstigen Einflüsse von Luft und Wärme entzieht, s
die ohnehin im Herbste nicht mehr so bedeutend s
ist. Man soll deshalb bei warmem Wetter die
Wässerung auf die Nachtzeit beschränken und bei
rauhem Wetter soll man stark wässern, so lange
das Wasser wärmer als die Lust ist. Nicht allein
die Ausdehnung auf eine zu lange Rieselzeit ist
es, was die zu weite Verbreitung des Wassers
auf die Wiesen bedenklich macht, sondern mehr
noch der bei geringem Zufluß entstehende Man­
gel an Wasserbewegung. Bei kräftigen Rieselun­
gen ersetzt der stetige Zufluß frischen, in Grä­
ben geflossenen und daher mit der Luft in Verbin­
dung gebliebenen Wassers in gewissem Grade den
Zutritt der Luft selbst und dadurch den stetigen
Stoffwechsel überhaupt. Vor dem Eintritt der
Fröste muß das Wasser nicht nur gänzlich abge-
stellt werden, sondern es müssen die Wiesen auch
möglichst abgetrocknet sein.
Mttchwirlljs'chaft.
— Wie leicht die Milch schlechten Ge­
ruch annimmt, darüber hat man auch bei uns
schon lange Erfahrungen. Man weiß, daß wenn
die ermolkene Milch auch nur kurze Zeit offen
im Stall stehen bleibt, der Geruch des letzteren
in sie übergeht. Aus diesem Grunde muß auch die
Milch unmittelbar nach dem Melken in den Aufbe­
wahrungsraum geschafft werden. Einen ganz
eigenthümlichen Beweis für diese Geruchsenrpfäng-
lichkcit der Milch will man aber in England ge­
wonnen haben. Zwölf Kühe, die geweidet wur-
den, kamen zum Melken regelmäßig auf einen be­
stimmten Platz. Auf dem Weg zu diesem mußten
sie dann eine Stelle passiren, deren Lust von stin­
kenden Gasen eines faulenden Kadavers geschwän­
gert war. Diese nur während kurzer Zeit einge-
athmeten üblen Gerüche genügten, um nicht nur
die Milch der zwölf Kühe zu verderben, nein, auch
die Milch der anderen Kühe, welche mit ersteren
beim Melken in Berührung kamen, wurde in Mit­
leidenschaft gezogen. Dem Uebel war abgeholfen,
als man den Kadaver in die Erde vergrub.
— .Tränkung und Milch. Der Einfluß der
Tränkung auf die Milchsecretion betrifft in erster
Linie die Menge der Milch und das Verhältnis
des darin enthaltenen Wassers zum Fett und zur
Gesammttrockensubstanz. Durch wässerige Ernäh­
rung und auch durch reichliche Tränkung kaun mau
die Milchabsonderung steigern, die Milch ist dann
aber relativ um so ärmer an Fett und Trocken­
substanz, als durch eine wässerige Fütterung der
Gesammtorganismus und auch die Thätigkeit der
Milchdrüsen geschwächt wird.
«nkeimen der Obstsamen. Durch das
Erziehen von Obstbäumen durch Samen bekommt
man stets bedeutend gesündere Exemplare als aus
Wurzeltrieben. Manche Obstbaumgattungen können
blos aus Samen gezogen werden. Nun ist es aber,
besonders bei Stein- und Schalenobst, oft eine miß­
liche Sache, denn trotz aller aufgewendeten Mühe
erzielt man keine befriedigenden Resultate. Hier
leistet das Ankeimeu ganz vortreffliche Dienste. Zu
diesem Behufe nehme man ein entsprechend gro­
ßes Gefäß (Kistchen, Blumentopf u. s. w.) und be­
lege den Boden mit feuchtem Sand, auf welchem
man im Herbste die zur Aussaat bestimmten Kerne
legt. Hierauf kommt wieder eine Lage Sand, dann
Kerne,'u. s. w. bis das Samenquantum erschöpft
ist. Das■ Gefäß wird an einem svostfreien Orte
über Winter aufbewahrt. Im Frühjahr hebt man
die angeleimten Kerne vorsichtig heraus und setzt
dieselben in gut zubereiteter Erde aus, wo sie
bald anwachsen und freudig gedeihen. Ein öfteres
Gießen der Setzlinge sichert deren vorzügliches
Fortkommen.
Vr-hk«chr.
— Was für Folg en ha t u n rei n li chkei t
im P ser b estall? Die Pferde müssen rein und
in jeder Hinsicht sorgfältig gehalten werden. Die
Haut des Pferdes ist durch tägliches Putzen von
allen Ungehörigkeiten frei zu erhalten. Ueber-
zieht sich die Haut mit Schmutz, so hört ihre Thätig­
keit und damit das Gedeihen des Pferdes auf.—
Werden die Krippen, Trärrkgeschirre etc. nicht sau­
ber genug gehakten, so wird dem Pferde das Futter
verleidet. Es frißt nicht mehr mit dem gehörigen
Appetit, läßt gewöhnlich Futterreste in der Krippe,
nutzt also das gegebene Futter nicht vollständig
aus.
— Durchfall der Kalb er. Sobald die Ent­
leerungen des Kalbes einen durchdringend üblen
sauren und faulen Geruch annehmen, so soll für
zweckmäßige Behandlung Sorge getragen werden,
genügend viele und trockene Streu sei das Erste.
Oft hilft das Einbinden des Bauches mit Ausnahme
der Stelle bei männlichen Thieren zur Entlassung
des 5zarnes; eine Futterändernng muß gleichfalls
eintreten. Die Milch soll nur in gekochtem Zustande
verabreicht werden und empfiehlt sich auf den
Liter ein Kaffeelöffel voll fusekfreier Spirituszu­
satz, Mohnkuchen im Wasser aufgelöst und der Milch
zu zwei Drittel zugesetzt, stillt den Durchfall. >5zat
man Rhabarbertinctur, so schütte man dem kranken
Thiere drei Mal täglich je einen starken Kaffee­
löffel voll ein. Sehr oft hilft auch ein Einguß
von 1/2 Liter Kamillenthee mit 1 Gramm Salicyl­
säure und 1 Gramm Tanin oder die Abkochung
von 14 Liter gerösteten und gemahlenen Eicheln,
1 Liter »auf drei Mal pro Tag vertheilt.
— Schutz gegen Kälte. Erfahrungsgemäß
ist die Winterruhe der Bienen am gleichmäßigsten
und der Nahrnngsverbrauch am geringsten, wenn
die Bienen im Innen! des Stockes so wenig als
möglich von den Temperaturschwankungen der
Außenwelt verspüren. Deshalb schütze man bei
großer Kälte die Bienenwohnungen auch von außen
indem man die Zwischenrüume zwischen den ein­
zelnen Beuten mit schlechten Wärmeleitern ans-
stopft. Ist der Winter besonders^ mild, so ent­
ferne man die äußeren Umhüllungen. Auch bei
der größten Kälte darf die Wärme im Stock nicht
unter+ 8 Grad Reaumur fallen. Ein mitten
in den Knäuel gestecktes Thermometer wird immer
noch+ 20 bis 24 Grad Reaumur zeigen, wenn
die rfmgebende Luftschicht nur 8 bis 10 Wärme­
grade hat.
— Die Wabenkammer in Orhnung
bringen! Sobald die Geschäfte auf dem Bienen­
stände ruhen, bringe man die Wabenkammer in
Ordnung, indenl man die Rahmen sortenweise auf
die Ständer cder in die Schränke veeih ist. Die
schadhaften Waben schneide man aus und schmelze
sie ein, ebenso die im Laufe des SommwS'und
Herbstes gesammelten Wabenreste und Wachsab-
falle.
— Das Seimen des Honigs. Man
schneidet die mit Honig gefüllten Waben in steine
Stücke in eine Gemüseseihe mit einer Schüssel dar­
unter und setzt dieselbe hinter ein verschlossenes^
Fenster auf welches die Sonne scheint, worauf der
Honig bald in dicken Tropfen herunterzufallen be­
ginnen wird. Letzteren füllt man dann in Gläser
und schöpft einen Tag später die obenauf schwim­
menden Wachstheile mit einem Löffel ab. Die
Rückstände kann man auch den Brenen mit einem
Wasseraufgnh wieder als Futter geben. Man kann
auch die Wabenstücke in einen Sack und dann unter
die Presse bringen. Macht man die Wabenstücke
aus dem Feuer oder im Backofen warm, bevor man
sie abpreßt, so verliert der Honig sein Aroma und
wird, weil der Blüthenstaub darunter kommt, trübe.
— „Flora", Bieh-Nährpulver. Welchem
Landwirthe an Erfolgen in der Viehzucht gelegen
ist, der wird sich gewiß um ein Mittel umthun,
welches ihm solch« bringt. Handelt es sich nun um
die Erhaltung eines gesunden Viehstanoes, der den
, größtmöglichsten Nutzen abzuwerfen vermag, so
i hckben wir im „Flora"-Biehnährpulver gewiß ein


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 19 ]
Nr. 257
Geile 19
Satzb« rger BoitSvlatt
Mittel, welches die Erwartungen, die man auf
dergleichen Mittel setzt, vollauf erfüllt, was auch
die Ursache, daß „Flora" sich solcher Beliebtheit
erfreut ,',Flora"--Viehnährpulver ist überall er­
hältlich in Schachteln mit der Schutzmarke auf dem
Decket In Salzburg in allen Apotheken. (Siehe
Inserat.)
C,uurespvrLLenjeN.!
Hallet«, 9. November. Sehr geehrte Redaction!
Ich ersuche höflich um die Aufnahme der folgen­
den Zeilen in Ihr geschätztes Blatt: In zwei der
letzten Nummern Ihres geschätzten Blattes wurde
die in der hiesigen Gemeindeausschlußsitzung vom
26. Oktober 1900 zur Spracht gekommene „Menstz-
botenspitalfrage" in einer Weise dargestellt, welchje
geeignet ist, mich in meiner Ehre als Arzt tief
zu verletzen. Ich sehe mich daher genöthigt, zur
Klarstellung der Sachlage um Aufnahme nach­
stehender Richtigstellung zu ersuchen.
Im Jahre 1854, kurze Zeit nach Antritt meiner
ärztlichen Praxis in Hallein, habe ich mich der
damaligen Gemeindevertretung gegenüber erbötig
gemacht, die unentgeltliche Behandlung der in den
Tienstboten-Krankenverein aufgenommenen kran­
ken Gesellen und weiblichen Dienstboten zu über­
nehmen und wurde dieses Anerbieten von der Ge­
meinde unter dem Ausdrucke des Dankes angenom­
men.
Bis zum Jahre 1887, also durch 83 Jahre habe
ich> auch thatsächlich niemals einen Anspruch an
den Dienstbotenspitalfond gemacht, dadurch dem­
selben Tausende von Gulden erspart, und somit
zur Errichtung und Vergrößerung des Fondes
wesentlich beigetragen. Meinem Beispiele sind auch
die übrigen damaligen Herren Aerzte gefolgt, und
erst im Jahre 1888 wurden Deferviten-Rechnun-
gen für den Dienstbotenvereinssond und zwar nach
dem Armentarife gelegt, und von dem damaligen
Bürgermeister Josef Stanko, welcher selbst der
erste Rechnungslcger war, zur Zahlung angewie­
sen. (Siehe Fondsrechnung vom Jahre 1888). Die-!
ser Tarif wurde in der Folge bis zum Jahre 1894,
in welchem der neue Aerztekammertarif für das
Herzogthum Salzburg eingeführt worden ist, gleich
diesem, nicht nur von den Spitalärzten, son­
dern auch in ganz gleicher Weise von den übri­
gen Aerzten für den hiesigen Dienstjbotenkran-;
kenverein in Anwendung gebracht.;
Dies vorausgeschickt, sei es mir nun gestattet, j
auf den Inhalt der eingangs erwähnten Artikel.
näher einzugehen. i
Bor allem Anderen ist es nach! dem Gesagten
ganz unrichtig, wenn in den citirten Artikeln
immer die Spitalsärzte Dr. Funke und Dr. A n-
gelberger als Diejenigen hingestellt werden,
welche durch Aufrechnung außerordentlich hoher:
Gebühren die Existenz des Dienstbotenspitales in;
Frage stellten, da ja die übrigen auch frei wähl-'
baren Aerzte die ganz gleichen Gebühren für sich
in Anspruch nehmen. Die Reduktion des Dienst!-.
bvtenspitalfonds-Capitales von 10.625 fl. auf
6.906 fl. ist vielmehr in der behördlicherseits be­
willigten Adaptirung des derzeitigen Spitalgebäu­
des zu suchen, nicht aber den Aerzte-Gebühren zu-,
zuschreiben. Eine thatsächliche Capitalsberminve-!
rung hat übrigens gar nicht stattgefunden, weil
ja der Gebäudewerth dementsprechend höher an­
gesetzt werden muß. Zum Beweise, daß die Spi-!
talärzte keine ü'ngesetzlichjen Gebühren aufrechne-:
ten, dient der von dem Artikelschjreiber erwähnt«;
Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschäst Hallein,!
welcher die für das 1. Quartal 1900 gelegten Rech-;
nungen als bezirksärztlich geprüft und> richtig be-!
funden bezeichnet, was wohl jede Ungesetzlichkeit!
ausschließt. Wetters lag es sowohl mir als mei-;
neu Herren Eollegen Dr. Sandner und Dr. An--
gelberger ferne, dem Bestreben der k. k. Be-'
zirkshauptmannschaft als politische Schutz- und
Aufsichtsbehörde, die finanzielle Lage des JNsti--
tutes durch Abiänderung der gesetzlichen Gebüh-,
ten zu saniren, entgegen zu treten, und wissen wir,
die gute Absicht, die der damalige Chef dieser Be­
hörde, den ich, und meine genannten Eollegen fei-!
ner vortrefflichen Eigenschaften wegen gewiß aus-^
richtig hochschätzen, bei Hinausgabe dieses Erlasses.:
leitete, vollauf zu würdigen.,.
Wir fanden es nur unbillig und zur Restauri-
rung des Fondes unzureichend, daß die Aerzte
allein, nicht. aber auch anderweitige Interessen-),
tenkreise, Dienftgeber,. Gewerbetreibende und Lie- i
feranten des Spilals zur Sanirung der finanziel-!
len Schwierigkeiten dieser^ „milden Wohlthätig-.
. keits-Anstalt" die ja durch Sammlungen bei. der
Bürgerschaft Und durch Spenden von Wohlthätern,
entstanden ist und erhalten werden soll, herangezo­
gen werden..--
Von diesem Gesichtspunkte aus glaubten wir,
den Intentionen des Erlasses vollkommen zu ent­
sprechen, wenn wir. unter Festhaltung am neuen
Aerztekammertarif vom Jahre 1894 einen 25pro-
centigen und später einen 50procentigen Nachlaß.
von den. in demselben, angesetzten Gebühren zu­
sagten.
Da in keinem des mir in dieser Angelegenheit
von Seite der Stadtgemeindevorstehung zuge-
kommenen Schreiben von einer Neubesetzung der
Hausärztensstelle im hiesigen Spitale die Rede war,!
so mußte es mich, der ich unter wiederholter Aner-!
kennung die Stelle eines solchen versah, begreif-!
licherweise tief verletzen, daß ich ohne Kündigung!
und sonstige Mittheilung von diesem Dienste ent-!
hoben und derselbe auf Grund eines erst am!
Schlüsse der Sitzung vom 28. September 1900 ganz j
überraschend überreichten Schreibens anderweitig!
besetzt wurde, ohne daß ich um meine Aeußerung
hierüber Eingegangen worden war. Denn die Vor­
theile die dem Spitalfonde durch die in Aussicht
gestellte unentgeltliche Behandlung der nur im
Spitale verpflegten Cassamitglieder erwachsen soll­
ten, stehen jedenfalls in keinem Vergleiche zu der
Opferwilligkeit und ehrlichen Arbeit, mit der ich
der Anstalt als unmittelbarer Nachfolger des Stif­
ters derselben stets gedient habe.— Der Zweck
meiner diesbezüglichen Beschwerde bei der Stadt-
gemeinde war aber keineswegs der, diesen Posten,
den ich ohne irgend einen Grund zur Klage gege-!
ben zu haben, verlor, wieder zu erhalten, sondernj
es war mir lediglich darum zu thun, meinen Stand-!
Punkt in dieser Angelegenheit zu präcisiren,-—!
im Gegentheil, um ja keinen Grund zu den jetzt!
, entstandenen gehässigen Controversen zu geben,!
' würde ich! gerne aus diese mir wiederverliehene
Stelle eines Hausarztes verzichten, wenn ich nicht
bestimmt wüßte, daß mir von gewisser Seite dann
; der Vorwurf gemacht würde, diese Stelle deshalb! j
nicht mehr angenommen zu haben, weil dabei nichts!
. mehr zu verdienen ist, und ich betone bet dieser’
Gelegenheit, daß ich! dieselbe auch nur mehr inso-
lange zu behalten gedenke, bis sich der Fond ent­
sprechend gekräftigt hat. Vollkommen unwahr ist
es, daß ich mich einer unrechten Handlungsweise
. und Statutenwidrigkeit schuldig gemacht habe; ich
habe im Gegentheil das tröstliche Bewußtsein, das
Interesse des Fondes und der Gemeinde stets im
Auge gehabt und darnach gehandelt zu haben, und
jeder Kenner der Verhältnisse wird zugeben müs­
sen, daß ich eine derartige Behandlung, wie sie
mir von einem in die Verhältnisse ganz Uneinge­
weihten in der Oeffentlichkeit zu Theil wird, nicht
verdient habe.— Damit schließe ich diese Richtig­
stellung und überlasse es den Lesern, ohne mich i
auf eine weitere Zeitungspolemik ein-!
zulassen, sich das Urtheil in dieser Angelegen-!
heit selbst zu bilden. Dr. Robert Funke, k. k. Sali-!
nenphysicus! i. P. j
Hallein, 9. November. (Verschiedenes.)
Heute 3 Uhr früh wurde Hallein und Umgebung!
durch das von der Cellulosefabrik mit der Dampf-!
pfeife gegebene Nothsignal aus dem .Schlafe ge-!
schreckt. Links hinter dem Tauglwalde war eine in-;
teusive Brandröthe bemerkbar, welche zum Feuer-!
alarm Anlaß gab und auch! unsere freiwillige Feu-!
erwehr auf die Beine brachte, welche alsbald nach!
der Richtung des Brandvrtes ausfnhr. Wie in Er-!
fahrung gebracht wurde, brannte das Stallgebäude!
des Berndlbauerngutes, Gemeinde Knchh
vollständig nieder. Das Vieh konnte gerettet wer­
den, jedoch die Fährnisse und Landwirthschaftsge-
räthe wurden ein Raub der Flammen. Der Brand
war durch Selbstentzündung des Heues verursacht.
Den vereinten Bemühungen der Feuerwehren ge­
lang es, das nahe am Brandobjecte stehende
Wohnhaus zu retten.— Samstag den 10. d. M.
begeht der Bedienstete der hiesigen Cigarrenfabrik
Herr Mathias Bum bisch ka mit seiner Gattin
Johanna die silberne Hochzeitsfeier, und findet aus
diesem Anlasse in Schvndvrsers Saalräumen eine
Abendunterhaltung statt. Glück auf dem Jubel­
paare!— Sonntag, den 11. d. M. um! 3 Uhr nachx-
mittags findet im „Hotel Stern" die gründende
Versammlung der Ortsgruppe Hallein des Salz-
burger Thierschutzvereines mit nachstehender. Ta­
gesordnung statt: 1. Begrüßung durch den Ob-
mann des Salzburger Thierschutzvereines, Herrn
k. k. Botschaftsrath a. D. Freiherr, von und. zu
Eissenstein. 2. Verlesung, und Genehmigung der
Satzungen d er Ortsgruppe Hallein. 3. Wahl des
Ortsgruppenaüsschusses. 4. Anfälliges.— Zu.die­
ser Versammlung, zu welcher alle thierschiitzsreund-
lichen Herren und Damen herzlich willkommen sind,.
ist auch der zahlreiche Besuch von Mitgliedern des
Salzburger Thiexschptzvereines angekündigt....
Zell am See,. 9. November. (A bschi e ß e n.)'
Der Scharfschützenverein Zell am See, welcher im
heurigen Jahre 29 Mitglieder, 5 Ehren- und 10
unterstützende Mitglieder zählte,! hielt am 4. d.
M. auf. seiner k. k, Privileg. ..Schießstätte- itni 'Gast-
hanse „Lehest" des (Herrn M. Watzenbichler' sein
letztes Schießen; än welchem sich'die Schützen ziem­
lich zahlreich hethetligten. .iBeste- erhielten die Ger­
ten: 1. Auf'der Ehrenscheibe: 1. Onz, 2. Gvßner,
.8. Wägenbichter, 4.- Ortner, 5. Weißbacher, '6. Äie-
gelsberger, 7.' Hechenberger, 8. Bartik, 9. Bregen-
zer, 10. Heitzmann und 11. .Hasenaner; II. Auf der
Jnventionsscheibe: 1. Onz, 2. Goßner, 3. Wägen-
bich!er, 4. Ortner, 5. Weißbacher. Ehrengaben er-
hielten: l. Sjj. C rittet für die meisten Selstisse (1.08),
2. Onz für deit schönsten Tiefschuß, 3. Gostner für
die.meistert Meise! Im Großen und Istänzen tvurde
Heuer sehr viel geschossen und war die Betheiligung
am Vereine eine sehr rege. Einen bedeutenden 1
Verlust erlitt der Verein durch die Uebersiedelung
seines früheren Schützenmeisters Herrn Oberrespi-
zienten M. Haas er nach Salzburg- der sich des
Vereines sehr eifrig angenommen und keine Mühe
gescheut hatte, für das Gedeihen des Vereines zu
wirken. Anläßlich des >Schlüsses der heurigen .Sai­
son müssen wir auch der eifrigen Thätigkeit des!
Scyützenmeisters Herrn Bartik anerkennend ge­
denken. Schützen Heil!
Uermifchtss,
Gin Gntlallüngsgr««!». Aus New-Aork wird
berichtet: Miß Minnie Tracy, eine der Primadonnen
der englischen Operngesellschaft von Savage und Grau,
wurde plötzlich entlassen, weil ihre immer mehr zu­
nehmende Korpulenz ihr Erscheinen auf der Bühne be­
einträchtigte. Miß Tracy will auf Schadenersatz klagen.
Da» Gcho. Mutter: „Dein Betragen ist sehr sonder­
bar! Ich hörte deutlich, daß Du Herrn K. im Korridor
zweimal geküßt hast."— Tochter: „Das ist nicht wahr—
das Echo ist so stark." („Jugend.")
Die Frau Radfchah. Der junge Radschah von
Jhind, der Beherrscher des drittgrößten Staates im
Pendschab, hat sich anläßlich seiner Mündigkeitserklärung
mit einer Europäerin, Miß Olive Monalescn aus Bom­
bay, verheiratet. Er ist außerdem Gatte von wenigstens
zwei eingeborenen Damen, es können aber auch mehr
sein. Die Hochzeit fand nach dem Ritus der Seiks statt.
Auch der Ehevertrag ist nach ihren Gebräuchen aufgesetzt
und versorgt die Europäerin mit einem bestimmten Ein­
kommen. Miß Olive Monalesen wird den Titel „Ihre
Hoheit Juswant Knar" führen. Dies ist der zweite der­
artige Fall, der sich in den letzten Jahren im Pendschab
ereignet hat. Der erste war der der verstorbenen Prinzessin
Florence von Patiala.
Eingesendet.
Kroiiprtfuessui Stephanie-Quelle
nerkanrrt
bester
^natürlicher alcal.
„ SAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit)
Fruchtsäften n.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
bandIungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Hanpt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hanptstrasse 14.
Xlederlagen bei den Herren Joses Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Bathhanse; Eigner Jk Lauterbach; Hof­
apotheke; Jobann Ortner, Linzergasse 12
J osef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Auf des* letzten Buvaveker Aus­
stellung hat die Franz Josef-Bittes*-
queRle unter den gleichartigen Wäfferu
allein hie große Millruuiums-Medaille und
eine A^erhöchste Auszeichnung von Sr.
Majestät erhalten. Als Normaldosis genügt
ein Weinglas voll, des Morgens nüchtern
genommen.
Gegen Katarrhe
der Atbmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
alkalischer
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine xnildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim-
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
'.. erprobt.
Äm; echte Whmk
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ayton AatdrittHater. Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 20 ]
^ rfrfvnirf»» -ff -firfi—— -<■-
Nr. 2-, 7
Seite 20
GegrünHet
1783.
Ss!j»Lkrrs«r ;£ s'S0! *>■
2&xxx£t
erste und größte
Gegründet
1(783.
58 t
HiiK» uiii) MMnHMmg
en gros
Salzburg
en detail
ihagenansrplotz 2 (Löchlbogen) und Gsldgasse 12
Führe nur echt böhmische und «ngarlfcho
neue Gänsefedern und Flaumrn, ohne jede Bei­
mischung. Ick kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine U®P gnt
gereinigt, getrocknet und entstäubt- Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vmräthig zu haben
Ein Gberdett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl„
mit Flaumen gefüllt von 7 fl- 5« kr. aufwärts
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl 20 kr-,
ein Unterbett von 8 fl- 50 kr- auswärts. Gider-
dannen-Kettdecke« (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 3" fl-.. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc-) angefertigt- Grontändifihe Horhprima-
Eiderdaunen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfceinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis-Courante und Muster gratis und franco.
pt M Aetrilh"
Wolf Dietrichstraße.
&
Gestatte mir hiemit, das hochgeschätzte Publikum von Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichteten
X l o c n l i tit tc it
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen
u- s w aufmerksam zu machen und werde ick bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T- werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gute Küche,
Sehr guter, billiger Mittagstisch im Abonnement.
(Fixe Pension auf Berlangen.)
fjCF* Hübsche sonnige Monatszimmer. "^3
Vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes Clavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenst
§OlöI, Gasthofbesitzer-
6739
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver|
deichäletiss Mittel für
Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 3V Jahre«
in den meisten Stalln,igen im
Gebrauch, bei Mangel »N
Fveßlust, schlechter Uer-
daunng, zur Uerbesterung
der Milch u. Vermehrung
der Milchergiebigkeit der
Kühe.
Preis: Schachtel /< 1.40,
Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz­
marke, zu beziehen in allen
Ap otheken und Droguerien.
Haupt-Depot: Frans Joh. Kwizda
österr.-nngar., königl. rnmäu. «nd fürstl. bnlg. Hoflieferant
Kreloapotheke Korneuburg bei W-en.
Gasthof „zur Rosa“
Salzburg
Paracellsusstr.
Dank und Anempfehlung.
Zum Beginne der Wintersaison erlaube ich mir für den während des
Sommers meinem Gasthof zugewendeten zahlreichen, ehrenden Besuch bestens zu
danken, indem ich zugleich meine hübschen und bequemen
WinLer--GcrsttokcltttciLen
(Clubzimmer) in gefällige empfehlende Erinnerung bringe mit der Versicherung,
jederzeit durch vorzügliche Küche und guten Keller das Beste zu bieten.
Zahlreichem Zuspräche entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvollst
©Cli©l*
588l Besitzer des Gasthofes „zur Rose".
Billige Monatsilmmer über Winter.— Jeden Mittwoch: Bürgertag.
f. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u, -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Eestaurants-Einiietatungen mit Firmadruch
Pfeifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, fBierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkrenztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Wer- und Ruh-Dauerbrandöfen
und
il
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf;
1. ROITHER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Preis-Ei*»’» ^sigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
—„nhaiise Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Für nun 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vorzügliche Ziehharmonika mit 10 Tasten,
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selbst-Erlernsehule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurOck. Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinelten, Flöten,
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten iür Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas z r J staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis
6011
Musikinstrumenten-Fabrik 1. lt. Enders,
Eubabrunn-Markneukirchen (Sachsen).
Hotel „goldenes Hsrn", Salzburg
WS3T Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt sich von selbst.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 21 ]
. ,'_-v'w .>-> ,_j
Nr. 257
alzdurgrr Bolksblari.
Seite 21
Scbauxl^aeise.
6554
'ilr^
«L° S^«>
V*. -C
I V'
ÄK-p*?-'-
AtfV
w ts/J .. “V, %,
‘"^//VOJÄNEH
Am noch einige Hage.
AussteCung
der 23 fremdländischen Völkerstämme und natur-
historischen Sammlungen ist von heute ab für Jeder­
mann für den Eintrittspreis von iO Si**- zum
gütigen Besuch geöffnet.— Kinder und Militär 5 kr.
ist abzulösen. Anzufragen Steing. 3, Parterre
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 St. ö] ©fjliiflfel•...
6 ,» ’S Wgabel«...
6„« f Tirfelmesser..
6 g{ Kaffeelöffel..
1„ g Kuppe» schöpfrr
1
I Milchschöpfev
ff.
4.50
12 St.
4.50
12
,,
4.50
12
2.50
12
))
2.75
1
2.-
1
H
4043
^ schwer versilbert
1 Dapelraffrtte enthält:
Gtzlöff-l...
°$ I Gtzgabrl«...
Tafelmesser..
Kaffeelöffel..
Kuppen lchöpfee
Milchschöpfer.
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg.! 5—3o Heller,
tzaben abzugeben A. Emgl. BräuhauSgasse,
Maxglan. I. Nußdorser, Baumanngut in
Plain. C Kurer, Brauer in Herndorf. C.
Fruhstorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Lettner, Mönchsberg. Martin
Gottstein, Sambos in Jtzling. Auskünfte über
Angebot und Nachfrage von Obst und Honig-
ertbeilt kostenlos die Obst und Honigver,
werthungsstelle des Salzburger Landesvereines
für Bienen- und Obstbaumzucht 6015
l!
8
8
m
CM
n
Het Abnahme wo» 1 Garnitur Caffett« aus Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX I, Rossauerlände flr. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
Ein guter Herd Geldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Peinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufen an allen Plätzen gesucht.
Gasthaus „zuin schwarzen Adler"
Berjgatrasse Nr. 0.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß vom Dienstag deu 10. Uo
urmber 1900 an Fo lange der Borrath reicht)
vorstigl. 9 Monate altes Ursprüngen Zier
zum Ausschank kommt. Vi Liter
6076
kr-— Um zahlreichem Zuspruch bittet
achtungsvollst CBrxmLbear.
Sensationelle Neuheit!
Petrolem-GlüMcht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
M ^Wien
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 4821
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
F"
Buchdruckerei
1^. K IESEL. SALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- a. Einladungskarten
Programme.
Preisliste«
Cataloge Clrculare
Statuten Placate
Rechnungen
¥
5755
DieRestbcständeder
vereinigten Decken'
fabriken bin ich be­
auftragt, um halben
Preis zu verkaufen.
Ich vfferüe daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf'
decken verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winterpferdedecken, Sorte A 4 K,
Sorte B engt. Qual. 5 K, Sorte C Double
wollene Hecrschafts- oder Fiakerdecken 150X200
lang. feinste Qualität 7 50 K. per Stück- Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nicht-
convenirendem wird der Betrag auf Berlangen
retournirt. Adresse: Abth. IX. 5833
M. Ruudvakiu, Wien, IX., Berggasse 3
Kastyof
pi iiiöiidiittijoi
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit ClavierbeuDtzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
IH. Hofinger.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als ESürgertag ist.
; -IM.^ iüs™ 1' 5,
m y. V ,r
?i e m.
., i. mit
Veilchengeruch H
rrwdit die Haus geschmeidig und W
fsrhäLtdenTeint jugendfrisch p
... .fündiger ErsatzfiirSeife und Puder. M
i Alleinige Erzeuger:
*£Mo1seh8cC2, fc-.-J
jf„ I. LUG ECK N? 3^‘
TNarie Sranta
aus Mien
empsiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. auswärts, Schlafröcke zu 3 st,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu lehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4 3'
100— 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und Rlsico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
popiere und Lost. Anträge an Judlvig
Gesterreicher, viil., Deutschegosst
8, Budapest 4721
M Husten ond CatamneidendB
KAISER S BRUST-BONBONS.
die sichere stPPA«otueieUbegl.
Wirkung Zeugnisse
ist durch ««erkannt.
Einzia dastehender Beweis für sickere Hilfe|
bei Husten, Heiserkeit, Kartarrh und i
Merschleimung. Packet 20 und 40 6 bei:
Carl Hinterhuber, Eugel-Apoth. in
Salzburg. G. Reinhold, Apolh. zum
gold. Biberi. Salzburg. Jos. Schmerold
in Hallein, Materialwarei-bandlung. Gustavs
Müller in Oberndorf. 560!
Unvarschfossene Zeitungs*
reclamationen sind portofrei
oooo
Eommijfionsgrschäst, St. Zeno-Krichenhall.
Zu verkaufe« i« (GoUiug eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta tet (alles im SeeeflionSsthlj, wirb auch
ohne E'nrichiung abgegeben.
I« Freilassiug eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr prei-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingniste» zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark elS schönster Herrschaftssitz.
I« Grotzgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg elegcn, mit 6 Zimi.- ern,
2 Küchen und Stallung. 6 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr.'cht und vorhandenen BamnannS-
fahrnisten, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 ft.. bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zn verkaufen.
DaS Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
I« Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen Bequemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Iu Salzburg in sehr freyuentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metz;erei nebst Ausspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersistdortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra otvoller, verkehrsreicher
Lage, mit autem Bierverbrouch, dann iu
der Linzergaffe. wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS BesttzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekonomie Hefter Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des BesttzerS verkäuflich
und werden die günstigsten SausSbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStelS. Gasthöle, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (HauSböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comissionsgefchäft St. Zeno-Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Volksblatt.
257
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheinen nnd
weide» olle darauf bezughabenden Auskünfte
in äussrer Berwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt rersNmsudirte Thiffrebrisfr »erden
ühinrvurmrn" gex-cn S»r»elr d«L Ju-
jerorelycheinrS ».uSgefriAt.
Ankündigungen werden «nf Wunsch »erfaßt.
Zrr oepmi-then.
Möblirtes Zimmer 6i?i
sofort zu vermiethen. Pfeisergaffe 18, 2. St-
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, mit Verpflegung, ist
an feineren Herrn oder Beamten zu vergeben
Rudolfskai 33, Parterre rechts 6134
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen-
Rudolfskai 38, 2 St- rechts. 61o7
Zu vermiethen 6613
Großes Zimmer mit Balkon, Küche und Zu-
gekiör, ab I. Dezember an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Reumaxglan, Gärtnerstr. 4.
Wohnung
im äußeren Stein, I. Stock mit 4 Zimmern,
2 Kabinetten, Vorzimmer.Küche, Speise, Keller,
Dachboden und ein eigener Garten, wird zum
Apriltermin >601 an eine solide stabile Partei
vermiethet- Jahreszins sammt Nebengebühren
500 fl. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6150
Möblirtes Zimmer
separater Eingang für Herrn, oder Fräulein,
mit oder ohne Verpflegung, sofort zu ver­
miethen. Müllner Hauptstr. 36, 1. St. 6152
Mhsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu ver-
Gewötbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5503
Schön möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang ist an einen beste:
Herrn oder Dame, sogleich zu vermiethen.
sehen von 10 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachm-,
Rudolsskai 44, Hochparterre rechts.
vermiethen.
terrc.
Möblirtes Zimmer
1 -ntsn, Eingang bis 15. November zu
Franz Jofefs-Kai Nr. 3, Par-
Preiswürdige
Minter-Mohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hoiel selbst zuerfragen.* lnA
Wohnung
Wittauer.
Uarterre-Zimmer
Nr. 13, rechts.
Möbl. Gaffenzimmer
hell, trocken, gut heizbar, streng separirt, in
1. Stock und Parterre, billig sofort zu ver-
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen
Adreffe Baumgartner, Parsch, Gärtner
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen
per „sogleich" zu vermiethen. Daselb
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen-
Gut heizbares Zimmer
mit ein oder zwei Betten und Pensioi
sofort zu vermiethen-
Adreffe in der Adm- d. Bl. 6035
Eine hübsche
1. Stockwohnung
für eine ruhige Partei, besteht auSsZj,
Küche und Balkon bis 1. Dezember zu be>
ziehen. Etauffenstraße Nr- 16, Frosch'
beim Eigenthümer-
Zwei Wohnungen
ÄuerSpergstr. 59. beim HauSeigenthümer.
Schöne Wohnung
Echallmoofer Hauptstraße 33, 1 S
1. December zu vermiethen.
Kleines Gaffengewölbe
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. Dezember, ferner Gaffenwohnung, be°
lehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1. Dezember zu vermiethen.
Näheres ÄuerSpergstr. 71. 6074
Eier, Kutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegafse 24. 2415
Gclegenheitokauf.
Haus im besten Zustande, auf belebtem Posten,
mit Modistengefchäfl, lastenfrei, geräumig
gutes Zinserträgnis, zu jedem Geschäft ge­
eignet, auch ist eine Stallung dabei, ist wegen
Kauf eines anderen Objectes unter günstiger
Bedingung aus freier Hand zu verkaufen bei
K. Edelmayer, Vöcklabruck. 6071
Schön möblirtes, heizbares
Zimmer, mit fiparatem Eingang und ein
oder zwei Betten, in der Nähe des Bahnhofes,
ist sofort zu vermiethen. Tapezierer Wolf,
Froschheimer Hauptstraße 10. 6l28
Jreundlich möbi. Zimmer
gleich zu vermiethen. Auch wird dort ein
junges Mädchen für alle Hausarbeit auf­
genommen
Wo sagt die Adm. d. Bl. 6119
Keberzieher
fast neu, für Herrn mittlerer Statur, billig
zu verkaufen. Nonnthal, Mödlhamerhof 52,
1. Stock.
Auslage-Ständer
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas-
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzflraße. 5872
Im miethen gesucht.
Alleinstehender Offizier
wünscht 2 gut möblirte Zimmer baldigst zu
miethen. Gefl. Offerten mit Preisangabe
„bahnpostlagernd S- 2345, Salzburg". 6159
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-'-Jkeifen zu kaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 5871
Wohnung gesucht.
Alleinstehende ältere Frau sucht Zimmer,
Kabinet und Küche, eventuell zwei Zimmer
Küche oder großes Zimmer und Küche bis
1- Dezember. Mitte der Stadt- Zuschriften
erbeten unter Chiffre „1. December" an die
Adm. d- Bl. 6136
ALmfe NnöveErrfs.
Schäferhund
treu, verkäustich. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 6139
Gut erhaltener, kleiner
Eiskasten
ist zu verkaufen. Preis 30 K Zu besichtigen
bei Leop. Wildenhofer, Spedition, Salzburg,
Gigmund Haffnerzaffe, Langenhof. 6114
Alte Eifenrrifen
nicht zu schwer, kauft jedes Quantum sofort
Wilhelm Fischer, Faßhändler, Salzburg,
Kajetanerplatz 5. 6>51
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten» steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Bürgert. Einkehrgasthaus
in Salzburg, frcquente Gaffe, 3 Stock hoch,
mit Fremdenzimmern u- Zinsparteien, feuer­
sicher gebaut, Stallung für 13 bis 14 Paar
Pferde, ist sammt Einrichtung wegen vorge­
rückten Alters der Besitzers preiswürdig zu
verkaufen-
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 6 .62
Ktrtnes Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Zu verkaufen 6094
Ein tragbarer, geschmiedeter Tischherd, billig,
wegen Uebersicdlung. Lafferstr. 23, Thür 10.
Großer Sttderkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh.:
Griesgaffe Nr. 6 bei E Unger- -8183
Zu verkaufen
1 feuerfeste, gebrauchte Kasse (Fabrikat Lang-
hamer), '& Geschäslshängelampen (Spiritus
und Petroleum- Brenner), 1 Doppel-Leiter,
l großer Doppel-Chiffonnier (zerlegbar), 2
doppellhürige Chiffonniere, l harte Credenz,
1 Bett, 1 Zink-Sitzschaff (gestrichen), 2 Bände
„Teutsches Reichs-Adreßbuch (1899) sowie
Verschiedenes wegen Platzmagnel.
Adr i d. Adm. d. Bl. 6056
Daus
mit Gemischtwaarenhandlung und Tabak­
trafik in einer Vorstadt Salzburgs,. an der
Hauplstraße gelegen, frequenter Posten, ist
wegen AldrS des Besitzers unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen- Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzer
gaffe Nr- 21,% St. 6141
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchbergec, Linzecgaffe
21, 2. Stock. 559 i
Schöne Confoluhr
ein Salonteppich und und ein Lampenluster
sind wegen Platzmangel preiswürdig zu ver­
kaufen. Franz Josejstr. 3, Mezzanin 5. 6143
Daus mit Krämrrei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Offene Stellen.
Näherin
zum Ausbessern der Wäsche wird sofort ge­
sucht.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 6181
Krämrrei 6075
in der Gstättengasse 23 ist billigst zu ver­
kaufen.
Gesucht wird
ein Mädchen mit 14 Jahren zu einem größeren
Kinde. Adr. i. d. Adm- d. Äl- 6175
Drei Dauoböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
. Gewölbe. Adr. i. d- Adm d Bl. 3203
Besseren Bedienungoposten
für einige Stunden des Tages wird gesucht.
Adr- i. b. Adm. d Bl 6164
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
. Privat Kauo
_ villenartig gebaut, mit 8. Wohnzimmern, 2
Küchön, Keller, GaiSbergWasser im Hause,
schattigem Garten, ;« verkaufen. Das Haus
- ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
, Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
» Hof und 7, Stunde von Salzburg entfernt-
- Unterhändler ausgeschloffen- 5689
Hausdiener
zu häuslichen Arbeiten und persönlichen
Diensten, der mit Pferden umzugehen ver­
steht, findet gute Stelle.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstlaße 14. 6161
Ein Lehrmädchen ei48
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen Adresse Kaj-tanerplatz 5, 2. St.
- Gebrauchte Möbel, Herrenklcider, Schuhe rc.
3 kaust und verkauft
, Josef Eizinger
> Tändler und k- k. gerichtlich beeideter Schätz-
r meister, Salzburg, Kaigaffe 3t. 47
Ein schulfreies Mädchen
zu Kindern neben einer Kindsfrau wird auf­
genommen- Restaurant Sternbräu. 6132
° Süße» Heu
2000 Centncr Ia Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centncr loses Heu, alles gut geerntet, sofort
> zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laster-
5 straße 35. 6,45
, Stenograph
gesucht, (GabelSbergcr oder Stenotachygraphie)
für Abends als Lehrer ins HauS. Anträge
mit Preis der Lehrstunde unter „Stenograph"
an d- Adm. d. Bl. 6u7
Uehrfrüulein
nd Lehrmädchen werden aufgenommen.
Maison Wagner u. Walheim, Franz Joses,
raße 3. 6! 42
Verläßliches reines
Kindermädchen
oder solche Kindsfrau zu 4 Kindern gesucht.
Adr. i- d. Adm- d Bl. 6097
Lehrling
für ein Gemischtwaarengeschäft wird gesucht.
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
G- Junger. Kaufmann, Salzburg- 6109
Verfehle Büglerin
sucht Arbeit außer Haus. Adreffe Getreide-
gaffe 7, 3., St- Frau Rößler. 6178
17jähr. Durfche
vom Lande bittet um Stelle als Diener, geht
auch auswärts, Ferdinand Kohlseisen, Laffer-
straße 23, 2 St-, Th. 23. 6153
Als Geschäftsdiener
Ein Mann mit GeschäftSkenntnissen, kann
auch eventuell Kunden bedienen, bittet um
einen dauernden Posten. Geneigte Anträge
bis 13. d- M. erbeten unter Chiffre „Ge-
schäi'tSdiener" a. d. Adm d. Bl. 6129
Eine ältere Verfon
sucht Stelle als Wirlhschäflerin in ein Ge
schüft oder zu einem älteren besseren Herrn
Briefe abzugeben unter „A. R" an das
Annoncen-Bureau Konralh, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 6103
Junge intelligente Witwe
sucht tagsüber Stelle zu größeren Kindern.
Selbe ging auch zu einer kränklichen Dame
oder Herrn. Adr. i. d. ktdm. d. Bl. 6120
Köchin
sucht Posten in ein größere« PrivathauS oder
Geschäftshaus. Zuschriften erbeten unter
,.B. H. an das Annoncen Bureau, Konrath,
Salzburg, Schwarzflraße. 6124
Mädchen
sucht irgend eine Stelle. Gest. Offerte unter
„Nr. 19" a d. Adm. d. Bl. 6l06
Kirrdsfran
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zu
neugeborenem Kinde. Adresse Dienstboten­
anstalt Marianeum, Griesgaffe. 6138
VeofehiedHMHK.
Vertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und
Umgebung. Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Rcfferenzen- Offerte
erbeten an die Adm- d. Bl. unter Chiffre:
„Vertretung 6063" 60 j3
Rettung!
für kranke und nicht singende Kanarien, per
Schachtel 60 h Ia Hanfsamen 5 Kilo Post-
colt i franco 2- 0 K.. Süßen RepS für Harzer
5 Kilo Poflcolli franco 3 50 K.. Gesundheits-
vogelfutter 5 Kilo Poftcolli franco 2 90 As.
K- u. k- Hoflieferant I. Schopper, Linz. 6158
5000 fl.
werden auf sichere Hypothek aufzunehmen ge
sucht. Briefe hinterlegt man unter """
5000" an d. Adm. d Bl.
,M. L.
6156
Um 700 Kronen
verkaufe ich sofort meine gutgehende Condi-
torei wegen Uebernahme eines gröberen Ge­
schäftes, Wo? sagt die Adm- d Bl. 6160
Vasterlflrtes Touristenbier
Kaltenhaufer, Sternbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, sowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz l, (norm- Mater). 592»
Geschäftsreisender
welcher Oberösterreich und die Alpenländer
bereist, sucht von einer hiesigen Großhandlung
den Verkauf von Kaffee rc- Provisionsweise
zu übernehmen- Gefällige Anträge unter „I-
W- 6179" an die Adminh'tr. d. Bl. 6179
Wrißnäharbeiten
werden angenommen. Tteinzaffe Nr. 32,
Parterre- 5800


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 23 ]
Nr. 257
Salzburger Bolksblatt
Seite 23
Ein Pächter
für ein Cafe mit Ausspeiserei, wird sofort
gesucht; auch eine Wodnung ist dortselbst zu
vergeben. Stauffenftr. 16, Froschheim. 601?
fiigtnto pntcnt
Schtosssran;nge
3 st. 60 kr., nur j« haben Llnzergasse
38 „Zum Touristen" ^897
Der Gesterr. Ueichsvrrbnnd
der Maschinisten. Maschinen- u- Keffelwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest- Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Writznährn 2855
und WäscheauSbefsern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1- Stock
Auch werden Welßnäharbeiten übernommen.
Mausen 90 kr., Schossen ss. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und tiach Maaß empsiehlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken st 4-—, Krägen st. 1’80. 5285
Postknrten
fein, sortirt, gegen 8600 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße, 5870
In Stärken Bügeln und
Glanchügetn
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergaffe 76/1. Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. 5852
Mirthschäfterin
in mittleren Jahren mit etwas Vermögen,
wird von Pensionisten mit Vermögen gesucht.
Anträge mit Photographie unter ,,A. ©■",
pauptpostlagernd Salzburg. Discretion ver­
birgt. 6083
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren- Adresse Kaigaffe 4, 1. St. rechts. 6089
Gichtkranker Wann
empfiehlt sich ;ur Anfertigung von Vogel
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech
baden, nach Maß zu den billigsten Preisen-
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Sir 4. 6572
Dr. Max Hadinger
Zahntechnische Arbeiten (früher Dr. Pfurtscheller) Salzburg, Paris Lodron-
strasse Nr. 2, 1. Stock.
Sprechstunden:
Wochentage von 9—12 Uhr Vormittags, 2—5 Uhr Nachmitags.
Sonn- und Feiertage von 9—12 Uhr Vormittags.
Brr▼ v v v~v r yt
^ 1^-
Morgen Sonntag den sO. November
sowie jeden Sonn- und Feiertag
ZMIilitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. u. k. Regiments-Capelle Erzh. Rainer Nr. 69
Anfang V*8 Uhr Abends. 5785 Entröe 30 kr.
■iliwiwiwppwt
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. Klaagsr’s echter gereinigter
Leber-'
thrän
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 6672
von Willi. .\Iaager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
MP" Zu bekommen in den meisten Apotheken u nd
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Makulatur-Papier
billigst abzugeben
K i es e l’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
£
Manische Möbeltischlerei
bei Salzburg
Zimmer-Einrlohtungeni
Praktische Decorations-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725
O
Friedrich Vogt
k. k. priv. Lederfabrik
Mattighofen.
Mattighofen, 1. November 1900
P.T.
K. k. priv. Lederfabrik
Fr. llogl
(Inhaber: F.& L. Vogl)
Mattighofen.
Telegr.-Adr,: Yogi, Mattighofen.
Poütsparcassen-Conto 821. 000.
Mattighofen, 1. November 1900
P.T.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich anzuzeigen,
dass Ich mich von meinem Geschäfte zurückgezogen
und dasselbe meinen Söhnen und bisherigen Mit­
arbeitern Fritz und Ludwig Vogl übergeben habe.
ich danke für das mir während meiner lang­
jährigen geschäftlichen Thätigkeit geschenkte Ver­
trauen und bitte, dasselbe In gleichem Masse auf
meine Söhne übertragen zu wollen.
6168 Hochachtungsvoll
Friedrich Yogi.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, geben
wir höflichst bekannt, dass wir das seit 30 Jahren von
unserem Vater geleitete Geschäft unter der Firma
PIt. VOGL
weiterführen werden und empfehlen uns ihrem ge­
neigten Wohlwollen.
Wir ersuchen von unserer nachstehenden Firma­
zeichnung freundlichst Kenntnis zu nehmen.
Hochachtungsvoll
Fritz Vogl wird zeichnen-. Fr. Vogl.
Ludwig Vogl wird zeichnen; Fr. Vogl.


[ 2023-06-29 10:46:44.770 - 19001110 - Seite 24 ]
sWiltfOi
Seite 24
Bolh§ bzar»
Junker- und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m, im Gebrauch!
ii j| .:: si==
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr. ung. Monarchie:
Echinger& Fernaii
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
'Ol||§|,
-^4 Grösstes Lager in allen Sorten Blech-n. Gussöten
worüber separate Courante z.Yerfiigung stehen.
<
Gr5sste-s
''SpEGIALGESCHÄFs
der Monarchie in
/ Apparaten,Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
Vor/gyenetefUr-,
HOLZWAREN zum
BMM£Wu.ff£m£. f !'
Bei Bestellung
JMäLER EI jeder Ari
\BMNDMA££ffE/,
gP/PYROSCULPTUR.
LAUBSÄ8ERES.
A'ERB uLEQERSCHN/rretc.
liwgalMawaaBagraa&lfflB BIM!
BIER&SCHÖLL
M0UTE6E1THOFFSTR.B
von CATALOGEN ersuchen wir um Angabg'dBS g twiinschten Faches
5913
f
►
►
►
►
<
4
'
Moderne Liqueurerzeugungen
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich und von mir nach­
weisbar unter den zahllosen Gewerben die einträglichsten. Mit
einigen Hundert Gulden, fast ohne Risico, errichte ich solchen
Personen, Kaufleute und Gasthofbesitzer bevorzugt, in der
Monarchie derartige complette Liqueur-Einrichtungen, und er­
theile auf Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch ver­
sende Prospecte und Brochüre franco& gratis E. Allina, Eta­
blissement sämmtlicher Bedarfsartikel flir Liqueurerzeugniss, Wien
II, Frauzensbrücke. Vielfach prämiirt. Gegründet 1875. 6052
V
"
Rkstllnmt MilgsKklle? Hohkil-Ialjbiirg.
Herrlichster Aussichtspunkt SaLzvnrgs.
Endesgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
= Üestaurations-Loealitäteu i
auf der Festung auch im Winter geöffnet bleiben.
Ausschank von prim» Tiroler u österr. Meinen, Stieglvirr, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Cinvier und Zither zur Ber
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Uehner, Restaurateur
Gasthof zur neuen Stadt.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine neu reuoutrtru Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten--
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst Johamr Pachler, Gasthofbesitzer.
Lei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmuth, Haut'
ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, Für schwäch­
liche, biassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Jod-
Eisen-
Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Ueber-
trifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u neueren Medikamente Geschmack
hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für
die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen.
Nur echt mit der Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in
Bremen. Stets frische Füllung vorräthig in Salzburg k. k. Hofapotheke,
von Dr. W. Sedlitzky. 472»
mOMtz
mw
ektogrsph!
Verbesserter
Copir-Apparat,
M
PÄÄ,-
l
HUK
ektograph-liflasse
ektograpk-Tinte
f
-i-LasI
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Prciscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
J<>.-->< -1 tt.s, Wien, l., Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971
I
Das flüssige Putzmittel
99
66
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller*.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmnng für Salzburg bei
CwU.Sräa.'W iStullÖCk; Theatergasse 16 (Farhenhandlung).
5857 Telephon Nr. SS4.
Spietkcr^terr t
corceffionirtfr Verschleiß zu Original-Fabriksprnsen bei
anz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Restaurant ..Elektrischer Auszug
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst, k. it, k. NegimentskapeUe Grzh. Nainer Nr. 59
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Entree 20 kr.
Ermäßigte Kestuuratlonspreise. ssss
Siezn ladet höflichst ein MHEaay®»**
Zahnarzt üefzite
Preilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KMlicbe Zähne, naturaetrene AnstlUnm Plomäen in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2091

