
[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 1 ]
Ver?tz!«iWsAr«:
Srafifen: L. J&srif, k. I Haupttrafi?.; Enunlnger,
Kstzaffe; Prodinger, KachhaoSplatz; Stsrtzingsr,
Mozortpi.; AraSck, Sdj.; Atzt, GiieStz.; Schaffs!,
Setreibeg.; Diessbacher ''s Satt «ig.; Sstfcssayr, Gig.
Hnffverg.: Samer, Aslf Diettichfir.; Scheitsrlein,
S;6ttS;,Ui'ftr.; Scbwtinbech, Müllu: Budifettner,
; Pfiedermayer, Spsrkoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jsttl, Plrchl; Sadärer, Parts Hebron»
iso§e; Kiimitsch, Liuzerg.; Prechti, Schvllmooser
HlAptsiratze; Mayer, Fakerhcus: Wailabsrger,
Pfeiferg.; WampS, Bahuhcf; Prudl, Nonnch.
Hsuptftr.. Zritunqs'Bcrschl. KocratK, Thealerg.;
Hallet«: SrsndstLttsr, Buch- u. Papierhandlg.
and J. Sehmeroid.
Erscherut n neppdter Ausgabe, atä TageS- und WschZs-BKZFabr.
T ä$ i$ t
Stadt
GaszjLhrt- K 16 80
Halbjährij- K 8 40
BirrtEich? K 4 20
Monatlich K 140
NrSnuMerstronsVrrisr:
usgabe.
Kit feg;
KL«»Ahr. K 22-80
Halbjährtg K 1140
Merteljähr^ K 5 7 0
Mvuarüch K I SO
Einzelne Sdunmern
Wochrn-AuSgabe.
Stadt Kat,»»rs:
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2*—
10 h.
M1 Säst:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
«ierteljahr. K 2 30
natS'Aborruerncnt.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Reduriion und Kdmimstration: Salzburg, Wasgplatz 1.
Telephon St«, ltfö tnlrrn»»««.
ipoth. «Heck. Conto Rr. 8LL.8S5.
nehmen entgegen Herr loh. Kanrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und AnSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonhme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnderPegette Reklamationen find portofrei.
Pränumeratioueu werden in den Berschleißsteüm
entgegen genommen.
Dr. 236.
Dienstag den 16. Dktober 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark
Tschechische Rtvnlmrer.
Mit aller Gewalt möchten d-ie Tschechen von der
Regierung die Einberufung des Präger Landtages
ertrotzen. Sie schieben jetzt den Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz vor, weil sie wissen, daß die
Regierung Koerber, wie einmal deren Chef ge­
sagt hat, „die Opposition der Schwarzenberge und
Lobkowitze nur schwer erträgt". Diese Tragfähigkeit
der Regierung hat sich dadurch noch verringert,
daß Lobkowitz die Forderungen der Obstruotivnshel-;
den als seine und des Feudaladels Forderungen;
aufnimmt. Da muß doch, wohl oder übel, eine j
k. !. Beamtenregierung einknicken! Die Regierung■
hätte freilich, als sie den Reichsrath auflöste, vor- l
aussehen müssen, daß dadurch die Frage der Be-i
deutung der Landtage wie von selbst sich in
den Vordergrund schieben werde. Allein, da die;
Regierung Koerber nichts vorausgeseh en hat,!
so will sie wenigstens den Tschechen die Reichsraths-'
Zertrümmerung nachsehe n.!
Die der Regierung nahestehenden Blätter stim-;
men bereits die Geigen, und mau ahnt schon, daß,>
wo einmal Junkerstirnen sich kraus ziehen, das j
Herz Uo-erber's sich toeichgerweisen wird. Schon wird'
den Teutschen vorgepredigt, „sie thäten Unrecht,^
die Erledigung des Landesvoraitschlages von der'
Erledigung des Siaatsv or an fehl agcs abhängig zu
machen." O, über diese siebensüßen Rathgeber!
Würden die Deutschen sich das nur ein einziges-
m a l ohne den allerentschiedensten Einspruch gefal­
len lassen, dann wäre sofort ein Präjudiz ge­
gen die Unumgänglich-keit der Reichsvertretnng ge­
schaffen und dieses Präjudiz würde auch ein an­
deres- und ein drittesmal geltend gemacht, bis der
Reichsrath gänzlich bei Seite geräumt wäre. Da
heißt es auch: „Die Verfassung hat die Competenz
der Landtage fortgesetzt"— etwa nicht die des
ReichArathes auch?— „und es hieße die Schwierig­
keiten vermehren, die Thätigkeit der Landesvertre-
tungen innerhalb ihrer competenzmäßigen Schwan­
ken zu beeinträchtigen!" Das verhält sich genau
so wie mit der Frage der Abschaffung der Todes­
strafe. Wir sagen: Die Herren Mörder, denen das
nachträgliche Gehängtwerden schlecht behagt, mö­
gen erst mit der Abschaffung des Todtschlagens
anfangen!
„Es würde sich kein sachliches Motiv finden
lassen," meint der osficiöse Werkelmann, „das für
die Unterbindung der Landtage sprechen würde."
Das erste sachliche Motiv hat doch Herr Gregr
selbst gegeben, der ausdrücklich den Landtag be­
nutzen will, um darin den kollerigen Staatsrechts­
schimmel zu tummeln. Der Lfficiosus gibt in den
ersten zwanzig Zeilen seines Artikels den Tschechen
recht und läßt die Entscheidung der Regierung
ahnen; der Gleichberechtigung willen widmet er
die letzten zehn Zeilen dem deutschen Standpunkt.
Aber selbst dann, wenn seitens der Tschechen ge­
währleistete Zusagen vorlägen, nur Sachliches
zum Voranschläge vorzubringen, müßten sich/sdie
Deutschen sehr überlegen, zuzustimmen; erstens,
weil die Tschechen verwirkt haben, daß ihr Wort
geachtet wird; zweitens, weil es sich um den Grund­
satz handelt, daß Reichs recht Land recht
bricht und vor der Verfassung das Staatsrecht
nicht den Vortritt haben darf. Wer den verfas­
sungsmäßigen Wirkungskreis der Reichsvertretung
stört, hat dos Recht verwirkt, von der Verfafsnngs-
müßigkeit der Landtage zu roden. Wenn der Of-
ficiosus verheißt, es werde den Tschechen nicht ge­
lingen, aus der Reichsrathskrise staatsrechtliches
Kapital zu schlagen, dann darf ihnen die Regierung
nicht selbst bei diesem Geschäfte behilflich sein und
um keinen Preis eine Prämie für die totale
Lahmlegung des Reichsrathes gewähren. Ein Der­
artiges müßte die Deutschen zur Ueberzeugung
bringen, daß es die Regierung Koerber auch mit
der Herstellung des constitutionellen Geschäftsgan­
ges in der Reichsvertretung gar nicht
ernst meint. Die Sache liegt doch auf der Hand.
. Von ihrem Staatsrechtspunkte betrachtet, wären
die Tschechen reine Dummköpfe, wenn sie nicht auch,
den nächsten R e i ch s r a t h durch ihre Obstruc-
tion arbeitsunfähig zu machen trachteten, wenn sie
wissen, daß ihnen noch immer ihr Landtag bleibt,
ja derselbe noch künstlich zu einer tonangebenden
Bedeutung emporgetrieben werden könnte. Die
Tschechen berufen sich das einemal auf ihr Staats­
recht, das anderemal auf die Verfassung. Bei einer
so grundsatzlosen Politik darf man den Deut­
schen keinen Vovwurf wegen Inkonsequenz ma­
chen, sie ergreifen eben diejenigen Waffen, welche
die molluskenartige Politik des Tschechenthnms
nothwendig macht. „Sachliche Motive" mag Herr
v. Koerber den Tschechen predigen lassen.
Botttijlqe Krmdschau.
Schon damals, als der Graf Revertera sich
von der Curie vorschreiben ließ, er dürfe den zur
Leichenfeier König Humberts in Rom eintreffen­
den Erzherzog Rainer nicht empfangen, ging
ein Kopfschntteln durch die Volkskreise; da man
glaubte, in der nächsten Woche würde dieser fromme
Diplomat im Vatikan veranlaßt werden, über sei­
nen allzugroßen Ueberfluß an geistiger Armuth
in einem anderen, weniger von Weihrauch durch-
schwängerten Klima nachzudenken. Es rührte sich
aber nichts. Nun reisten Städter und S t r o ß-
mayer, diese päpstlichen Agenten für vatikanische
Slaven- und Orientpoliiik, nach Rom, und der Eine
hatte es so eilig, daß er nicht einmal warten konnte,
vis die Tinte auf dem Papier des kaiserlichen Tadel­
schreibens trocken war. Herr Graf Revertera
sah und hörte aber nicht das Mindeste, was um
ihn her in Rom vorging; er muß rein in einer
Verzückung geschwebt haben. Hinterher wird aber
die Unverfrorenheit auf den Gipfel getrieben mit
der kecken Ableugnung, und der Behauptung, der
Papst habe sich nie in die Innenpolitik fremder
Staaten gemischt, während man hinausposaunen
ließ, daß der Papst dreien Erzherzoginnen eine
politische Vorlesung über die Wirren in Oester­
reich, garnirt mit argen Ausfällen gegen „Men-
schensurcht und Feigheit hochgestellter Personen"
gehalten habe. Graf Revertera scheint ein
gewaltiger Dickhäuter zu sein, denn ein österreichi­
scher Staatsmann hatte, wenn er schon nicht den
Scharfblick besaß, diese Extemporö's des Papstes
voraus zu sehen, oder nachträglich wenig­
stens der Curie gegenüber die rauhe Seite heraus­
zukehren oder mindestens einzusehen, daß er das
verlorene Schlachtfeld räumen müsse. Allein diese
frommen Kavaliere verstehen eben gar nichts, und
man sieht wiederum, wie prächtig Oesterreich von
seinen Diplomaten im Auslande vertreten ist!
Uebrigens wäre es geschmackwidrig, sich länger mit
dem Grafen Revertera und seinen Blamagen zu
beschäftigen, es ist interessanter zu erproben, ob
sich der Papst mit seiner Kenntnis der Menschen
und Dinge in Oesterreich nicht geirrt hat und
Lueger wirklich der einzige Mnthige ist. „Der
Papst"— so schreibt „Die Zeit"— „ist frei von
Jeuicketon.
Aus dem Conrerts'ckalc.
Ein Ereigniß, das uns in schönster Erinnerung
bleiben wird, war das gestrige „Geige-Concert" im
hiesigen Cursaale. Die diesjährige Concertsaison hätte
keinen glücklicheren Anfang nehmen können; denn die
alte Mozartstadt hat einen der trefflichsten der mo­
dernen Violinmeister begrüßt: Franz Ondricek.
Als Virtuosen und Componisten lernten wir ihn
kennen. Letzterer unterliegt zwar mehr dem ersteren,
als es bei der großen musikalischen Bildung des
Künstlers zu erwarten wäre, doch dürften seine spä­
teren Schöpfungen den glänzenden Virtuosen weniger
laut und verblüffend zu Worte kommen lassen, dafür
umsomehr den tiessinnigen Tondichter.
Die Einleitung des Vortrags-Abendes bildete das
kis-moll-Concert von Ernst, einem Brünner, der in
Wien studirte und in Paganini, seinem Freunde, ein
Vorbild erblickte, dem er später ziemlich nahe kam.
Es läßt sich denken, daß ein Meister wie Ernst seine
Compvsitionen schwierig gestaltet und selbst daran zu
üben hat, um seine Aufzeichnungen dem kleinen In­
strumente— der Königin aller— getreu und mit
Sang zu entlocken. ,Wie schwierig wird der Vortrug
erst dem kleinen Kreise, der überhaupt im Stande ist,
die Schwierigkeiten zu bewältigtn, und überdies be­
dacht sein muß, dem geistigen Inhalte des Stückes
gerecht zu werden. Ondricek hat diese Aufgabe glän­
zend gelöst. Bewunderungswürdiger und größer schien
er uns in B a ch's Chaconne für Violine allein, zu
der Mendelssohn, der große Bachoerehrer, eine Clavier-
beglritung geschrieben hat. Diese Klarheit in der
Stimmenführung gibt Zeugniß von dem Musiker
Ondricek, der den Kern mit wunderbarer Präcision
erfaßt, mit nicht geringerer Genauigkeit widergibt
und mit auszeichnender Pedanterie die Duette, mit
größter Gewissenhaftigkeit die Variationen herausfeilt.
Bei ollen Vortrügen noch besonders auf die meister­
hafte Bogenführung, die blendende Technik, die fabel­
hafte Geläufigkeit hinzuweisen, würde Ondricek nicht
ehren, vielmehr bilden diese das A-B-C eines jeden
hervorragenden Meisters der Gegenwart; was ihn
aber auszeichnet, ist sein Vortrag, den wir bei jedem
Jnstrumentalisten höher schätzen als die schwierigsten
Kunststücke, da er allein den Musiker kennzeichnet
und ihn hoch über den Spieler erhebt.
Den Schluß bildeten eigene Composilionen:
Notturno und Tarantella sowie eine Fantasie über
SAetana's „Verkaufte Braut". Was uns bei
den zwei erstgenannten besonders gefiel, war der
— wenn auch schwach durchschimmernde— nationale
Charakier, der immer im Vereine mit Originalität
Zeugniß ablegt für einen gottbkgnadeten Künstler.
Am besten gefiel uns das Notturno. Ein Nachtstück.
Wer mag wohl so innig seines Herzens Stimmer
Raum geben? DaS alte Lwd der Liebe? Wie da,
weint und schluchzt, und schmeichelt und umgaukelt
gedankenvoll vor sich hinblickt, sich in süßen Träumen
ergeht und lieblich singt und kost, hebt und schwebt»
sich selbst in Sehnsucht verzehrend— das muß ge­
hört werden, denn trockene Worte zerstören den
Zauber. Und doch glauben wir Ondricek nicht ganz!
Wäre er kein Künstler, dann müßten wir dem Com­
ponisten glauben; doch er ist Künstler und kennt
seine Geige, wie die Mutter ihr Kind. Dies zeigt
sich in der Tarantella und noch mehr in der Fantasie
über „Die verkaufte Braut". Die Kunst, die hier
entfaltet wird, die Paganini das Märchen auf­
brachte, er stehe mit dem Bösen im Bunde, begreift
nur, wer selbst meisterlich das Instrument handhabt.
Staccati, Flageolet, Triller, Octaven- Läufe und
«Sprünge bis zum Stege hinauf— sie kennzeichneten
den modernen Virtuosen, der das Publicum zu wohl­
verdienten Beifallsstürmen hinriß.
Den Clavierpart besorgte Herr Willy Klasen,
ein junger Künstler, der in der Technik weit vor­
geschritten ist und die Begleitung zu den Violin-
vorträgen tadellos durchführte. Von demsel en börten
wir an Solo-Vortragen: Liszt ü-woll-Ballade;
Schumann, Adagio; Chopin, tz-moll-Scherzo. Ins­
besondere stellen das eiste und letzte Stück an den
Spieler hohe Anforderungen, nicht nur technisch—


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 2 ]
Kette 2
^^ f? S tj r ;_••
Nr. 23
Menschenfurcht und Feigheit, da er den öfter- rischen Abschlachtung der gefangenen kaiserlichen:
reichischen Machthabern ungcnirt seine Meinung Soldaten entnehmen läßt, so steht zu erwarten, daß;
sagt. Sind die österreichischen Machthaber auch die chinesische Regierung alle ihr zu Gebote stehen--
frei von dieser Eigenschaft, dann werden sie diese den Truppen zur Unterdrückung dieser Revolten
Offenherzigkeit mit einer Antwort gleichen Kali-: aufbieten wird.
Hers erwidern!" Aber wer wird das in Oester- i Trotz dieser neuen Ausstände kann— wie die
reich erleben? Wenn nicht das ungarische Blut' „Wr. Abdztg." meint— die Situation bezüglich!
aufkocht, bei uns kümmert man sich nicht den der chinesischen Frage dermalen nicht als un-
Pfifferling um die öffentliche Meinung. günstig bezeichnet werden. Vor Allem muß die
«. Meldung einjelnec MWn, nach w-lch» d°r!
Oberst.Landmarschall von Böhmen. Fürst Lobko- l-^r die yauplsorderungen gegenuoer --yrna. m«
i_._ 1 L» 1*^. CIY' Ä «.'s rt 4- Jvrtv* /Civ* f\i\ v»-l t •f‘1 t-vt /> f» rt "P
witz, in Angelegenheit der Einberusung des böh­
mischen Landtages nach Wien zu reisen ge­
denkt, wird in einem Wiener Telegramm der „Po­
litik" dementirt. Bon einer solchen Reise sei in
den maßgebenden Kreisen nichts bekannt, und man
besondere in Bezug aus die Bestrafung der Ur-
Heber der vielfachen Greuelthaten, als sehr erfreu
lich bezeichnet werden. Auch die Frage der Ent-!
schädigungen ist schon ins Auge gefaßt worden,
und diesbezüglich ist Rußland mit dem Vorschlage
hervorgetreten, im Falle von Differenzen in die-
^"^rvention des EÜrsten^ g tage_ Schiedsgericht im Haag anzn
Lobkowrtz umso wenrger für geboten, als^'; rufen. Als ein günstiges Moment darf man auch
Sprung dre Jntentwnen der^ Mmorrtat des boh^^ Entgegenkommen des Kaisers von China be-
<>rstprprt l>e 1 treffend die Bestrafung der schuldigen chinesischen
schusses, betreffend die T^ung de^ ersteren, be- M^^haber anführen, obgleich in China zwischen
Wege g^ Versprechungen und Ausführung der That meist
therlt worden smd.^! ein weiter Weg zu liegen pflegt und auch mit
Die gestrige „M o n tag s pr e s s e", welche als den in dem kaiserlichen Edicte aufgeführten Groß-
Organ des verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Würdenträgern die Zahl der zu bestrafenden Per-
gilt, begleitet die Meldung von dem im tiroli-sch-en s sönlichkeiten noch lange nicht erschöpft ist. Nicht
adeligen Großgrundbesitze abgeschlossenen Compro- gerade für die Connivenz des chinesischen Hofes
misse mit folgenden Bemerkungen: „Für den Fall, spricht die Entsendung Hu-Tschangs nach Wutschang
daß sich diese Meldnng bewahrheiten sollte, muß: als Mitarbeiter des dortigen Bicekönigs an den
schon heute constatirt werden, daß die in Wien j Amtsgeschästen. Iu-Tschang gilt als einer der
stattgehabte Vertrauensmännerversammlung des? enragirtesten Fremdenfeinde und war der bekann-
verfassungstreuen Großgrundbesitzes den Abschluß: teste Führer der Boxer-Bewegung. Solche Gegen-
von Compromissen in jenen Kronländern, wo die- sätze in der Gebahrung des chinesischen Hofes
selben geboten sind, naturgemäß den Wahl- lassen ein gewisses Mißtrauen bezüglich der Auf-
comitos der einzelnen Länder überlassen hat, die; richtigkeit des durch das Strafedict gezeigten Ent-
zunächst berufen erscheinen, auf Grund der eilige-! gegenkommens berechtigt erscheinen, insbesondere
henden Kenntnisse der lokalen Verhältnisse Hiebei so lange die Worte der strafenden Gerechtigkeit
das Parteiinteresse bestmöglichst wahrzunehmen, noch nicht in eine richtende That umgesetzt sind.
Wetters sei hervorgehoben, daß der Abschluß eines| Die Expeditionen nach Paotingfu sind am
solchen Compromtsses die Stellung und die politi-* festgesetzten Tage, am 12. d. M., von Peking und
sche Actionsfreiheit der hienach aus dem versas- s Tientsin abgegangen. Aus Tientsin ist leider
sungstreuen Großgrundbesitze gewählten Abgeord-- gleichzeitig mit der Meldung von dem Abgänge
neten in keiner Weise tangirt und daher auch die, dieser Expedition auch eine Nachricht eingelangt,
Stellung dieser Partei innerhalb der deutschen Ge-; welche den Gesundheitszustand der internationa-
meinbürgschast, an der sie unverbrüchlich festhält,: len Truppen daselbst als einen sehr besorgnis-
nach keiner Richtung zu verschieben im Stande ist."\ erregenden erscheinen läßt. Es soll nämlich unter
— Das klingt alles recht schön, aber kein halbwegs; den Truppen eine heftige Dysenterie ausge-
Bernünftiger wird sich einreden lassen, daß durch' brochen fein, welche wahrscheinlich die Berle-
eine Stärkung der Katholischen Volkspartei im Ab- g u n g der ganzen Garnison nach Peking
geordnetenhause, wie sie durch die im Compromißs- nothwendig erscheinen lassen wird.
Wege erfolgte Ueberwetsung-bonzwei Mandaten des
tivolischen Großgrundbesitzes thatsächlich eintritt,
die Sache der deutschen Gemeiubürgschaft geför­
dert wird.
Die Vorgänge in China.
Nicht nur aus Süd-China werden U n
ruhen gemeldet, sondern auch aus der Provinz pen gefallenen See-Offizier durch Verleihung des
tL. Z iSvirt T 1t ö£ i CM 1ÖM ßY\! .‘ß C_ 2 O .... 2 ...! L^^ 2
Eine Ehrung im Tode ist dem verewigten
Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zenta"
Fregatten-Capitün Eduard T ho mann Edlen von
Montalmar, welcher in heldenmüthiger Ver­
theidigung zu Peking den Tod gefunden hat, zu
Theil geworden. Se. Majestät der Kaiser hat, wie
wir vernehmen, den an der Spitze seiner Trup
Schensi, so daß die Abreise des chinesichjen Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
.Kaiserhofes nach Siganfu verschoben werden mußte.. Dekoration noch im Tode ausgezeichnet.
Während in Süd-China die Ruhestörungen von;::
der Dreifaltigkeitsbbuderschaft (Samhopwui) und
dem Reformer Simjatsen ausgehen, welcher in
Hweitschou sein Banner entrollt hat, sind es in
Schensi aufständische Mohammedaner, welche die
Verlegung der Residenz des chinesischen Hofes vor­
läufig durch ihre Rebellion verhindert haben. Da
diese beiden aufrührerischen Bewegungen, im
öie Beeidigung des Bürgermeisters.
Salzburg, 16. October.
Im festliche geschmückten Gemeinderathssaale
wurde heute 11 Uhr vormittags die Beeidigung des
am 24. Juli d. I. zum Bürgermeister -der Landes-
rti■ c u. tvj,• Hauptstadt Salzburg gewählten bisherigen 2. Vi-
Gegensatze zu jener der Boxer, rn erster Reche ^gcir-ße^nrpiitei-s .sipi-rn ttronr Vera er duicki! der
antrdynastpch sind, was srch schon aus der barba
cebürgermeisters Herrn Franz Berg er durch den
Landespräsidenten Herrn Grafen St. Julien,der
in Begleitung des Grafen Plaz erschienen war,
vorgenommen. Außer nahezu sämmtlichen Mitglie­
dern des Gemeinderath-es, Sparkafsa-Ausschusses,
Armenrathes, Museumsverwaltungsrathes mit dem
Director Herrn kaiserl. Rath. Dr. A. P e t t e r an
z,°ß P°I,ph«Ml.r. W-»» °»ch\ KZM.
Klajen ist ein tüchtiger Techniker— sondern auch
geistig. Die Streitfrage über den Werth Liszt'scher
Compositionen ist unentschieden. Der Abbo war ein
Umstürzler auf dem© biete des Virtuosenw sens,
nicht so bedeutend, wie ihn Pros. Göüerich gerne
geschätzt wissen will, doch auch nicht so gering, wie
Hofrath Hansllck meint. Das Einzige, was uns mit
dem Vortrage der Ballade nicht befreunden konnte,
war der Mangel an U-bersicht, an dem Beherrschen
der Seele des Stückes. Da gab es mehrmals Un--
klarheiten, verworrene Stellen, die weniger gebildete
Zuhörer leicht eins Langeweile empfinden lassen.
Wer nöthigt aber den Spieler zu größerer Klarheit
im inneren Gefüge als Bach? Er bleibe daher ein
Prüsstein. Nickt weniger dunkel gehalten war Chopin's
Scherzo, eine Dichtung, der schon bei ihrem Ent­
stehen der liebenswürdige Pole einen Schleier umS
Haupt wand, und Schumann's Adagio »«barg sich
bescheiden, wie ein Veilchen, seines Werthes bewußt,
hinter den herrlichen Blüthen und den mächtigen
Stämmen seiner Umgebung. Von Klasen hoffen wir
noch Tüchtiges zu hören.
Zum Schlüsse noch bitten wir die Künstler, vor
allem Ondricck. Salzburg auf seinem SiegeSzuge
durch Europa nicht zu vergeffen, wo er sich Freunde
und Bewunderer geschaffen, und das Musikleben der
weltberühmten Stadt, zu ihrem Heile, aus gefähr­
lichem Schlummer mit starker Hand aufzurütteln.
8. E. H.
städt. Beamtenschaft eingefuwd-en. Die Gallerie jwar
vom Püblicum dicht besetzt.
Kurz vor 11 Uhr erklärte der erste Vicebürger-
meister Dr. Povinelli die außerordentliche
Sitzung für eröffnet, ersuchte 'den GR. Engl die
Gegenzeichnung zu übernehmen und stellte der Ver­
sammlung den Herrn Landespräsidenten vor. Die­
ser richtete hierauf an Herrn Bürgermeister B e r-
g er folgende Ansprache:
„Verehrter Herr Bürgermeister! Die
Wahl zum Bürgermeister der Landeshauptstadt
Salzburg hat Se. Majestät zufolge allerhöchster
Entschließung vom 6. October allergnädigst zu be­
stätigen geruht. Ich spreche Ihnen, geehrter Herr
Bürgermeister, zu dieser Wahl meine besten Glück­
wünsche aus. Durch das ehrende Vertrauen des
Gemeinderathes wurden Sie an die Spitze der Ge­
meindevertretung einer Staidt gestellt, welche in­
mitten einer Entwicklungsperiode sich befindet, de­
ren Ausgestaltung ihrerseits große finanzielle
Opfer seitens der Einwohner Salzburgs bean
sprucht, während andererseits die an sich aller­
dings nicht ungünstige finanzielle Lage der Stadt
ein weises Maßhalten mit den verfügbaren Mit­
teln gebietet. Ihre Aufgabe wird daher eine schwie­
rige und verantwortungsvolle sein, welcher Sie
aber, dessen bin ich überzeugt, gewiß mit bestem
Erfolge entsprechen werden, dank der reichen Er­
fahrung, welche Sie sich als langjähriges Mitglied
der Gemeindevertretung und in Ihrer Eigenschaft
als zweiter Vicebürgermeister gesammelt und dank
der Ihnen innewohnenden Energie und Sachkennt-
niß, mit welcher Sie sich bereits der Klarstellung
und Besserung der städt. Vermögensgöbahrung ge­
widmet haben. Indem ich Sie um Ihre thatkräf­
tige Mitwirkung in den Angelegenheiten des über­
tragenen Wirkungskreises ersuche, setze ich voraus,
daß Sie bestrebt sein werden, jede Collision zwi­
schen den Ihnen in diesem Wirkungskreise Abliegen­
den Pflichten und den Ihnen als freigowählter
Bürgernreister zustehenden Amtshandlungen streng­
stens zu vermeiden. Ich meinerseits gebe Ihnen
die aufrichtige Versicherung, daß ich es nicht blos
als meine amtliche Aufgäbe, sondern als meine
angenehmste Pflicht betrachten werde, Sie in allen
auf die Fövderung des geistigen und materiellen
Wohles der Stadt Salzburg gerichteten Bestrebun­
gen auf das Kräftigste zu unterstützen. Und nun
lade ich Sie ein, den vorgeschriebenen Eid in meine
Hände abzulegen."
Nach erfolgter Eidesabnahme ergriff Herr Bür­
germeister B e r g e r das Wort:
Hochgeehrter Herr Landespräsident!
Hochgeborener Herr Graf!
Durch .das Vertrauen meiner Mitbürger und
durch.die freie Wahl des löblichen Gemeinderathes
wurde mir das ehrenvolle, aber auch verantwor-
tnngsreiche Amt eines Bürgermeisters der Landes­
hauptstadt Salzburg übertragen. Durch die Gnade
Sr. Majestät in diesem Amte bestätigt, gestatte ich
mir vorerst an Euer Hochgeboren die ergebenste
Bitte zu richten, meinen tiefgefühltesten Dank hie-
für an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelan­
gen zu lassen, verbunden mit der Versicherung,
daß ich! das Gelöbniß, das ich soeben abgelegt,
wie es deutschen Männern geziemt, mit deutscher
Treue halten werde. Genehmigen Sie, hochverehr­
ter 5perr Landespräftdent, im Anschluß daran gleich­
falls meinen ergebensten Dank für die an mich ge­
richteten Worte der Beglückwünschung und nehmen
Sie die Versicherang entgegen, daß ich mir der
Größe und Schwere der übernommenen Pflichten
vollanf bewußt bin und den redlichen Willen habe,
ihnen nach meinen schwachen Kräften gerecht zu
werden. Ich erkenne diese Pflichten in zweifacher
Richtung. Als frei gewählter Bürgermeister !vb-
liegt es mir, im eigenen Wirkungskreise unserer
Gemeinde deren freies Selbstbeftimmungsrechit und
rein deutschen Charakter jederzeit zu wahren und
alles zu thun und nichts zu unterlassen, was die­
sen Charakter festigt, ihre weitere Entwicklung und
ihr Gedeihen fövdert und der Wohlfahrt ihrer Be­
wohner frommt. Im übertragenen Wirkungskreise
aber und an die Spitze der politischen Verwaltung
unserer Landeshauptstadt gestellt, werde ich es mir
jederzeit angelegen sein lassen, unterstützt von den
mir an die Seite gegebenen Körperschaften und
einer pflichtgetreuen Beamtenschaft, dem Geiste der
Ordnung und des Gesetzes Geltung zu verschaffen.
In beiden Hinsichten aber bin ich, un>d ist die Stadt-
gemeinde angewiesen auf die wohlwollende Unter­
stützung der hohen Regierung, um welche ich hie-
mtt Erier Hoch-geboren als Chef der politischen
Ver>valtung des Landes ergebenst bitte. Nechnen
Herr Landespräsident die Versicherung- entgegen,
daß, soweit es an mir liegt, alles geschehen wird,
um dieses Wohlwollens und dieser Unterstützung
würdig zu erscheinen und die bestehenden guten
und vertrauensvollen Beziehungen zwischen der ho­
hen Landesregierung und der Stadtgemeinde auch
weiterhin zu pflegen. Mit 'dieser Versicherung bitte
ich Euer Hochgeboren auch um Ihr persönliches
Wohlwollen für mein zukünftiges Wirken.
LöblicherGemein-berath! Sehrgeehrte
M itbür ge r!
Durch Ihre mich hochehrende Wahl an die Spitze
unserer geliebten und schönen Stadt gestellt, ist
es mir ein Herzensbedürfniß, Ihnen für das Ver­
trauen, das Sie mir hiedurch bekundet, auch. heute,
bei dieser feierlichen Gelegenheit, nochmals meinen
innigsten und herzlichsten Dank zu sagen. Es wird
mein ehrliches Bestreben sein, mich dieses Ver­
trauens wüvdig zu erweisen und mir dereinst, wenn
ich von diesem Posten abtrete, Ihre Anerkennung!
zu sichern, daß ich nach meinem redlichsten Willen
und meinen besten Kräften meine Pflicht gethan
habe. Ich hätte aber nicht den Muth gehabt,
Ihrem ehrenvollen Rufe Folge zu leisten und diese
schwere Bürde auf mich zu nehmen, wenn ich nicht
von vornherein die zuversichtliche Hoffnung be­
sessen hätte, daß ich auf Ihre thatkräftige Mitar­
beit und Unterstützung rechnen darf. Um diese col-
legiale Unterstützung, um Ihr Wohlwollen und
Ihre Nachsicht lassen Sie mich, verehrte Herren,
heute Sie noch ganz besonders bitten. Ich richte
diese Bitte insbesonders an Sie, hochgeehrter Herr
Bürgermeisterstellvertreter, sowie an den künfti­
gen dritten Herrn im Präsidium, daß Sie mir mit
Ihrem bewährten Rathe, Ihrer reichen Erfahrung
und Ihrer in der Zwischenzeit so glänzend be­
thätigten Arbeitskraft und Opferwilligkeit auch
fürderhin zur Seite stehen. Ich verspreche Ihnen,
meine Herren, dafür strengste Objectivität in der


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 3 ]
Leitung unserer collegialen Verhandlungen und,
was mir zur ersprießlichen Führung der Gemein­
degeschäfte nicht minder erforderlich erscheint, ein
stetiges in Fühlung-Bleiben mit Ihnen und mit
Ihren auf das Wohl der Gesammibevölkerung ge­
richteten Absichten und Bestrebungen.
Löblicher Gemeinderath! Gestatten
Sie mir, in einigen Sätzen der Aufgaben zu ge­
denken, die unser in der nächsten Zukunft harren
und zu deren Verwirklichung es neuerdings der
Anspannung aller Kräfte bedürfen wird. Erwar­
ten Sie von mir rückst ein weitausschauendes Pro­
gramm, das mit den uns jetzt und in naher Zu­
kunft zur Verfügung stehenden Mitteln nicht er­
füllbar und daher nur eine eitle Selbsttäuschung
wäre, sondern lassen Sie mich auf dem Boden
der nüchternen Wirklichkeit bleiben, die ohnehin
der Schwierigkeiten übergenug noch. für eine Reihe
von Jahren bietet. Mein Bestreben wird es sein,
mit Ihrer Hilfe und Unterstützung ein guter und
sorgsamer Verwalter des Gemeindevermögens zu
sein, die vor zwei Jahren angebahnte Consolidi-
rung unserer Finanzlage fortzusetzen, das mühsam
hergestellte Gleichgewicht im Stadthaushalte auch
fürderhin aufrecht zu erhalten, die Steuerkraft un­
serer Mitbürger nach Thunlichkeit zu schonen und
die auf die Dauer unhaltbare Anspannung der­
selben zu mildern, indem wir auf die Eröff­
nung neuer Einnahmsquellen bedacht
sind. Wir werden uns dabei nicht enlfchlagen kön­
nen, neuerdings und mit verstärktem Nachdrucke
an die Einsicht des Staates zu apelliren, daß er
endlich der so berechtigten und seit Jahren immer
wieder erhobenen Forderung nach Entlastung der
Gemeinden von den Ausgaben des übertragenen!
Wirkungskreises oder doch einer Entschädigung für
die den Gemeinden hieraus erwachsenden namhaf­
ten Auslagen ernstlich näher trete und im Hin­
blicke aus die stetig wachsenden Bedürfnisse der Ge­
meinden denselben finanziell durch Ueberweisung
bestimmter Steuern zu Hilfe komme, damit mit dem
socialpolitisch ungesunden und ungerechten System
der Umlagen- und Zuschlagswirthschaft in abseh­
barer Zeit gebrochen werden kann. Aber auch sonst
haben wir an den Staat eine Reihe berechtigter
Forderungen zu stellen. Ich verweise nur auf den
Bau der nicht blos für die Stadt, sondern für
das ganze Land so eminent wichtigen Tauernbahu,
auf die Ausgestaltung unserer B ahnhofs anlagen,
auf den Bau eines neuen Justizgebüudes, für das
sich der löbliche Gemeinderath in Erkenntniß der
hohen Wichtigkeit und unbedingten Nothwendigkeit
zu namhaften Opfern entschlossen hat. Aber auch
die Stadtgemeinde selbst wird sich im Interesse
einer gedeihlichen Entwicklung und eines gesunden
Fortschrittes, dem ich innerhalb des Rahmens des
Möglichen sterne huldige, einer Reihe von an sie
herantretenden Nothwendigkeiten aus die Dauer
nicht verschließen können, und nenne ich hier vor
allem die Lehener-Brücke und die Eröffnung neuer
Wege durch den unsere Stadt im Norden einschlie­
ßenden Gürtel des Eisenbahndammes. Die bereits
angebahnte Lösung dieser Aufgaben wird zweifel­
los im Zusammenhange mit der bereits ebenfalls
eingeleiteten Schaffung eines Parcellirungsplanes
für Lehen und Froschheim, die Bauthätigkeit in
diesen neuen Stadttheilen mächtig fördern und un­
serem ohnehin nicht auf Rosen gebetteten Bauge­
werbe neuen Verdienst, der Stadtgemeinde aber
freilich auch die Aussicht aus neue große Auslagen
für Straßen und Kanäle eröffnen. Hiefür die Mit­
tel, aber auch das angemessene Zeitmaß
zu finden, wird eine unserer wichtigsten Aufgaben
sein. Wir wollen aber darüber des Herzens der
Stadt, Unserer Altstadt, nicht vergessen, und es
wird unsere ernste Sorge sein müssen, hier durch
Erwirkung einer möglichst langfristigen Steuerbe­
freiung für Umbauten bessere Verhältnisse zu
schaffen und den so schwer belasteten Besitzern der
kaum mehr rentirenden alten Häuser auf diese
Weise zu Hilfe zu kommen. Auch hiezu bedürfen wir
wieder der Mithilfe des Staates. Ich» mache ferner
auf den im Jahre 1904 erfolgenden Mlauf des
Gasvertrages und die dann an uns herantretende
Frage der allfälligen Einlösung des Gaswerkes
aufmerksam, die gleichfalls einen Gegenstand un­
serer rechtzeitigen Vorsorge wird bilden müssen.
Ich verweise weiters auf die endliche Durchführung
der Kanalisirung der Riedenburg und auf den durch»
die gegebenen Verhältnisse wahrscheinlich» nicht
mehr lange Hinansschiebbaren Bau einer neuen
Volksschule in Nonnthal.
Sehr geehrte Herren!
So eröffnet sich uns eine Fülle von Aufgaben,
deren gedeihliche Lösung im Interesse der Ge-
sammtbevölkerung unsere volle Aufmerksamkeit,
unsere ganze Ein- und Umsicht, unsere unausge­
setzte Arbeit erfordert. Um sie befriedigend zu
lösen, und in steter, inniger Fühlungnahme mit
der Gesammtbevölkerung, erscheint es mir noth­
wendig und als ein Gebot der Gerechtigkeit, daß
wir auch jenen unserer Gemeindeangehörigen,
welche bisher von der Mitwirkung an der Gemein­
deverwaltung ausgeschlossen sind, den Weg in die
Gemeindestube durch eine gerechte Reform
des Gemeindewahlrechtes im Rahmen des
i Erreichbaren eröffnen. Des Weiteren ist aber zur
j Lösung aller vorhin erwähnten und aller übri-
j gen Aufgaben einer wirthschaftlich gesunden und
! dabei fortschrittlichen Gemeindeverwaltung das
einmüthige Zusammenwirken aller mit der Ge­
meindevertretung verknüpften Factoren und Kör­
perschaften erforderlich. Ich wende mich daher an
> Sie, meine hochgeehrten Herren des Stadtschul-
! rathes, des Sparkassa-Ausschpsses, des Museums-
! Verwaltungsrathes, an die Herren Bezirksvorste­
her und Ärmenräthe mit der herzlichen Bitte, ihre
j bewährte opferwillige Unterstützung der Stadt-
i gemeinde auch unter meiner Leitung, und Ihr
! Wohlwollen auch mir persönlich angedeihen lassen
! zu wollen.
i Als Vorsitzender des Sparkasse-Ausschusses, des-
! sen Mitglied ich seit den letzten Wahlen bin, wird
! es, wie bisher, mein eifrigstes Bestreben sein, die
j Interessen dieser werkthätigen Anstalt, unbeirrt
i aller übelwollenden Unterschiebungen, nach» mei-
j nein besten Wissen und Gewissen und mit allen
; Kräften zu fördern, und bitte ich Sie, meine Her-
; ren des Ausschusses, mich hierin kräftigst zu unter-
! stützen. Ich schätze es mir ferner zu besonderer
j Ehre, zufolge meiner Stellung als Bürgermeister,
! auch. Vorsitzender des Stadtschulrathes, dem ich
! schon längere Zeit als Mitglied angehöre, gewor­
den zu sein, und als solcher mit Ihnen, meine Her­
ren Mitglieder des Stadtschulrathes, innerhalb des
Gebietes der Stadt Salzburg im Sinne der segens­
reichen Reichsvolksschulgesetze, für die ich jeder­
zeit eintreten werde, für die Förderung und He-
j bring unseres deutschen Schulwesens wirken zu
j können. Ich richte an Sie, meine Herren Mitglie-
; der des Stadtschulrathes, die herzliche Bitte, mir,
! gleich meinen verehrten Herren Vorgängern, auch
! in dieser Stellung Ihre kräftige Unterstützung an-
! gedeihen zu lassen.
Auch! richte ich an die Herren Bezirksvorsteher
und an die mit der Durchführung der von einem
ftüheren Eollegen, dem verehrten Alt-Vicebürger-
meister Herrn Dr. Pollak, so trefflich organi-
sirten Armenpflege betrauten Herren Bezirks-
Jnspectoren und Armenräthe die Bitte, ihre so
bewährte Thatkraft auch fernerhin dem Wähle der
Gemeinde zu widmen. Wenn ichtnrich znm Schlüsse
auch an Sie, meine Herren Beamten der Stadt­
gemeinde wende, an deren Spitze mich das Ver­
trauen unserer Mitbürger gestellt hat, so geschieht
es in voller Erkenntnis der Wichtigkeit und Be­
deutung, welche dem Beamtenkörper eines Gemein­
wesens von der Bedeutung ustserer Landeshaupt­
stadt zukommt.
Ein solches Gemeinwesen kann nur dann blü­
hen und gedeihen, wenn beide Theile, Gemeinde­
rath Uüd Beamtenschaft sich mit gleicher Hingebung,
Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue dem einen Ge­
danken unterordnen, der Wohlfahrt der Gemeinde
und aller ihrer Angehörigen zu dienen, wenn sie
sich» gegenseitig in diesem Bestreben ergänzen,
gegenseitig ihre Befug ni sse und ihren
Wirkungskreis achten und fest und treu zu­
sammenhalten, das Amt zum Gemeinderathe, in­
dem es verständnisvoll und willig auf dessen
Intentionen eingeht, der Gemeinderath znm
Amte, indem er dessen Autorität
schützt. Es wird mein Bestreben sein, das Ver­
hältnis zwischen Gemeinderath und der
städtischen Beamtenschaft zu einem ver­
trauensvollen zu gestalten. Ich werde Ihnen
jederzeit ein gerechter Chef sein und, soweit es
in meiner Macht liegt, ein treuer Anwalt und
Vertreter Ihrer berechtigten Wünsche und Bestre­
bungen sein, erwarte aber dafür auch von Ihnen
strenge Gewissenhaftigkeit, Pflichttreue und volle
Hingebung an den Dienst der Gemeinde, sowie
ich es auch mir selbst znr Aufgabe gestellt habe.
Und so wie ich im vollen Gefühle meiner Ver­
antwortlichkeit mir selbst keine Unterlassung mei­
ner Obliegenheiten in meiner Amtsführung werde
zu Schulden kommen lassen, ebenso würde ich» mich
auch, allerdings mit Bedauern, genöthigt sehen,
jeder derartigen Unterlassung im Amte mit aller
Entschiedenheit entgegen zu treten. Aber ich ver­
traue in diesem Punkte auf Ihre Pflichttreue und
auf jenen, gewiß auch, in Ihnen lebenden Geist der
Ordnung, ohne dem ein großes Gemeinwesen sich
nicht gedeihlich entwickeln kann. Halten wir also
fest und treu zusammen zur Ehre und zur Wohl­
fahrt unserer schönen Stadt! So trete ich denn
im Vertrauen auf Gottes Hilfe und Ihrer Aller,
sehr geehrte Herren, wohlwollende Unterstützung
mein Amt an. Gestatten Sie mir, daß ich in die­
sem feierlichen Augenblicke, einer altherkömmlichen
loyalen Uebung, und meinem eigenen Herzens­
bedürfnisse folgend, Ihrer Aller Gedanken auf den
gütigen und schwer geprüften Herrscher unseres
Staates, aus den Spender der Verfassung lenke,
unter deren Geltung sich auch unsere deutsche Lan­
deshauptstadt ihres freien Selbstbestimmungsrechi-
tes, ihre Bürgerschaft sich der Segnungen des Frie­
dens und der staatsbürgerlichen Freiheit erfteut und
daß ich Sie einlade, mit mir einzustimmen in den
aus treuem deutschen Herzen kommenden Ruf:
Kaiser Franz Josef I. lebe hoch!"»
Nachdem die Hochrufe aus Se. Majestät dem
Kaiser verklungen waren, bewillkommte HerrVice-
Bürgermeister Dr. Povinelli das neue Stadtober­
haupt. Er sagte Folgendes:
• Gestatten Sie, sehr geehrter Herr Bürgermeister,
daß auch ich Sie im Namen der Bevölkerung der
Stadt Salzburg, des Gemeinderathes und im eige­
nen Namen herzlichst zu Ihrer Wahl zum Bür­
germeister unserer lieben und schönen Stadt be­
glückwünsche. Ihre Wahl ist umso erfreulicher, als
wir in Ihnen einen Mann an die Spitze unseres
Gemeinwesens gestellt sehen, der schon seit Jah­
ren voll und ganz seine Kräfte mit unermüdlichem
Fleiß dem Wähle unseres Gemeinwesens gewid­
met und schon aus das Eiisprießlichste für die Stadt
Salzburg gewirkt hat. Ich! erinnere hier nur an
die energische und zielbewußte Thätigkeit, welche
Sie als Obmann der Finanz-Sektion im Interesse
der Gesundung unserer Wirthschaft und der Con-
solidirnng der Gemeindefinanzen mit schönem Er­
folge entwickelt haben. Ihre bisherige Thätigkeit
gibt uns auch die volle Gewähr, daß das in Ihren
soeben gesprochenen Worten enthaltene schöne Pro­
gramm Ihrer Thätigkeit ein solches ist, welches
Sie auch zum Wohle Salzburgs erfüllen werden.
Bei dieser Gelegenheit ist es aber auch des Ge­
meinderathes und meine eigene angenehme Pflicht,
Sie zu versichern, daß wir Sie jederzeit auf das
Thatkräftigste in der Erfüllung Ihrer schwierigen
Aufgabe unterstützen und Ihnen in der Versetzung
Ihres Amtes vertrauensvoll zur Seite stehen wer­
den. Das mag Sie auch entschädigen für die großen
Mühen, welche Sie übernommen haben, und für
die mannigfachen Widerwärtigkeiten und Verdrieß­
lichkeiten, welche erfahrungsgemäß die Würde eines
Bürgermeisters mit sich» bringt, und welche viel­
leicht auch Sie zu gewärtigen haben werden. In­
dem ich, noch dem Wunsche Ausdruck gebe, daß. diese
festliche Handlung sich. noch oft bei Ihnen wieder­
holen möge, schließe ich, indem ich die hier anwe­
senden Herren einlade, auf das Wohl unseres neuen
Herrn Bürgermeisters ein dreifaches Hoch auszu­
bringen!
Die Versammlung stimmte in die .Hochrufe ein,
und damit war der feierliche Akt beendet.
Herr Bürgermeister B e r g e r nahm nunmehr
die Beglückwünschnngen der verschiedenen Corpo-
rationen entgegen und empfing dann später in
seinem Bureau den städtischen Beamtenkörper, der
sich vollzählig daselbst zur Vorstellung eingefunden
hatte.
SaLrbrrrgrr Nachricht-rr.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
16. October.
1892 t Georg Blcibtreu zu Charlottenburg. Bek.
Schlachtenmaler. (* 27. März 1828 zu Lauten). 1883 f
Alban Stolz zu Frciburg. Bek. kath. Volksschriftsteller.
(* 8. Febr. 1808 zu Bühl in Baden.) 1870 Kapitulation
von Soiflons. 1847* Maria Pia, Königin von Portu­
gal. Tochter des Königs Victor Emanuel II. 1827* Arnold
Böcklin zu Basel. Herv. Maler der Gegenwart. 1813
Schlacht bei Möckern und Wachau. Niederlage der
Franzosen. 1793 Hinrichtung Maria Antoinettes, Königin
von Frankreich, Tochter der Kaiserin Maria Theresia (*
2. Nov. 1755 zu Wien). 1726* Daniel Chodowiecki zu
Danzig. Ber. Maler und Kupferstecher, (t 7. Febr. 1801
zu Berlin.) 1708* Albrecht von Haller zu Bern. Herv.
Anatom, Physiolog, Botaniker und Dichter, (f 12. Dec.
1777 zu Bern). 1553 t Luk. Cranach zu Weimar. Herv.
Maler der Reformationszeit. (* 1472 zu Kronach im
Bisthum Bamberg).
* Hetze Spenden. Herr Erzherzog Ludwig
Victor hat der „Gmoa Ait-Zipflhausen" in Salz.
bürg den Betrag von 40 As und Frau Sophie
Herzogin von Strenberg eben dieser Gesellschaft
10 As gespendet. Gott vergelt's!
* Vermahlung. Aus O b e r n d o r f, 15.
Octoder, wrrd uns geschrieben: Am Mittwoch den
24. October findet dort die Vermählung des Herrn
Carl Dumler, Lehrer, mit Fräulein Anna Klier,
Oberlehrerstochter, statt. Die herzlichsten Glückwünsche
dem jungen Brautpaare!
* Uom Metter. Nach den sommerlich warmen
Herbsttagen der letzten Wochen kündete uns vor
einigen Tagen ein brausender Sturm den Einzug
d-s Späthherbstes in nicht mißzuverftchevder Form
an. Die Temperatur hat vollends umgeschlagen.
Frost und Reif vernichteten in den klaren Mond­
nächten die Farbenpracht der Herbstblumen, und es
wird nimmer lange währen, daß eisige Blumen an
den Fenstern unserer Häuser erblühen. Nachts sind
Schneesälle auf den umliegenden Bergen keine
Seltenheit mehr und glitzernd sandte der schneeige
Gipfel des UvtersbergeS den Salzburgern bereits
seinen ersten Wintergruß Ausgiebiger Regen wurde
von den Landwirthen mit Sehnsucht erwartet, denn
allseits langten Klagen über Wassermangel ein. Die
etwas höher gelegenen Baueinhöfe des Landes be­
saßen seit mehr denn drei Wochen bloß ausgetrocknete
(F-rtfxtzrmg aus Kette ß)


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 4 ]
HTädjy- M-y.-aüP:-.:.
“* M* 1 *^-"«fc l
Sei''« 4
Galzburge SolkSblan
Nr. 236
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Alltorifirter Abdruck. Nachdruck verbaten.
(68. Fortsetzung.)
Er begibt sich in sein Arbeitszimmer, um seine
Correspondenz zu erledigen.
Durch das offene Fenster ertönt das muntere
Gezwitscher der Bögel. Ab und zu vernimmt er
die Stimmen der im Park Lustwandelnden— Gil-
berts volles, tiefes Organ und Ruths helle
Stimme.— Und wieder jenes perlende Gelächter,
das aus dem Munde eines Kindes zu kommen
scheint.
Ein kalter Schauer überfliegt Armin. Dies La­
cher: geht ihm durch Mark und Bein. Es ist genau
so nichtssagend wie alles, was Ruth jetzt thut oder
spricht. Selbst ihr liebreizendes Antlitz, rosig und
frisch, wie eine eben erblühte Knospe, trägt den
Stempel des Oberflächlichen, Gehaltlosen. Wo ist
die Seele, die ehedem aus diesen großen Augen
leuchtete? Wo das stets wechselnde Mienenspiel,
das diese Frau früher so anziehund machte?
Er springt empor und eilt in den Park, direct
auf Ruth und Gilbert zu.
„Es wird kühl, liebe Ruth. Willst Du nicht lie­
ber hineingehen? Du wirst Dich ermüden!"
Lächelnd blickt sie ihn an.
„Ich bin nicht müde, nur schläfrig. Aber wenn
Du willst, werde ich zu Bett gehen. Gute Nacht!"
Sie reicht Gilbert die Hand, nickt ihrem Manne
zu und geht mit eigenthümlich leichtem, fast schwe­
bendem 'Schritt ins Haus.
Die Freunde sind allein.
Beide schweigen— Jeder ist mit seinen Gedan­
ken beschäftigt.
„Armin," beginnt Gilbert endlich mit sichtlicher
Anstrengung. „Ich möchte Dich etwas fragen."
„Nun?"
„Wollen wir nicht ins Rauchzimmer gehen? Es
plaudert sich besser mit einer Havana im Hinter­
grund."
„Wie Du willst."
Gilbert hat etwas eigenthümlich Gedrücktes an
sich. Armin sieht sofort, daß die Frage, die er
stellen will, von Bedeutung ist.
Im Rauchzimmer zündet Armin zuerst die an­
tike Hängelampe über dem eichengeschnitzten acht­
eckigen Tisch an. Dann schiebt er einen loderüber-
zogenen Sessel für den Freund an den Kamin und 1
holt die CigarreNschachtel.!
Gilbert nimmt eine Havana, doch setzt er sich
nicht. Mit aufgestützten Armen steht er hinter der!
Stuhllehne.
„Du weißt, Armin, daß meine Vermählung noch
immer nicht stattgefunden hat?"
Armin nickt.
„Weißt Tu auch den Grund?"
„Nein."
„Zwischen Virginia und mir ist eine Entfrem-;
düng eingetreten." I
Armin schweigt. Er hat sich eine Cigarre ange-!
steckt und bläst leichte Ringelwölkchen durch die
Nase.
„Warum antwortest Du nicht?"
„Zwischen Ehegatten und Brautleute hat sich
niemand einzumischen."
„In diesem Fall doch. Virginia leidet unter
einer unerklärlichen Verstimmung. Ich bat sie, mir
den Grund derselben mitzutheilen— vergebens.!
Ich wurde böse— vergebens. Schließlich ließ sie;
sich wenigstens herab, mir anzudeuten, daß ihre
Verstimmung durch Deine Frau veranlaßt wäre.!
Ich solle nicht weiter forschen, es sei doch un- i
nöthig."|
Gilbert ist so sehr mit seinen eigenen Gedanken[
beschäftigt, daß er die plötzliche Blässe des Freun-!
des nicht bemerkt. 1
„Du kannst Dir denken, wie ich leide," fährt
er traurig fort. „Ich liebe Virginia über alles;
aber es widerstrebt meinen Grundsätzen, ein Mäd­
chen zu heiraten, das so wenig Vertrauen zu seinem
zukünftigen Gatten besitzt. Ich möchte Dich nun,
fragen— offen und ehrlich, Aug' in Auge—;
weist Du, was zwischen Deiner Frau und Virginia;
vorgefallen ist?"
Armin hat die Cigarre aus dem Mund genom­
men und stäubt die Asche mit den Fingern aib.;
Er antwortet nicht sogleich. Die Sache will über-s
legt sein. Verneint er kurzweg Gilberts Frage,!
so ist immer noch die Möglichkeit vorhanden, daß,
Virginia in einem Moment weiblicher Schwäche ihr:
Geheimniß dem Geliebten enthüllt; denn daß Vir-'
ginias Verstimmung sich aus dem Verdacht herlei-,
tet, den sie wegen der Fälschung des Testamentes;
gefaßt— dessen ist Armin sicher. Und selbst, wenn
sie fest bleiben sollte, wenn sie nichts von ihrem
Argwohn verräth— ist die 'Sache dadurch gebes- i
sert? Die Verstimmung zwischen Gilbert und sei­
ner Braut würde anhalten, sich Wohl gar vergrö­
ßern, vielleicht zu ein ein vollständigen Bruch füh­
ren. Das darf nicht geschehen— es würde Ruch
unglücklich machen, ihr Gewissen wieder wecken,
aufs Neue schwere Seelenkämpse heraufbeschwören.
Wie sich also in dieser unerquicklichen Angele­
genheit verhalten?
„Nun?" fragt Gilbert ungeduldig.
„Ja, ich glaube den Grund von Fräulein För­
sters Verstimmung zu wissen," entgegnet Armin
ruhig. Sein Entschluß ist gefaßt.
Erregt wirft Gilbert die Cigarre in den Kamin.
Sein Antlitz drückt höchste Spannung aus.
„Fräulein Förster," fährt Armin mit überlege­
nem Lächeln fort, „hegt einen ihrer ganz unwür­
digen Verdacht."
„Einen Verdacht? Gegen wen?"
„Gegen meine Frau."
Gilbert tritt einen Schritt zurück.
„Gegen Deine Frau? Was für einen Verdacht?"
Armin zuckt die Achseln.
„Ja, das ist schwer zu erklären. Du weißt,
wie nervös und erregt meine Frau früher war.
Einmal, als wir noch nicht verheirathet waren,
muß sie böse Träume gehabt haben; denn Fräu­
lein Förster hörte sie im Schlaf die Worte aus-
stoßen: „Das Testament ist gefälscht! Ich habe
meine Seele dem Teufel verkauft!" Deine Braut
hat mir dies selbst gestanden, und ich suchte schon
damals ihre auftauchenden Zweifel an der Echtheit
des Testamentes zu ersticken. Wer wie die Weiber
einmal sind— wenn sich etwas in ihrem Hirn
festgesetzt hat, hält es schwer, es wieder herauszu­
kriegen. Fräulein Förster schämt sich jedenfalls
selbst dieses lächerlichen Verdachtes, und deshalb
ihre gedrückte Stimmung."
Mit immer größerer Spannung hat Gilbert zu­
gehört. Jetzt lacht er herzlich auf.
„Nichts weiter, alter Junge? Das ist allerdings
eine Weiberschrulle. Du gibst mir natürlich Dein
Ehrenwort, daß an der Echtheit des Testamentes
nicht zu zweifeln ist?"
„Selbstverständlich. Außerdem lebt noch. ein
Zeuge —"
„Schon gut, schon gut! Ich danke Dir von Her­
zen. Ich werde mit Virginia ein ernstes Wort
reden —"
aber bitte, sprich, nicht zu meiner Frau
darüber! Die ganze Angelegenheit ist ja nur ein
höllisches Hirngespinst —"
Armin bricht ab. Vom offenen Fenster her er­
schallt leises, silberhelles Lachen. Und jetzt taucht
in der Fensteröffnung Ruths Gestalt im weißen
Morgengewand auf.
Herdstodstau^cllung in Pari«.
Wir erhalten aus Graz folgende Mittheilung:
Der k. k. Oesterreichische Pomologenverein organi-
sirt die Betheiligung aller Länder Oesterreichs an
diesem internationalen Wettkampfe der Oibftproduc-
tion. —- Es mag gewagt erscheinen, die Klinge kreu­
zen zu wollen mit so fortgeschrittenen Obstbau­
ländern, als es namentlich Frankreich und— Ame­
rika sind. Und doch ist es eine Ehrenpflicht, speciell
dem letzteren— unserem Hauptfeinde— mann­
haft entgegen zu treten. Der k. k. Oesterreichische
Pomologenverein hat diese überaus schwierige Auf­
gabe übernommen und ist derselbe, wie wir aus
seinen Octobermittheilungen entnehmen, heute be­
reits gerüstet. Er will auf diesem Welt-Wettbe-
wevüe zeigen, daß Oesterreich Amerika 'im Obst­
baue ebenbürtig ist. Möge es gelingen! Es wird
diese praktische Abwehr jedenfalls mit dazu bei­
tragen, der Welt klar zu machen, was Oesterreich
im Obstbau vermag, und wird neue Handelswege
eröffnen. Wir haben es eben mit einer Weltaus­
stellung zu thun.
In allen Ländern Oesterreichs sind locale Com­
missionen thätig, welche die Landesgruppe organi-
siren. Nahezu überall die Landes- Culturräthe,
Landwirth)chafts- Gesellschaften, Obstbau-Vereine.
Diese sammeln im Lande ein auserlesenes Landes-
Sortiment, welches ein klares Bild des Charakters
der betreffenden Landesproduction geben soll.
In einer zweiten Abtheilung sind Einzelaus­
steller— der größte wohl das Land Steiermark
resp. der Landesausschuß dieses Landes, welcher
in richtiger Erkenntniß der hohen Bedeutung des
Obstbaues für Landescultur und Volkswtrthschaft
eine ganze Waggonladung der herrlichsten „st eiri-
s ch e n Reinetten" nach Paris sendet. Ein Berg
von Kisten und Fässern, ein Meer von lachenden
Aepfelrr soll auf die so hoch fortgeschrittene steiri-
sche Obstzucht hinweisen. In Tirol stellen die
Producentengenossenschaften und einzelne größere
Obstzüchter die Paradegruppe zusammen, die gewiß
bestechend sein wird. Alle anderen Länder aber
werden gewiß auch ihr Theil dazu beitragen, daß
ihre Landesgruppe schmuck aussehe, alle vereint
wollen und werden ein zweifelsohne impomrendes
Bild des österreichischen Obstbaues schaffen und so
Oesterreichs Ehre als eines der hervorragendsten
Obstbaugebiete der Welt hochstellen helfen. Der
Charakter dieser österreichischen Gruppe ist: sehr
knappe Einschränkung der Sorten, Vertiefung der
Sortenkenntniß durch Rückkehr zum Einfachen, leicht
Faßlichen und dankende Erträglichmachung des
Obstbaues. Dies im Gegensatze zu dem sonst fast
allerorts herrschenden Sortenchaos. Nur Amerika
steht auf gleicher Linie. Wir wollen sehen, wem
auf diesem internationalen Weltkampfe die Palme
winkt, ob Oesterreich— ob Amerika. i
Mit den Franzosen treten wir gar nicht in Con-!
currenz, außer etwa durch jene Länder, welche durch
Klima und Culturentwicklung den französischem'
Verhältnissen halbwegs gleichgeartet sind. Obst-
züchter, welche sich noch an der Landesgruppe be-
theiligen wollen, mögen sich an ihren Landesverein
wenden; Einzelaussteller, die auf Beurtheilung,
event. Prämiirung reflectiren, an das Präsi­
dium des k. k. Oesterr. P o m o l o g en-V e r-
eines, Leechwald, Graz, wo alle Fäden der
Organisation dieser Ausstellung zusammenlaufen.
Nerwischtes.
I Die Agitationsknche. In Nordamerika betheiligen
sich die Damen lebhaft an der Wahlagitation. In Greeley,
Colorado, überreichle Mrs Downey als Vertreterin aller
, republikanischen Hausfrauen dem Präsidentschafts-Candi-
i baten einen selbstgebackenen Kuchen, zu dem jede etwas
' gegeben hatte, ein Stück Zucker, einen Löffel Melasse,
etwas Mehl, Speck, Butter oder Gewürz. Fast tausend
Frauen hatten dazu beigesteuert, der Kuchen wog fünf­
zehn Pfund'— Eine andere Dame, Alice Wilson, die
für die Republikaner Jndiana bereist, reitet auf einem
milchweißen Pferd und singt und spricht vom Sattel aus.
j Eine Frau aus Colorado hat einen Bären gelehrt, aus
einem ganzen Alphabet mit einem Stab die Buchstaben
! von Bryans Namen zu bezeichnen, sie bezieht dafür von
I dem demokratischen Comite ein anständiges Gehalt.
| Durch eine Corsettstange. Ein sonderbares Vor-
kommniß wird aus Perigneux in Frankreich berichtet.
Fräulein Manlite, deren Eltern in Paris wohnen, be­
fand sich seit längerer Zeit zum Landaufenthalte iu
Barssillac. Als die zwanzigjährige Dame dieser Tage
einen Spaziergang machte, kam sie über eine Baum­
wurzel so unglücklich zu Fall, daß sie sich die rechte
' Schulter ausrenkte, wobei eine ihrer Corsettstangen ihr
. tief in die Achselhöhle eindrang und sie schwer verwundete.
! Das unglückliche junge Mädchen starb in Folge dieses
( Unfalles.
j Der „Vierzehnte". Der Aberglaube, daß von „Drci-
! zehn bei Tisch", einer sterben muß, hat wieder einmal
ein Opfer gefordert In einem Etabliffement in Berlin
hatte ein Schuhwaarenfabrikant zu feinem Geschäfts-
jubiläum eine kleine Festlichkeit veranstaltet, zu welcher
15 Personen geladen waren. Zwei sagten im letzten
Augenblicke ab und die aus 13 Personen bestehende Ge­
sellschaft trug mit Rücksicht auf den bekannten Aber­
glauben Bedenken, sich zur Tafel zu setzen. Man zögerte
so lange, bis der Jubilar sich entschloß, unter allen Um­
ständen den „Vierzehnten" zu besorgen. Er eilte in die
Partcrreräume des Restaurants hinab und ersuchte dort
einen jungen Mann, der ihm gefiel, an dem Feste theil-
zunehmen. Der Fremde besann sich nicht lange, folgte
der Einladung und sprach auch den Speisen wacker zu.
Als das Essen beendet war, gab man dem „Hilfscsser"
für seine freundliche Mitwirkung noch obendrein drei
Mark. worauf sich der Fremdling, verbindlichst dankend,
empfahl. Als nach beendeter Festlichkeit die „Dreizehn"
das Local verlassen wollten, mußte der Gastgeber zu
seinem großen Schrecken bemerken, daß sein funkelnagel­
neuer Herbstüberzieher verschwunden war und an dessen
Stelle der abgetragene, schäbige Rock des „Gefälligkeits­
essers" am Nagel hing. Der „Vierzehnte" hatte die
günstige Gelegenheit benützt und ein bischen „Paletot-
marder" gespielt.
Gin Tunnel von Gibraltar «ach Marokko.
Der Ingenieur Jean Verlier hat einen vollständigen
Plan ausgearbeitet, um die in Gibraltar ausmündenden
spanischen Bahnen durch einen die Meerenge von Gibraltar
unterquerenden Tunnel mit den Bahnen von Marokko
zu verbinden. Eine Gesandtschaft der Unternehmer will
letzt in Marokko die Concession zum Bahnbau erwirken.
Technisch ist die Sache ganz gut möglich, da es sich um
Felsengrnnd handelt, der zu durchbohren wäre. Bekannt­
lich waren die Pläne eines Tunnels von Calais nach
Dover auch schon fertig und sind nur am Widersprüche
Englands gescheitert. Ebenso war auch eine Brücke über
den Bosporus geplant. Warum also nicht der Tunnel
von Spanien nach Afrika? Es fragt sich hier nur, ob
auch Kapitalien für das Unternehmen zu finden sein
werden.
Gtn Automat-mobtt. Seit Pygmalion's Galatea
zum Leben erwachte, und Vaucanson feinen Automaten
schuf, wurde nichts erfunden, was dem Aluminium­
mann gleichkäme, dem M. Louis Philipp Perew aus
Tanawanda im Staat New-Yoek Leben eingehaucht zu
haben scheint. Dieser Aluminiummann ist ein 7 Fuß
5 Zoll großer Riefe, der nach der neuesten Mode gekleidet
ist, geht und spricht, und dessen bewegliche Augen man
für die eines Lebenden halten könnte. Dieser Riese könnte
die geschicktesten Wettläufer schlagen; denn er legt in der
Stunde mühelos 32 Kilometer zurück, wobei er einen
Wagen zieht, in dem drei Personen Platz haben. Der
„Soir" berichtet über die Vorführung dieser Mannmaschine
vor dem verblüfften Publikum New-Yorks. Mit erstaun­
licher Geschwindigkeit durchlief der Riese das Velodrom,
wobei seine Füße kaum den Boden berührten, und als
ihm Jemand ein Hinderniß in den Weg legte, da blinzelte
er schelmisch und rief: „Sie möchten wohl gern. daß ich
den Hals breche, aber da irren Sie sich, ich bin auf solche
Dinge wohl vorbereitet!" Und dem Hindernisse aus­
weichend, setzte er ruhig seinen Weg fort. indeß die Menge
tosenden Beifall klatschte. Am Schlüsse dieser interessanten
Vorführung kündigte der mechanische Automedon dem
Publikum mit seiner hellen phonographischen Stimme an,
daß er demnächst von New-York nach Sän Francisco
fahren werde und zwar ohne Aufenthalt, in seinem Wagen
Mister Philipp Perew, seinen Schöpfer, und zwei von
dessen Freunden mit sich führend.


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 5 ]
Str. 236
Galzburger Bolksblatt
Seite 5
Im „Steinen Anzeiger" sönnen An-
kündiHWge» mit n. ohne Adresse erscheinen und
Dikden Äle darauf beznghsbenden AnSknnste
in unserer Kerwottung, Waagplay 1, erche-.lt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht rewmuumdirte Lhiffrebriefe werden
übernommen r!-.e gegen BorweiS des Jn»
ierakenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werdm auf Wunsch verfaßt.
Ar» vevnristhen.
Einfaches, sonniges Zimmer
mit separatem Eingang, sehr warm, ist im
November um 8 st- zu vermietden
Adresse ertheilt d- Adm. d. Bl. 5704
Kleine schöne Wohnung
bis l. November zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 1«. 56^5
Schön möbttrtes Zimmer
itft an älteren Herrn mit Verpflegung zu ver-
aeben bis l fllovember- Rudol'skai 38, Parterre
links. 6684
Kleine Wohnung
bestehend au? 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermiethen. Adresse: Baumgartner, Gärt-
nergafse 83, Parsch. 5890
Bei einer ordentlichen Familie ist für ein oder
zwei bessere Fräuleins ein
möbliries Zimmer
zu vermiethen. Näheres Nonnthaler Haupt­
straße 37, Parterre. 582V
Möbliries Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5826
Große Geschästslorale 5627
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
1. Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
Hübsch möbliries Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Möbliries Iimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
PreiSwürdige
Winter Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" federzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuersraqen. 5491
Hübsch möbliries Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr i. d. Adm d. Bl. 5026
Irr mutfym gesucht.
Wohnung
bestehend au« 3 bis 4 Zimmern, Küche etc.,
im rechtsseitigen Stadttheil gelegen, gesucht
per I. Jänner 1901. Anträge unter„ st. 129"
an d. Adm. d Bl. 5619
Gesucht wird
eine Wohnung mit 3 größeren Zimmern,
Eabinet und Küche im Parterre, 1. oder 2.
Stock, jederzeit zu beziehen. Adressen bitte zu
hinterlegen in d. Adm. d- Bl unter „L P-
Nr. 100". 5629
Wohnung gesucht. 5675
2 Zimmer, 1 Küche für ruhige Partei ab 1.
Jänner zu miethen gesucht. Gest. Zuschriften
unter „K. H 85" hanpipostlagernd Salzburg
Musr nnd VevLllrrfe.
Baugrund
in schöner freier Lage, Aussicht ins Gebirge,
Hochwassergefahr ausgeschlossen, 10 Minuten
von der Etadtbrllcke ist zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d Bl. 5676
Wirthin gesucht.
Zur Leitung einer vorkommen einge­
richteten Pension (30 Zimmer) im
Curorle Mi§« in Ungar«
wird eine tüchtige stlbstständ'ge Wirthin
gesucht, welche die Küche auf eigen«
Verantwortung zu leiten versteht, l000
bis 2000erwünscht Offerte „Wade-
dirertlon Uystian". 5692
Dauvverkaus.
Im neuen Stadttheil gelegen, Hoch
wasserfrei, einstöckig, mit Vor- und Hosgarten,
Wasserleitung und Eanalistrung, gänzlich ver-
miethet, gutes ZinSerträgnir, Svarkassasatz
zu 4'/,'/,, 12 Jahre steuerfrei, in t 3 resp. 4
Wohnungen rc. Anträge erheten unter „A. E."
an die Administr. d. Bl- 5254
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Krümerei 5514
Gstättengaffe 28, sogleich billig zu verkaufen.
Kleines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 5625
Auvspriserei-Grfchäft
ist Familieuverhältnifse wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5822
Hausverkauf.
Ein HauS im Markte Straßwalchen, feuer­
sicher gebaut, einstöckig, mit 4 heizbaren und
2 anderen Zimmern, 2 Küchen, Waschküche,
2 Gewölbe, 1 sehr guter Keller, 1 feuersichere
Holzlage, erträglichem Obstgarten, zu jedem
Geschäft geeignet, ist wegen Todesfall des
Besitzers zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d- Bl- 5580
Mirthsgeschäft gesucht. 5574
Von tüchtigen cautionssähigen WirthSleuten
wird ein gut gehendes Geschält a-f frequentem
Posten zu pachten eventuell zu kaufen gesucht.
Offerte unter .,M. E. 76" postlagernd Inns­
bruck.
Krämerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
fchle>ß, ist sofort zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm- d Bl- 5618
1 Singer-Nähmaschine
und 1 Cylindermaschine für Sattler oder
Schuhmacher, noch sehr gut und schön, ist
billig zu verkaufen. Auerspergstraße Nr. 26,
Parterre. 5640
Neuer sehr schöner
schwarzer Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen.
Ädreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 5632
Tabak Trafik
zu verkaufen, schöner Posten, wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 5648
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 31 r0
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Junker und Kuh Gfen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiswürdig zu verkaufen.
K- Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St- Peter. 5237
Eine gut erhaltene
Saug- u. Druckwasserpumpe
für Kraft- und Handbetrieb ist preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5672
Eine gut erhaltene gebrauchte
Bandsäge
wird zu kaufen gesucht-
Adresse ertheilt d. Adm. d- Bl- 5673
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Vrivat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, itlaisbergwaffer im Haufe,
schattigem Garten, zu verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des GaisbergeS, 4 Min. von der
Waflerheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgefchloffen- 5689
Offene Stellen.
Tüchtige Jadnerin 5688
wird in einem hiesigen besseren Geschäfte auf
genommen Offerte sind unter Chiffre „A. Z.
1900" poste restante Salzburg einzusenden.
Mädchen
welches Kleidermachen gelernt hat und als
Stubenmädchen geht, wird gesucht.
Adresse in der Adm- d Bl. 5697
Agenten
für "Feuer- und Lebensversicherung werden
ausgenommen. AucrSpergstraße 48, 2. Stock,
F. Weiser. 5599
Ein Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten wird sofort auf­
genommen bei A. Traunwieser, Selchwaren-
hai-dlung, Getreidegaffe 38. 5700
xrhrling
wird in einer Eisenhandlung aufgenommen.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5584
Ein braver Junge
wird sofort in die Lehre ausgenommen bei
B- Graziadei, Salzburg, Mülln. 8594
Deßeres Kindermädchen
wird zu 4 kleinen Kindern nach Ebenfee ge­
sucht. Selbe muß nebst schöner Aussprache
auch die Kindergarten-Spiele inne haben-
Adr i d. Adm. d- Bl. 5610
Anständiges Mädchen
vom Lande findet Stelle. Näheres Franz Jo-
fefftraßs 3 z im Geschärt- 5643
Jehrjunge
kräftig, wird aufgenommen bei M. Opferkuch,
Mirabellplatz 5679
Stubenmädchen
gesund, fleißig, in allen Zimmerarbeiten tüchtig
und erfahren, wird für ein größeres Privat-
haus gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5668
Stellen-Gssrrchs.
Zahlkrllnertn
hübsche Erscheinung, sprachenkundig, tüchtig,
wünscht hier oder auswärts, auch in größere
Bahnrestauralion placirt zu werden.
Auskunft Sichlers Dienstvermittlung, Getrei­
degasse 14, Salzburg. 6701
Kedirnerin 5705
sucht Posten- Näheres Kapuzinerberg Nr- 3,
1. Stock.
Junger Mann
welcher in größerem Hotel als Buchhalter
thätig war, sucht Posten als solcher oder
Comptorist in einem Hotel, Brauerei, Spedition.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5691
Modistin
welche 5 Jahre in Wien thätig war, sucht
ehestens Posten Selbe ginge auch als Lad­
nerin beliebiger Branche. Adresse: Kaigaffe 9,
2. Stock. 5622
" ■*** i 1■ i
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt stch von selbst.
illsL'lssSI'AOWsVLSSZG
sind portofrei«
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung. Gest. Anträge unter „Be­
schäftigung" hauptpostlagernd Salzburg 5618
Besseres Mädchen
sucht Posten in einem Geschäfte oder tags­
über paffende Beschäftigung.
Adresse in der Adm. d. Bl 5628
Tüchtige Damenschneiderin
welche nach Journalen arbeitet, sucht Störplätze.
Adr. i. d. Adm. d Bl 5641
Kinderfrau
tüchtig, mit empfehlenden Zeugnissen, sucht
hier einen Posten. Näheres Sichlers Dienst-
vermittlung, Getreidegaffe 14. 8647
Junger Mann
mit hübscher Handschrift sucht für seine freien
Nachmittage Beschäftigung. Gest. Anträge
unter „Musikalisch" an d. Adm. d. Bl. er­
beten. 5654
Junger Mann» Stenograph
sucht Stelle als Schreibkraft für Comptoir,
Notariats- oder AdvocaturSkanzleien etc- Be­
scheidene Ansprüche. Geneigle Zuschriften er­
beten unter „F W." Fcsschheimer Hauptstr.
Nr- 18. 5655
Verschiedenem.
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niedcrlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen. Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 Liter
und 20 h per Liter abgegeben- 5663
Jener Herr
der am letzten Donnerstag im Gasthaus zur
Eisenbahnbrücke Mülln, seinen Havelock ver­
wechselte, wird dringend ersucht, denselben in
Bälde dorthin zurückzustellen, wiedrigenfallS
gegen Ihm die Anzeige erstattet wird- 5683
Einzelne Dame
kinderlos, Witwe, sucht Wohnung von 2—3
Zimmern, Vorzimmer und Küche sofort.
Adresse in der Avm- d. Bl- 5763
Deamtens waise
30 Jahre alt, gebildet und häuslich, wünscht
sich mit einem Staatsbeamten zu verehelichen.
Anträge erbeten an das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, unter Chiffre „Eigener
Herd". 6631
Kellnerin.
Junge Frau empfiehlt sich für Sonntag zum
Servieren. Adr. i d- Asm- d. Bl- 5656
Verloren 5681
am 11- October ein Zwicker mit Futteral.
Abzugeben bei der Polizei gegen Belohnung.
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren aus
alten Militärtuchstücke« erzeugten Klet-
drr« bedeutenden Ciewinu erzielen Auch
empfehlen mir unsere alte» hergerich­
teten Militärkohe« und Schuhe, rom-
ptette Trammnis- Geschirre, Riemen­
zeugs, nene Kautschuk-Kapntzen ete.
Auf Verlangen preisrourant K. preß-
burger n. Sah«, Mien XX/I, «nd
Mailzru. 4330
Von der Judengasse bis in die Riedenburg
wurde ein
Ketten Armband
mit Herz verloren. Der Finder wolle es gegen
Belohnung in der städt- Sicherheitswachstube
abgeben. 5674
Jür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h,
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner-
platz 3, Salzburg. 5406
Mädchen
welches singen n. Zither spielen kann,
wird in einem Gasthause aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5687
f v T V V


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 6 ]
(Fortsetzung von Seite 3.)
Brunnen und mit vieler Mühe mußte das noth­
wendige Wasser aus dem Thale zugeführt werden.
* Theater. Mittwoch den 17. d. M. gelangt
am hiesigen Stadtlheater Zellers beliebte Operette
„Der Vogelhändler" zur Ausführung. In
Vorbereitung befindet sich „Der wilde Ritt-
meiste r", Lustspiel in 4 Akten von G. v. Maser
und Th. v. Trotha, das mit großem Erfolge am Jubi'
läuws Stadttheater in Wien gegeben wurde.— Sonn­
tag den 21. d Mts. findet infolge des großen Bei­
falles, welchen Zichrers Operette „Die Land­
streicher" bei der Erstausführung fand, eine
Wiederholung bei aufgehobenem Abonnement statt.
* Mozarteum. Am Freitag, den 26. October
1900, Abends V-8 Uhr, veranstaltet die öffentliche
Musikschule: „Mozarteum" das VII außerordent­
liche Concert zum Vortheile der „Internationalen
Mozartgemeinde" (des Lehrerpensionsfondes) unter
gütiger Mitwirkung der Gäste: Frau Eugenik
Baronin v. Ehmig (Gesang), Fräulein Inka
Edle von L i n p r u n (Violine) und mehrerer P. T.
Kunstfreunde. Dirigent: Mozarteums-Director Herr
1. F. Hummel. Das Programm umfaßt folgende
Nummern: 1. Concert (D-dur) für die Violine mit
Orchesterbegleitung, Allegro, Andante cantabile
(Köch.- Verz Nr. 218, componirt im October 1875)
von W. A Mozart. Frl. Inka Edle v. L i n p r u n.
2. Wer Lieder (Brautlieder) für Sopran mit Piano-
fortebegleitung von Peter Cornelius u. zw.: a) Ein
Myrthenreis. b) Der Liebe Lohn. c) Vorabend d)
Aus dem hohen Lied. (Frau Eugenik Baronin
v. Ehmig.) 3. Sextett für Pianoforte, Flöte, Oboe,
Clarinetle, Waldhorn und Fagott, L-Vur, Op. 6,
I. und II. Satz, von Ludwig Thuille. Die Herren:
Concertmeister B. W i e f e r. Anton Schöner,
Joseph G r u b e r, Concertmeister Ed. Hausner,
Joseph W i n k l e r und Lehrer F S ch u b e r t. 4.
Zwei Zithervorträge mit Pianofortebegleitung: a)
Romanze aus der II. Suite, 0p. 27, von Franz
RieS. b) Mazurka, Op. 26, von Alex. Zarzycki.
(Fräul. Inka Edle v. Linprun.) 5. Notturne
für Streichorchester, 0p. 40, von Anton Dvorak.—
Den Vorverkauf der Karten hat aus Gefälligkeit die
Mährische Buchhandlung (Eduard Geiger),
Ludwig Victorplatz Nr. 5, übernommen und bleiben
den P. T. Abonnenten der Mozarteums-Vereins- und
Abonnements Concerte ihre Sitze bis Mittwoch,
den 24. O c t o b e r r e s e r v i r t. Preise der Plätze:
Cercle-Sch 3 K— Nummerirter Sitz 2 As.—
Entree 1 As. Schüler-Karten zu 50 h.
* Todesfall Gestern verschied Frau Elise
S t o f f e r, geb. W e r n d l, Schuhmachermeisters­
gattin, im 69. Lebensjahre. Das L-ichenbegänaniß
findet morgen, Nachmittags 3'/. Uhr, am Com-
munalfriedhofe statt. (Kath. Leichenbestattungsverein.)
* Abänderung des §. 13 der Telephon-
Uerorduung uom V. Oktober 1887. Laut
Verordnung drS k k. Handelsministeriums vom
7. October 1887 (Post- u Tei.'V.-Bl. Nr. 85 ex
1887) nunmehr wie folgt zu lauten: „Wenn die
Post- und Telegraphen Verwaltung die Herstellung
einer Doppelleitung für den Anschluß einer Abon­
nentenstation zum Schutze gegen die Einwirkung
anderer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung des
Ueberhörens, aus Vetriebsrücksichten oder aus anderen
Gründen als nothwendig erachtet, so erhöht sich die
Baugebühr um 50 Procent. Dieser Zuschlag ist
auch dann zu entrichten, wenn die Post- und Tele-
graphen-Verwallung die Umwandlung einer beste­
henden einfachen Anschlußleirung in eine Doppel­
leitung nachträglich als nothwendig erklären sollte".
Diese Verordnung tritt sofort in Wirksamkeit.
* Mäurrer- Oesangvereiu „Harmonie".
Die Mitglieder des Damenchores werden hiemit auf­
merksam gemacht, daß die nächste Probe am Donners­
tag den 18. d. M. stattfindet, und gleichzeitig freund-
lichst. ersucht, dieselbe vollzählig und pünktlich zu be­
suchen.
* Edelnreiß-Clnb. Am nächsten Clubabend,
Mittwoch den 17. d. M, wird das Mitglied Herr
Hans Hummer im Anschluß an den jüngst ge­
brachten Bericht über eine Ersteigung des Groß-
BenedigerS von der Südseite aus einen Vortrag
halten» wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen
werden. Gäste sind herzlichst willkommen.
* Altes Zoppel-Sier. Im Gasthose „zum
Gablerbräu" wird jetzt täglich von 5 Uhr BbendS
yn ausgezeichnetes, 10 Monate altes Doppelbier
auSgeschänkt. was wir zur Kenntniß aller derjenigen
gebracht wissen wollen, die Freunde eines guten und
gesunden Trunkes sind.
* Kranb. Im Farnleitoergute auf dem Heu-
berge kam gestern Nachmittags ci ci 3 Uhr ein
j Brand durch Selbftentzünden des Heues zum Aus-
j bruche, dem Heu und Grummet zum Opfer fiel Nur
durch das rasche Eingreifen der Nachbarschaft und
' der erschienenen Gnigler Feuerwehr wurde ein weiteres
Umsichgreifen des gefährlichen Elementes verhindert.
Der Schaden dürfte durch die Versicherungssumme
gedeckt sein.
* Urrbachtiger Funb. Der Bahnbedieustete
Josif H o ch m a y e r brachte am 15. October ins
Ceniralwachzimmer einen schmalkrempigen schwarzen
Strvhhut und einen rölhlichen Wollstreifen und gab
an, daß er diese Gegenstände am Taloud der
Salzach gefunden habe. Von wem diese Fundgegen-
stände herrühren, konnte bis jetzt nicht festgestellt
werden.
* Die Folgen ber Uamensglerchhett. Der
in Wien wohnhafte Arbeiter Alois K r o i s bekam
angeblich von der Arbeiter-Unfallversicherung eine
Verständigung zugesandt, die ihn aufforderte, seine
ihm zugesicherte Monatsrente von 12 K 77 h ab­
zuholen. Trotzdem die Fahrt von Wen nach Salz­
burg fast mehr kostet als der Betrag der Rente
ausmacht, fuhr Krois zur Behebung des Geldes
nach Salzburg und erschien gestern im B«reau der
Unfallversicherungsanstalt. Nach genauer Durchsicht
der Acten stellte sich nun hercu-s. daß der Alois
Krois gar nicht der rechtmäßige Besitzer der Papiere
ist, sondern ein anderer Alois Krois, der im
Rositten-Steinbruch als Arbeiter beschäftigt ist und
dem nach Angabe der Versicherungsanstalt die vor­
gezeigten Acten in seinem damaligen Aufenthaltsort
Bayrisch-Gmain am 4. Juli 1900 mittelst recom-
mandirten Briefes zugesandt wurden. Der Wiener
Krois kann schon deshalb der Besitzer der Papiere
nicht sein, da er gar nicht Mitglied der Arbesier-
Unfallversicherung ist.
* In Folge Platzmangels mußten heute der
Schlußbericht über den famslägigen Festabend des
Deutschen Schulvereines im Cursaale, sowie das
Theaterceferat zurückbleiben und erscheinen erst morgen.
Corresporrdrrneir.
Steastwalchc», 15. Oktober- (Feuer- Allarm.)
Gestern V-9 Uhr Abends wurde die freiwillige Feuerwehr
durch den Hornisten, welcher Landfeuer signalisirte, allar-
mirt. Es war nämlich vom Markte aus in nördlicher
Richtung, dem Jnnviertl zu eine starke Feuerröthe sichtbar.
Die Landfahrspritze wurde sofort bespannt, mit welcher
eine Abtheilung unserer Feuerwehr nach dem vermeintlichen
Brandplatz abging; sie machte jedoch in kurzer Zeit wieder
kehrt und rückte ein. Es standen nämlich drei, dem Schober-
bauer in Wlmpassing (in der öberösterr. Gemeinde Lengcr)
gehörige Halmenhaufen in Flammen, welche eine intensive
Feuerröthe verursachten, aber bald zusammengebrannt
waren, ohne daß glücklicherweise ein weiteres Brandunglück
hiedurch entstanden ist. Die Ursache dieses Brandes dürfte
auf Brandlegung zurückzuführen sein. Vielleicht gelingt
es, die bübischen Urheber dieser Heldenthat zu erforschen
und der verdienten Strafe zuzuführen.
Au» dem Gebirge, 15. Oct. (Echt klerikal.)
In der Volksblatt-Nummcr 219 stand zu lesen, daß ein
Arbeiter der Aluminiumfabrik in Lend eine Uhr sammt
Kette verloren hatte. Betreffender Arbeiter ließ es nun
nach gebirgsüblicher Weise auf der Kanzel verkünden. Für
das Verkünden in Dorfgastein rechnete der hochw. Herr
Pfarrer Bergmüller nichts, während der Pfarrer
Hofgasteins Hochw. Herr Alois Laireiter 70 kr., sage
s i e b e n z i g Kreuzer beanspruchte. Dies der Inhalt der
Notiz in Nummer 219 des „Volksblattes". Zwei Tage
darauf stand schon eine famose Erwiderung seitens des
Herrn Pfarrers Laireiter im „Volksblattc" unter— man
höre und staune— Berufung auf den 8- 19 des Prcß-
gesetzes, wonach der betreffende Arbeiter nur 5 kr. zu
zahlen gehabt hätte und diese seien noch nicht bezahlt und
s. w.— Jetzt fragen aber wir: Kennt der. hochw. Herr
Pfarrer Laireiter das Preßgesctz? Wenn ja— warum
nimmt er dann dieses zu einer Unwahrheit zu Hltfc?—
Der Arbeiter gab 1 st. her, weil der Herr Pfarrer 70 kr.
verlangte, letzterer konnte aber nicht wechseln, d. h. er
hatte zufällig keine 30 kr. zum Herausgeben, weshalb es
der Arbeiter einstweilen schuldig blieb. So ist der
wahre Sachverhalt. Und da ruft noch dazu der Herr
Pfarrer den 8- 19 des Preßgesetzes an! Solche Dinge
sind wahrlich nicht darnach angethan, um die Glaub­
würdigkeit christlicher Seelenhirten zu erhöhen.
Gmunde«, 15. Oct. (Zum Selbstmorde im
T r a u n s e e.) Die gestern hier allgemein verbreitete An­
nahme, daß die am Samstag bei Ort in den Traunsee
gesprungene Frauensperson mit der Gastwirthsmutter Frau
Bauer in Laakirchen identisch ist, bestätigt sich nicht.
Vielmehr befindet sich selbe wohlbehalten bei ihren Ange­
hörigen. Die Todte ist bis heute nicht agnosclrt und hier
völlig unbekannt.— Der gestrige Regen hatte heute Nacht
im Gebirge neuerlich Höhenschnee zur Folge, der sich heute
in besonderer Kälte bei Wind äußerte, obwohl der Tag
wieder schön war.
ger Berlins beschloß einen Aufruf zur Uuterzeich-
nung einer Glückwunschavresse an die Kai­
serin anläßlich deren Geburtssestes zn veröffent­
lichen. Die Absicht dieses Beschlusses ist, gegen
die Stadtverordneten zu demonstriren, welche
sich bekanntlich am 5. October dahin geeinigt haben,
von der Absendung einer Glückwunsch-Adresse
Umgang zu nehmen. Anlaß zu dieser Entschlie­
ßung gab der vorjährige Glückwunsch^ auf wel­
chen durch. Freiherrn v. M i r b a ch eine Antwort
ertheilt worden war, in welcher die Kaiserin
schmerzliche bedauerte, daß eine große Zahl von
Stadtverordneten die Beseitigung von kirchlichen
Schwierigkeiten nicht fördern, sondern ver­
hindern und daß ein Mitglied der Körperschaft
biblische Tvostesworte verspottete, ohne gebührend
zurückgewiesen worden zu sein.
Kaiserin Friedrich.
Berlin. 16. October. Schloß Fricdrichs-
ho f ist von der Außenwelt nunmehr vollkommen
abgeschlossen, da der Zustand der .Kaiserin
Friedrich absolute Ruhe erheischt. Der behan­
delnde Arzt besucht die hohe Patientin jede Stunde;
sie leidet an starker Athemnoth und Herzkrämpfen,
ein Zustand, welcher seit beiläufig vier Wochen
währt. Trotzdem unternahm die Kaiserin bis vor
Kurzem täglich Spazierfahrten oder besichtigte die
Ärbeiten auf der Saalburg. Seit einem Monate
weilt Dr. Spielhagen auf dem Schlosse. Kai­
serin Friedrich, welche ihren Zustand zu ver­
bergen suchte, muß jetzt den vollen Ernst der Situa­
tion kennen.
Unglück bei einem Uenba».
Glmütr, l6. October. Heute um 10 Uhr Vor-
mittags ist in P r o ß n i tz das H a u p t g e s i m s e
an der Fayade des im Bau befindlichen tsch chischen
Obergymnasiums eingestürzt. Die Mauermassen
durchschlugen da§ Gerüst. Sieben Arbeiter
wurden getödtet, vier schwer verletzt
Uerschiebene Nachrichten.
Krünn, 16. October. Der Kaiser hat der
Wiederwahl Dr. Ritter o. W i e s e r' s zum Bürger­
meister von Brunn die Bestätigung ertheilt.
©ruf, 16 October. Der am 2. October Nach-
mittags auf dem Schloßberge dorch drei Revolver-
schüsse schwer verletzte Theattrmustker Carl Stein-
scher er ist heute Nachts gestorben.
Klettan, 16. October. Seit gestern herrscht im
südlichen Bötzmerwald reichlicher Schnxefall
Friebrichstzafen, 16 October. Die stürmische
Witterung hat die ganze Nacht über angehalten uvd
die weitere Füllung des Gras Zeppelin'scheu
Luftschiffes unmöglich gemocht. Der für
morgen Früh geplante Aufstieg des Luftschiffes werd
also neuerdings unterbleiben.
Madtthssttsrk irr
17. Vorstellung im I. Abonnement. Ungerader Tag.
Mltüvoch den 17. October 1900.
Der Vagelhäubter.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held.—
Musik von Carl Zellcr.
Das x chte, uralte
j Post- und f'aijiiftotio:! Niedrrfelter>-, Tafel- und Gcsundheitz.
| Wasser I. Ranges. Bewahrt gegen Be-.schleimung und Funt-
1 lionsstörnngcii jeder Ärt ärztlich empfohlen— Näheres durch
die Tir-kti-n der N a s s a n- s e! t- r s e r Mineral-
q u e l l c >:- A k l i e n- G e s e l l s ch a f t zu O s e r- 3 e 1 1 c v 8.
Hrupt.Niederlage: Friedrich Radauer, Drozunl, Aal.bürg.
Ferner zu hoben: Ja der St. Iatzaans-Spitai-Apalhrke:
in der Apotheke znur gotd. Order, Getreidegasie; Sat-
vat-rapotheke im Laberhairs; Eigner «. Lanterdach.
Platzt. Hallei»: be> I. Schmerold. In Radstadt:
Apotheker H. v. Hohenbalkrn. 5 53
SchirchLAkfs Lss EMch,KU GArsMmrss
vom 16 October 1900 mitgetheilt von
Dank- und Wechsier-Geschäst
Mozart-satz Kalxbnrg Uiozartplatz
welcher sich zur Besorgung von WeetrnverkSufen und Berkäufen
und Börscnausträtz-u unter Zusicherung der villr^sten und
solidesten Bedienung bestens euwfiehlr
Urnestr UrrchrZchteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSbiatteS".
Das Geburtsfest brr beutscheu Kaiserin.
Berlin. 16. October. Eine größere Anzahl an­
tisemitischer und conservativer Bür-
Papierrente---- 96 95
Silberrente .... 96,60
Oesterr. Goldrente- IM.!5
„ Kronenrenre 97Ü0
Ungar. Goldrente- 113.66
„ Kronenrentr- 90.05
Oest.-Ung. Barckiknen1694.—
Credit-Aktien.... 641.-0
Ungar. Credit-«ktien 64-1.—
Anglobank- 'iW
Unionbank-„ 626.50
Bankverein- ,, 457—
Länderbank-. <05oo
N»rdbahn°Aktien-■ 6030,—
Lwnau-Danrpfsch,-A?«. 737.—
^taalSbahn-„ 641—
Güdbahn-„ inst—
Vlpiue-Moutari-, 408.—
Brug. Eisen-Jnd.-„ 1612—
Arvnonuranv-„ 459.—
Oesterr.Eisenbahn--Ber-
kehcs-Anst.-Actien 375—
fürttnlofe•• 102.75
ptoudon■.. 241.65
Reichsmark•.• 1 i 7.97
K-rpol-onsd'or•• 1- 2;
Ztaiie». Ba»k»«:e-r 90.40
»skaten-•• 11.45


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 7 ]
Kr. 237
TalzsZr«er Kolksblatr.
Seite 7
GasthofGablerbräui
I. Stock.
Täglich 5 Uhr Abends An­
stich des 10 Monate alten,
hellen
Doppelbier
Hochachtungsvollst
5706 Iran; Wayr
Erklär ii
f
^•
Der Gefertigte erklärt kiernit, dass
er mit dem in der Erklärung der
Frau Fanny Paiaoro genannten
Herrn Leitner in keiner Weise
identisch ist und der in dersel­
ben erwähnten Verbreitung von un­
wahren Gerüchten gänzlich ferne
steht. 5694
Heinrich Leitner,
Gärtner und Hausbesitzer, Maxglan,
Gärtnergasse 4.
©ubeSgeferttgter erlaubt sich
auf diesem Wege allen jenen, die
bei dem gestern ausgebrochenen
Brande im Farnleitnergnte 26,
auf dem Heuberge zur Unterdrü­
ckung des Feuers mitgeholfen
haben, den besten Dank auszu-
sprechem Insbesondere dankt En-
desgefertigter der freiw. Feuer­
wehr in Gnigl für ihr rasches
und thatkräftiges Eingreifen.
Arrtorr Auebef,
Besitzer des Farnleitner Gute?. 5696
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in ftequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zrr vermiet!,wrr.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
anksngung
Anläßlich der Verkou'es «eines Gasthauses
Bahnhof-Restauration Aigen
erlaube ich nur den P. T. Gästen von Stadt und Land Salzburg für das mir
durch eine Reihe von Jahren entgegen gebrachte Vertrauen und Wohlwollen
herzlichst zu danken und gleichzeitig das Ersuchen zu stellen, dasselbe auch meiner
Nachfolgerin zu schenken Achtungsvoll
Zgnccz Wcrrnschern.
Anknüpfend an obige Danksagung erlaube ich mir an ein P. T. Publikum
die Bitte zu richten, das Herrn I naz Varnschein stets entgegen gebrachte Ver­
trauen auch auf wich übertragen zu wollen.
Achtungsvoll
« Arnatia Kurz
Besitzerin des Gasthauses und Bahnhost Restauration Aigen.
Schiiffler's Gasthof „stim Hofwirth".
Anläßlich meines Gartenschlussis erlaube ich mir allen verehelichen Gästen
und Freunden für ihren werthen Besuch während der Sommermonate meinen
besten Dank aufzusprechen mit der ergebensten Bitte, mir auch fernerhin in meinen
neu hergerichteten Lccalitäten ihr Wohlwollen zuzuwenden.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß für einige Tage in der Woche 2 schöne
Extrazimmer mit Claviervenützung noch zu vergeben sind.
PÜT Bürgertag und Schützen sttde-Äbend jeden Donnerstag.
-°W Hans SchSffler.
freiwillige Ticitation.
Am Douurrstag den 18^ Ortsvrr 1900
Vormittags von 9—l 2 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr werden in Salzburg
Vrodgasse Nv. N, tm 2. Stock
aus dem Nachlasse des Wohlgebornen Herrn Igna; Ennsmann, verschiedene
IST harte und weiche Möbel lü
Bctten, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Karnisscn, Uhren, Lampen, Wtstche und
Geschirr, sowie sonstige Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen Baarbezohlung
freiwillig öffentlich versteigert, wozu Kauflustige höflichst einladet
Zosef Gizinger,
k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator
5617
ZM SifUlfUttdlttett
194
ist Ktrrbörk's Dernstetn-Gel Iarkfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel'Iartrfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung aus das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Atttdockt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Eine grosse 8endung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. Gehmacher
Ludwig Victorplatz
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
5686
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.
Klipp Moser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser &; F 1. ^teint>öcli
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastvrirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
£r Grösstes Weinlager Oberösterreichs. T
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgfeschäft: Kellerei i
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
Telephon Nr. 338.
Buchdruckerei
KIESEL, 5A^BURG
!isfert schnell und billig
Drucksachen
aller Art.
fieeobifto- n. Einladungskarten
Programme.
4
Preislisten
Rechnungen
Cataioge »Y-*
Clrculare
Statuten
Placate
•
F
T41


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8
Satzüsrger Volksblatt
Nr. 235
i\
-;
. i
3
i
Ludwig Victorplatz 13 W^L^RSlöLS^M Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
schwarz und fräbig, neuester Faijon, glatt u. gestickt.
JTSfi.^fWlCs'ÄiS für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz.
in schwarz für Frauen (Modellei, moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
IÜÄ®säLI-LA. in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
für jedes Alter.
SStlVClOck mit und ohne Aermel und Kapuze.
££l*LR, ©H aus engl. und französischen Double- und Ilomespongs-
stüffeu, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
üetiheiteii in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
SDOfS't'MLÄBB.® aus Home-pongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
SjOdLeUCOStume (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seidene und «Mtoloiasesi,
Jupou, Schlafröcken und Matinö, sowie grösste Auswahl in
JZdsaBAAeBAwIQSfiLäeXA.
BäZl.CsS.cfl.tfdXTfB'tfiOfiEVdg überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Bloueenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.
Kleidepstoffe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
Hellte Tieoler MLiOd3.«txs.
Waschbarchente in neuesten Dessins.
f.
i
;
|;
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.—
Täglich neue Modelle.
Xnfartimmn von stren g englischen Toiletten und Costümen, Sport-
Jtiillvl liyilliy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
nüiii int iVhiHfiti SffitMäa asiiMte huitftt r.iiiäai'iitrTiTrfsüAiä^rittiirt.
I füllt mau am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
8 daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
| gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr, 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte 11. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
KjM- Umtausch gestattet. “NÜfä
Bettfedern-Special-Geschäft der
5363 Janctwitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmens.
Grabkränzc
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preis.» empft blt
VXtlwvxc Sperrn
151 iiineiiliijntlliin^ 5551
ScfjtDCirjftrClfjc 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadltheaier
J. Horner’s
ki ant. Anskimfls- n. Priyatgaseiiäfis- Kanila
seit 1808,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:— Ein schönes Städte respective MiethhauS in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehrfenstrige Zimmer, 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer, 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser--
leitung.
Rermtethirt und zur Nermtethungs-Rormrrkuug entgegengenommen
werden:— Einzelne schön müblirte Zimmer, freundli che
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenütznng.
ZU Miethen gesucht wird: —Eine anständige Wohnung in einem im
rechtseüigen Stadtlheil gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienstboten-
ziwmer, Küche und Zugehör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit.
Als Köchin in ein H e r r s ch a f t s- oder sonstiges feines Haus, nur
hier, empfiehlt sich eine 39jährige, sehr anständige geschickt Person, mit
den besten langjährigen Dienstzeugnissen, für 15 bis 20 fl. Monatlohn.
Jederzeit.
Als Rüchenmüdchen oder als a l l e i n i q e M a g d, n u r h i e r, wünscht
eine 29jährige Person, welche sich gerne im Kochen noch mehr ausbilden
möchte, auch Elan-bügeln und jederzeit eintreten kann, für mindestens
8—10 fl. Monatlohn aufgenommen zu werden.
Als Aedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eintritt. Der­
selbe ist vollkommen militärsrei und beansprucht mindestens 15 fl.Monatlohn..
HerassgrgebeL r«ö gedruckt mm K. AtSsSi'« WLEWL, BrrchdrLckrrei-Befitzerrs.— BeraLksortlicher SledLÜesrr K. Irfifaaf s. MtM-SsA.


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 9 ]
Beilage zuw„ Salzburger Volksblatt" Nr. 236 vom 16. Oktober 1900.
Gerrchtssaal.
Salzburg, 15. October. (Einbruchsdieb-
stahl im Gasthof Böcklinger in Bischofs-
hof en.) Den Platz auf der Anklagebank hat heute
ein Mensch eingenommen, dessen Vorleben geeig­
net ist, ihm eine solche That zuzumuthen, wie sie
die gegen ihn erhobene Anklage ihm zur Last legt.
Umsomehr überraschender wirkte dessen F r e i-
s p r u ch vom Verbrechen des Diebstahls, der aus\
dem Grunde erfolgte, weil sich der Gerichtshof!
trotz einiger gravirender Beweise nicht die volle i
Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten zu j
verschaffen vermochte. Der Angeklagte heißt Josef!
Pölzl, ist 35 Jahre alt, verheiratet und Schnei­
dermeister in Bischpfshosen, und bereits vorbe­
straft. Den Vorsitz in der heutigen Hauptverhand­
lung führte LGR. Dr. v. Siebenrock, als Rich­
ter sungirten die Landesgerichtsräthe Baron Seil­
te r, Dr. Mangesius und RS. Dr. Wessely,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsub-
stitut Dr. Ender, die Vertheidigung hatte Dr.
v. Benedikty übernommen. Die Anklageschrift
besagt folgendes: Die im Böcklinger'schpn Gasthofe
in Bischofshofen bedienstete Kellnerin Therese
Guggenbichler bemerkte am Morgen des
1. August, daß die Kastenthür des im Gastzimmer
stehenden Credenzkastens offen sei und die Lade,
in welcher sie ihr Geldtäschchen und das Kleingeld
aufbewahrt hatte, herausgezogen worden war. Die
Kellnerin faßte sofort Verdacht, daß ein Einbruchs­
diebstahl verübt worden sein müsse, nachdem sie
vor dem Schlafengehen Kasten und Lade versperrt
und den Schlüssel mit sich genommen hatte. Der
Thäter hatte sich von den im Kasten verwahrt
gewesenen Werthgegenständen zwei Zehngulden-
Noien und außerdem um ca. 60 K Kleingeld an­
geeignet. Die geöffnete Geldlade zeigte an meh­
reren Stellen rechteckige Vertiefungen, Eindrücke
eines harten kantigen Instrumentes, mit welchem
der Thäter die Lade aufzusprengen versucht haben
mußte. Wie gleich hier bemerkt wird, paßt der
bei dem Beschuldigten Josef Pölzl vorgefundene
Schraubenzieher genau in die einzelnen Eindrücke
hinein. Ein am Thatorte vorgenommener Augen­
schein hat ergeben, daß die obere Angel der Credenz
kastenthüre stark verbogen war, und daß sich in
der unmittelbaren Entfernung frische Kra­
tzer befanden, woraus geschlossen werden muß, daß
der Thäter es versuchte, den Thürflügel aus den
Angeln zu reißen, was ihm jedoch! nicht gelungen
ist. Die Thüre dürfte wahrscheinlich durch gewalt­
sames Zurückschieben des Schloßriegels geöffnet
worden sein.
Der Titular-Gendarmeriewachtmeister 5z o f-
mann, der sich sofort nach erstatteter Anzeige
am Thatorte eingefunden hatte, constatirte, daß
der Thäter durch! ein Gartenzimmerfenster einge­
stiegen sein müsse; er nahm auch auf der braun­
gestrichenen Wandbank unter einem der in den
Garten führenden Fenster, zwei Staubabdrücke
eines Schuhes wahr, außerdem zeigte auch die
Außenwand des Hauses, an dem vorspringenden
Staffel, der sich in Meterhöhe fingerbreit hin
zieht, gerade unter diesem Fenster mehrere un
regelmäßige Schmutzflecke, die sonst nirgends an
der Wand vorhanden sind und bei dem Heraufstei
gen des Thäters durch das Anstreifen seiner be
schmutzten Schuhe entstanden sein dürften. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf den übel
beleumundeten Beschuldigten, und zwar aus fol­
genden Gründen. Pölzl verkehrte schon längere
Zeit hindurch in diesem Gasthause, kam jedoch frü­
her selten nur in das Gastzimmer, sondern, hielt
sich gewöhnlich im Cafesalon auf; erst in den letz­
ten drei Tagen vor der That kam Josef Pölzl
wiederholt im Tage in das Gastzimmer, so daß
dies der Guggenbichler schon ausfällig wurde; er
kam in diesen Tagen fast immer allein, setzte sich
meist auf die Fensterbank, nahm eine Zeitung zur
Hand, beobachtete aber dabei über die Zeitung
hinaus scharf, was im Zimmer vorging, und war
insbesondere unter irgend einem Vorwande sofort
in der Nähe der Kellnerin Therese Guggenbichler,
wenn dieselbe zum Geldwechseln den Kasten und
die darin befindliche Geldlade aufsperrte und
Geld herausnahm. Er stellte sichj hiebet auffällig
zum Kasten und mußte das in der Geldlade auf­
bewahrte Geld sehen. Ami Abend bor dem. Einbruchje
kam er mit einem Gaste in das bezeichnete Zim
nier; sein Begleiter entfernte sich jedoch bald, wäh
rend Pölzl, trotzdem er aufgefordert wurde, sich
zu einer anwesenden Gesellschaft zu setzen, sich
abseits an einem Tische allein niederließ. Er hielt
eine Zeitung vor sich, sah aber nicht hinein, son­
dern beschaute fortwährend den Kasten, in welchem
sich das Geld befand. Um halb 12 Uhr verließ
Pölzl das Lokal, bald nach ihm brach auch die an­
dere Gesellschaft auf. Frau Böcklinger verschloß
daraus das Hausthor und die Kellnerin, machte
sodann im Gastzimmer die Fensterläden zu, nur
bei dem einen Fenster auf der Gartenseite, durch!
welches später der Thäter einstieg, schloß sie die
Fensterläden nicht, wohl aber machte sie auch
bei diesem die Jnnenfenster zu; bei jenem Fenster
saß Pölzl in der fraglichen Nacht eine Zeit hin­
durch, er hatte Hiebei offenbar die Gelegenheit
benützt, den Reiber eines zu öffnenden kleinen
Fensterflügels herauszudrehen, um so das spätere!
Einsteigen zu ermöglichen; die Kellnerin fand auch'
am nächsten Tage diesen Reiber am Erdboden.
Am Morgen des 1. August schaute Joses Pölzl
schon um 7 Uhr aus seiner ungefähr 25 Schritte
vom Böcklingerhause entfernten und diesem gegen-
übergelegenen Wohnung zum Fenster heraus; als
kurze Zeit darauf die Gendarmen im Garten die
Spuren des Thäters verfolgten, beobachtete er,
sowie auch! seine Gattin dieselben unausgesetzt. Josef
Pölzl hatte also Gelegenheit genug, wahrzuneh­
men, daß die That ruchbar geworden, und es war
'elbstverständlich seine erste Sorge, die entwende­
ten Geldbeträge in ein sicheres Versteck zu brin­
gen; dies ist ihm auch vollkommen gelungen, da bei
der später in seinem Hause vorgenommenen Durch­
suchung die entwendeten Geldbeträge nicht gefun-
>en wurd en. Es wurde jed och hieb ei in seinem
Besitze der obenerwähnte Schraubenzieher ent­
deckt. Auch wurde von dem Titular-Gendarmerie-
wachtmeister Hofmann die wichtige Wahrneh­
mung gemacht, daß die am Dhatorte vorgefun­
denen Fußspuren von den bei dem Beschuldigten
gefundenen Schuhen herrühren, welche dieselbe
Länge, Breite und Form zeigten.
Außerdem zeigten sich auf dem Rocke, den Pölzl
in jener Nacht von Marchner abgeholt hatte und
welchen er bei der Beibringung der That anzog,
auf der rechten Schulterseite einige Spuren, die
erkennen lassen, daß Pölzl beim Einsteigen an das
beim Fenster stehende Baumgestrüpp angestreift
sein müsse. Das Motiv, welches den
Beschuldigten, der den Einbruchsdiebstahl
vollkommen leugnet und nur ein Stimmengeflüster
beim Gartenzaun in der Nacht gehört haben will,
zum Diebstahl verleitete, begründet die Staats­
anwaltschaft in Folgendem: Pölzl unterhielt hin­
ter dem Rücken seiner Frau mit einer von ihrem
Manne geschiedenen Frau aus Bischofshofen, die
sich! gegenwärtig in Reichenhall aufhält, ein Lie­
besverhältnis. Pölzl hatte derselben nicht nur
sehnsüchtige Liebesbriefe, sondern auch Geld nach­
geschickt und sicherte derselben in seinen Briefen
wiederholt seinen Besuch zu. Nachdem jedoch sein
Geschäft in der letzten Zeit sehr schlecht ging und
andererseits zur Ausführung seines Vorhabens in
erster Linie ein größerer Geldbetrag nothwendig
war, entschloß er sich durch einen Diebstahl sich
in den Besitz einer größeren Summe Geldes zu
setzen; hiezu bot ihm auch die Kenntnis der Ver­
hältnisse im Böcklinger'schen Gasthofe willkommene
Gelegenheit und aus der Aussage' der Beschädigten
ist zweifellos zu entnähmen, daß er sich in den
letzten Tagen vor dem Einbrüche noch genau über
alle Verhältnisse orientirte. So die Anklage.
Aus dem Munde der als Zeugin vernommenen
Frau Böcklinger erfuhren wir, daß Pölzl schon
zweimal des Diedstahls in ihrem Hause verdäch­
tigt wurde, doch konnte ihm dies nie nachgewie-
sen werden. Die interessante Verhandlung endete,
wie schon eingangs erwähnt, mit dem Frei-
spruche des Angeklagten. Die Kosten des Straf­
verfahrens hat der Staat zu tragen.
dem Vertrage nicht vereinbart wurde, daß der Be­
steller die Monographie selbst verfassen müsse, und
auch die Behauptung der Beklagten, daß nur ein
Vorvertrag vorliege, eine irrthümliche sei. Der
O b e r sie Gericht s h o f behob das landesgericht-
liche Urtheil und wies den Kläger mit seinem
Begehren ab. Dies wurde folgendermaßen begrün­
det: Unrichtig ist die Annahme des Berufungsge­
richtes, daß die Verfassung der Monographie nicht
ausschließlich der beklagten Firma vorbehalten
wurde, weshalb auch der Schluß unrichtig ist, daß
der Verleger durch die Aufnahme einer von ihm
selbst durch einen anderen Verfasser besorgten Mo­
nographie in das Werk den Vertrag erfüllt habe.
Der Ausdruck Monographie ist zwar sprachx-
gebräuchlich nicht gleichbedeutend mit dem Aus­
druck „Selbstschilderung", bedeutet vielmehr nichts
anderes als „Einzelfchilderung". Es kann aber kei­
nem Zweifel unterliegen, daß der Ausdruck „ihrer
Monographie" in dem Bestellbriefe keine andere
Bedeutung hat als die einer von der beklagten
Firma selbst zu besorgenden und dem Kläger ein­
zusendenden Darstellung ihrer Geschichte und ihres
jetzigen Productionsumfanges. Somit ist jede Be­
sorgung ihrer Monographie durch eine andere Per­
son schon von dem Kläger selbst vertragsmäßig aus­
geschlossen, zumal die Ueberprüfung der eingesen­
deten Monographien in frein Prospekte der Redac­
tion ausdrücklich nur zu dem Zwecke vorbehalten
wurde, damit Unrichtigkeiten und unzulässige Re­
klamen keinen Eingang in das Werk finden. Durch
die Abfassung der Monographie seitens einer drit­
ten Person wurde jedenfalls der Vertrag nicht er­
füllt. Die beklagte Firma verweigerte zwar die
Einsendung einer von ihr selbst besorgten Mono­
graphie und hat dadurch dem Kläger die Vertrags­
erfüllung unmöglich gemacht, allein dies berechtigt
den Kläger nicht zu dem Ansprüche auf Zahlung
des vereinbarten Lohnes, sondern höchstens zudem
Ansprüche fatuf eine Entschädigung, die ihm aber
nicht zugesprochen werden kaun, da er sie nicht
forderte. Uebrigens ist der Verleger dadurch, daß
er das Werk statt im December 1898 erst Ende
December 1899 erscheinen ließ, selbst verkragsbrü-
chig geworden. (N. Fr. Pr.)
Matrikel«- Auszug.
Ktadtpfarre Kt. Andrii.
Geboren: 1. October. Friedrich Alexander, des
Carl Schembera, Bahnassistent, und der Anna, geborne
Salhofer. 12. Joscfine Anna, des Josef Schmidbauer,
kgl. bahr. Bahnexpeditor, und der Anna, geb. Zimmermann.
Eheverkündigungen: Johann Straffer, Maurer,
und Josefa Kobermann, Bedienerin. Josef Schiefreiter,
Packträger, und Elisabeth Hofstadler, Wäscherin. Johann
Baumgartner, Binder, und Maria Götzmann, Stuben­
mädchen. Willibald Stadlmann, Schmied, und Theresia
Gotzendorfer, Köchin. Anton Oberleitner, Schneider, und
Therefia Popp, Köchin.
Salzburg, 13. October. (Die Klage einer
Verlagsbuchhandlung.) Als Festgabe der
Industriellen Oesterreichs anläßlich des Re­
gierungsjubiläums des Kaisers plante die Wiener
Verlagsbuchhandlung Leopold Weih die Heraus­
gabe eines Werkes: „Die Großindustrie Oester­
reichs", das neben statistischen und Fachaufsätzen
auch monographische Darstellungen der Geschichte
und des Productionsumfanges hervorragender in­
dustrieller Firmen enthalten sollte. Diese Mono­
graphien, dessen Ueberprüfung sich die Redaction
vorbehielt, mußten nach! dem Prospecte binnen 6
Monaten eingesendet werden. Der Verleger bean­
spruchte an Püblicirungskosten für die erste Seite
120 fl. und für jede folgende 80 fl. Auf Grund
dieses Prvspectes ersuchte die Firma Gebrüder
W... in Salzburg um Aufnahme ihrer
Monographie in der Ausdehnung von circa Mei
Seiten, verabsäumte aber die Einsendung des Ma-
nuscriptes; der Verleger lieh nun die Monographie
von dritter Seite anfertigen und begehrte nach
der Publication die Zahlung. Die Firma verwei­
gerte dies mit dem Hinweise darauf, daß das Werk
als Jubiläumsgabe gedacht und dem Versprechen
des Verlegers gemäß im December 1898 hätte er­
scheinen sollen, thatsächlich aber erst Ende 1899 her­
ausgegeben wurde und damit seinen Zweck ver­
fehlte. Der Verleger trat gegen die Firma W...
klagbar stuf, wurde jedoch vom Bezirksgericht
Salzburg deshalb abgewiesen, da es unzu­
lässig sei, eine Monographie, also eine Selbstschil­
derung durch eine dritte, mit den Verhältnissen
nicht vertraute Person abfassen zu lassen, und daß
daher wegen Mangels der bedungenen Leistung die
Bezahlung des Lohnes nicht begehrt werden könne.
Das Landesgericht als Berufungsgericht gab
hierauf dem Klagebegehren Folge, da in
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In­
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. Novembe
900 stattfindet. r
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be-
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Seltcrs
geschöpfte
„königt. Setters"
ist das allein echte, von der Acrztewllt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte SelterLwaffer
trägt im Mittelfelde den königl preuß. Adler in blauem
iruck, sowie die Firma Siemens& Go., Derltn
in rothem Druck.
Man achte auf diese GrKennungs-
reichen. *“!§§
DaS echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
Nur in der k u. k Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zczi, Droguist,
sowie in allen besseren Apoth-ken erhältlich. 5309
An rmsere geehrter» Corrrsponderrterr,
Leser rmd Gesinnungsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bcmerkenswcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:32:59.062 - 19001016 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzbsrger Bolksblatt.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber- Lotterie
Haupttreffer:
Nr. 236
n a t I
Kronen
4526
ISaur mit ÖO */ 0 Abzug.
■ »»» h_ i i Bank f iir- Oberösterreich u. Salzburg, A. Daerbofe** jun..
lnvancl@n-l.0se a l fkPOlIOs empfiehlt: Franz Berger Torrn. Späth jun., Karl Spängler.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltfjerüliiMteia
Üeissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reictaattatrasss Nr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamien
System Knapp& Simmel
die "besten Oefen der* "Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen ELuS ab ^?“nd B s
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
r
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Weich Slllzkrgrr Aff-e-UWW
in Pakete L Netto V» Kilo imd V. Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V* fUto Paket... 3 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit vebiger registrirter Schutzmarke. v
Willkommen!
zum
Sahburger Schnürlregen.
Reparatur-  Werkstälte
für Gummischuhe u. Galloschen
Paris Lodronstrasse Sie.
5589 Anton Oberleitner.
•©
jlliiitapics
vorzüglicher, leichtverdaulicher Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
83F“ Garauttrt rein und von be­
sonderer Mhrkraft.
In Packcten zu '/■, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Mimst, Salzburg
Paris Lodronstraße 82 b- Sl
Specerei- und LandeSproductenhandlung
O
KewMe
zu Termiethen
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wirrer
und Müller, Waagplatz 2. 5523
U eb er Siedlungen|
mit tapezirten
MÄtKnL-MMKlmLgM!
von 6—-8 Meter Länge
Itrop.Wttdenhofkr!
Spediteur 2059'
Salzburg, Rahnyof.
Stüdtbnreau: Sigmnnd Haffner-
gaffe— Möbet-Aufbewrrh-
rung: Lagerhaus, Zvllügentur.
'> ft’ 5* DT.
hshksf
Gut reife
5362
lost-Aeplel
kauft Albert Aurr, Pfeifergafst.

