
[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 1 ]
verMMstclle»:
Lrafikeiu L Jastiy, t k. Haupttrastk,; Emmlngw,
Lsigsffe; Prodingar, RachhaiiZPlatz; Startzingar,
Mozartpl.; AsnSck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Schaf!«!,
Äetreideg.; Diessbacher Ästätteng.; Rathmayr, Gig.
Hasfnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitarlain,
Biert&aUt'Rr.; Schwsinbach, Mülln; Buchfallntr,
Normth.; Niadartnayar, Sparkaffegeb.; Samhaber,
NeMhorstr.; JeiH, Platzt; Saderer, Paris Sobron*
Kroße; Klimifsch, Liuzerg.; Prechti, Schollmoofer
Hauptstraße; Rlayar, FoberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wainpl, Bahnhof; Prudl, Noimth.
honptstr.. ZeitnngS-Berfchl. Aonrath, Theoterg.;
Halleia: SrandstLitar, Buch- u. Papierhaublg.
nnb I. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgeS- und Wschs»sU«SgaLr.
Tägliche
Ktodt Lr!zS»r«,:
Ganzjährig K 16-80
Halbjiihrig K 8-40
Biertchichr. As 4 20
MonMch K 140
Pränururrattona Vreifr:
usgabe.
WU f>oft:
Gauzjähr. As 22-80
HaLjährig As 1140
Mertcljähr. As 5-70
Monatlich As 1-90
W o ch eu-
Ktadt KL!?S»rg:
Ganzjährig As 8-—
Halbjährig As 4-
Merteljährip K 2—
lULgabe.
WU Kost:
Ganzjährig As 9 20
Halbjährig K 4 60
Kierteljähr. As 2-30
Einzelne Nummern 10 h,
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MonatS-Wonnemeut.)
Krdsrtion und Kdministrsüon: Salzburg» Waagplatz l.
Telephon Nr. 1VV i«ter«,»o».
Voff- «Heck. «r«lo «r. kstS.kkk.
Inserate
nehmen entgegen Herr Job. Konra!h, Salzbnrg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und BuSlondeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißsieüen
entgegen genommen.
Ar. 284. Donnerstag den 13. December 1800. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« starr,
NolMsche Kund schau.
Gestern haben die R e i chs r ath s w a h l en in
der allgemeinen Wählerklasse Kraius und der
Bukowina ihren Anfang genommen. Im nörd­
lichen Bukowinaer Wahlkreise der 5. Curie siegte
der Juugruthene Pihuliak mit 173 von 267
Stimmen, im südlichen Wahlkreise ivnrde der Alt-
ruthene I s o p e s c u l mit großer Majorität ge°
Im n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n L a n d t a g e,
der gleich dem böhmischen gestern eröffnet
wurde, haben die Christlichsocialen sofort
in der ersten Sitzung einen Beweis ihrer Lehrer-
freundlichkeit gegeben. Abg. Dr. O f n e r brachte
nämliche einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die
Pensionsverhältnisse der Lehrer an
den Volks- und Bürgerschulen ein dessen Meritum
bereits früher vom Landtage acceptirt worden ist.
In seiner Begründung verlangte nun Dr. Ofner
keineswegs die sofortige Berathung dieses Antra-
ges, sondern nur eine befristete Berichterstattung
seitens des -Schulausschusses. Aber selbst dieses be­
scheidene Verlangen wurde abgelehnt und der An­
trag dem— Lan'desansschnsse zugewiesen, womit■
die ganze Angelegenheit glücklich; auf die lange'
Bank geschoben erscheint. Was fragen auch Leute
wie Dr. Luc-ger, Geßmann, Gregorig und Co-Usorten
um Pensionsverhältnisse der Lehrer.
Im böhmischen Landtage haben in der
gestrigen Sitzung die deutschen Abgeordneten Dr.
Zdenko Schücker und Dr. Epping er in Ange­
legenheit der Subventionirun g des deut­
schen Landestheaters folgende Interpella­
tion an den Obersb-Landmarschgll gerichtet: Der
Landesaus schuf; hat in seiner Sitzung vom 28. No­
vember 1900 den Antrag des Landesausschußmit-
gliedes Dr. Urban, dahingehend: „der Landes-
aus'schuß wolle in Uebereinstimmung mit dem ein­
hellig gefaßten Beschlusse der Budget-Commission
dem hohen Landtage einen Nachtragscredit vor­
legen, demzufolge dem D e u t s ch e n Landes-
t h e a t e r außer den im Voranschläge für das Jahr
1900 eingestellten Dotationsbeträgen eine weitere
Subvention, bestehend aus dem Betrage von 22.000
Kronen, als Entschädigung für die Schließüng des
Theaters durch 27 Tage, ferner von 5000 und
10.000 Kronen zu Beheizungs- und Beleuchtungs­
zwecken gewährt werden sollen," auf Gruno eines
durch Dirimirung des Herrn Oberst-Landmarschalls
als Vorsitzenden des Landesausschusses zu Stande
gekommenen Mehrheitsbeschlusses abgelehnt. Die­
ser Beschjlnh des Landesausschusses hat in der ge­
sammten deutschen Bevölkerung Böhmens nicht nur
großes Befremden, sondern auch eine berechtigte
Erbitterung hervorgerufen, weil hierin eine
Verletzung der gleichberechtigten An­
sprüche der beiden Volksstämme des Landes aus
eine gleichmäßige Förderung der nationalen Kunsh-
bestrebungen erblickt werden muß. Dieser Beschluß
des Landesausschusses und das entscheidende Ein­
greifen des tzerrn Vorsitzenden sind umso bedauer?
licher, als das tschechische Landestheater nicht nur
die dem Deutschen Landestheater verweigerte Do­
tation zugewiesen erhielt, sondern auch seit einer
langen Reihe von Fahren eine bedeutend größere
Subvention vom Lande bezieht, als das Deutsch^
Landestheater, wodurch es im künstlerischen Wett­
bewerbe zum Nachtheile des Deutschen Landes­
theaters wesentlich bevorzugt erscheint. Die Bud­
get-Commission des böhmischen Landtages hat in
voller Würdigung des Deutschen Landestheaters
nicht nur für die deutsche Bevölkerung der Haupt­
stadt, sondern für jene des gesammten Landes die
Berechtigung der Erhöhung der Subvention aner­
kannt und deshalb dieselbe einhellig beschlossen.
Es lag kein zwingender Grund vor, haß der Lan-
desausschpß sich über diesen einhellig gefaßten Be­
schluß der Budget-Commission einfach hinaussetzt
und gegen die in diesem einhellig gefaßten Be­
schlusse gelegene, nicht zu verkennende Absicht, in
oieser nationalen Frage möglichst einmüthig vor­
zugehen, in der empfindlichsten Weise verstößt. Ja,
auch bei der Feststellung des Voranschlages fitr
das Jahr 1901 wurde Zeitungsnachrichten zufolge
seitens des Landesausschusses beschlossen, die Sub­
vention für das Deutsche Theater in den oben
erwähnten Snbventionsposten sogar um den Betrag
von 25.800 Kronen zu kürzen. Derartige Beschlüsse
sind geeignet, das in der gesammten deutschen Be­
völkerung gegen die unparteiische Behandlung wich­
tiger nationaler Angelegenheiten im Schoße des
Landesausschusses ohnedies bestehende Mißtrauen
zu verschärfen. Deshalb sehen sich die Gefertigten
veranlaßt, an den Herrn Oberst-Landmarschall als
Vorsitzenden des Landesausschpsses die Anfrage
zu stellen: „1. Beruht der vorgeschilderte Sach-
verhalt auf Wahrheit? 2. Wenn dies der Fall ist,,
wie vermag Se. Durchlaucht diese ungleiche Be­
handlung zu rechtfertigen, und ist er geneigt, zur
Behebung derselben die geeigneten Maßregeln zu
ergreifen?" In seiner Beantwortung betonte
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz, daß da­
durch, daß er im Landesausschusse zu Gunsten der
geringeren Subvention dirimirte, kein Präjudiz ge­
schaffen wurde. Der Landtag könne die l?ödere
Summe noch immer bewilligen, e- K btsanspruch.
stehe dem Deutschen Theater -*-5' Erhöhung
nicht zu, aber aus Billigkr'^r-* sei er für
die Erhöhung, weil auch' n Theater-
Verwaltung im neuen B 'vhnng der
Subvention zuerkannt —-v..^ dirimirung
im Landesausschüsse sei weder durch. Parteilichkeit
noch durch nationale Gründe bestimmt gewesen.
Der tschechische Größenwahn tritt wie­
der so vechl in dem von radikaler, beziehungsweise
jnngtschechischer -Seite vovbereiteten Antrag, betref­
fend die Jnarticulirung der Erklärung
des EBherzogs Franz Ferdinand, zu Tage.
Die tschechischen Gerngroße verlangen, daß diese
Erklärung, welche den Verzicht auf die Thronfolge
des Erzherzogs für seine Nachkommen auf dem
böhmischen Thron (!) betrifft, zur verfassnngsinä-
ßigen (!) Behandlung dem Landtage des König­
reiches (!) Böhmen vorgelegt werde. Wir sind be­
gierig, wie sich unsere Regierung zu diesem Ver­
langen verhallen wird. Die Antwort wäre eigent­
lich sehr einfach und würde Gelegenheit bieten, den
staatsrechtlichen Schrullen der Tschechen endlich­
ein- für allemal ein Ende zu machen, indem man
ihnen klipp und klar erklärt, daß in Oesterreich
neben der geltenden Reichs-verfässung keine andere
j Verfassung mehr zu Recht besteht. Aber dazu wird
j sich die Regierung des Herrn v. Koevber sicher nicht
; aufschwingen.
Der Landtag in Dalmatien ist, kaum zu­
sammengetreten, auch schon beschlußunfähig gewor­
den. Die croatischen Radikalen haben vorgestern
einen Dringlichkeitsantrag eingebracht, welcher
nicht nur ein scharfes Mißbilligungsvotum gegen
die bosnische Eisenbahnpvlitik, wie sie in den Ver­
einbarungen der Regierungen vom 7. November
d. I. zum Ausdrucke kommt, enthalt, sondern über­
dies den Landtag veranlassen sollte, seine Verhand­
lungen zu sistiren. Der Landespräsident Dr. Jvee-
vic ließ diesen Antrag, als die Cvmpetenz des Land-
taiges überschreitend, nicht zur Verhandlung zu,
und die staaitsrechtlichen Ultras, welche der Füh-
euKTet on.
Friede auf Erde«.
V»a M. M a y c n.
(Nachdruck verboten).
(Schluß.)
Es war bereits dämmrig, und so konnte der
Postmeister nicht sehen, daß es in den Zügen seines
Gastes arbeitete und zuckte.
„Herr Postmeister— ich kenne —" sagte der
Fremde, indem er die Lehne des Stuhles ergriff,
„ich kenne —"
Welche Siimme— wie bekannt! Es wurde ihm
ordentlich unheimlich.
„Ach, Kurt —" rief da der Fremde plötzlich aus,
indem er die Arme ausbreitete. Dieselben sanken
jedoch sogleich wieder am Körper herab und er
blieb nun stehen, nachdem er rasch zwei Schritt auf
den Postmeister zugegangen war.
Ein halb erstickter Schreckensrrrf entfuhr Schme-
liiigs Lippen.
„Vater," rief er dumpf— „Du bist———
Unglücklicher, Sie sind der Oberst Schmeling."
„Kurt, ich bin Dein Vater— ich komme Dir
zu sagen —"
„Ich habe keinen Vater mehr, Herr Oberst—
seit 15 Jahren!" klang es kalt und stahlhart von
seinen Lippen. „Mein Vater ist todt für mich voll­
ständig todt seit dem Tage, da er Pflicht und Ehre.
vergessend zum Verräther wurde an seinem Vater-
lande und an den Seinen. Er hat meiner Mutter
das Lebien gekostet und mir meine Zukunft— die­
ser Vater. Sie aber, Herr Oberst, sind mir der
fahnenflüchtige Officier und Landesverräther, den
den Händen der Gerechtigkeit zu überliefern meine
heilige Pflicht ist."
„Du irrst, mein Sohn. Ich bin Bürger und
Oberst der Vereinigten Staaten von Nordatnerika
und habe mein Regiment auf Kuba mit Auszeich­
nung geführt. O, wenn Du wüßtest-"
„Nichts will ich wissen, ich will nur meinePflicht
thun und Sie festnehmen lassen."
„Mein Sohn— ich bin nicht schuldig— mein
Ehrenwort —"
„Ihr Ehrenwort —!" es klang wie vernichtender
Hohn— „und Ihre Flucht, Ihr Schweigen?"
„Laß Dir erzählen, mein Sohn. Der Prozeß
hat auch die Mitschuld Rheinselds ergeben— er
hat sich selbst gerichtet— er war allein der -Schul­
dige! Das Jeu, hatte ihn zu Grunde gerichtet, er­
stand vor dem gänzlichen Zusammenbruch und sein
Vater drohte seine Hand von ihm zurückzuziehen.
Da macht« er die Bekanntschaft eines Osficiers, der
der französischen Botschaft attachirt war. Dieser
hatte bald Einblick in seine Verhältnisse gewonnen.
' Er erbot sich ihm den Betrag seiner Schulden aus-
^ zuzahlen, falls Rhein seid ihm Mschriften wichtiger
, Aktenstücke lieferte. Rheinfeld war so leichtsinnig,
; daraus einzugehen. Ich als sein Abtheilungschef
^ erlangte Kenntniß von dem begangenen Verrath—
' aber ich schwieg!"
„Sie schwiegen— gegen Ihre Pflicht— Ihre
Ehre? Herr Oberst, Kindern erzählt man solche
Märchen."
„Bei allem, was mir heilig ist, Kurt, schwöre
ich Dir, es ist so— an dem Verrath selber bin ich-
unschuldig— daß ich schwieg ist mein Verbrechen!
Rheinfeld verdankte rch mein Leben— und deshalb
schwieg ich. Eines Tages nämlich standen wir auf
der hinteren Plattform der Pferdebahn, um nach
Hause zu fahren. Wir hatten eine Strecke laug
denselben Weg. Ich sprang zuerst ab, es hatte ge­
regnet, der Asphalt war Müpfrig, ich. kam zu Fall
uUd verstauchte das Bein. llnfähig mich zu er­
heben lag ich da. Da sah ich einen Omnibus m
voller Fahrt ankommen. Der Kutscher war un­
fähig, die Pferde noch zum -Stehen zu bringen. Un­
fehlbar waren mir die Räder des schweren Fuhr­
werks übers Kreuz gegangen. Da fühlte ich— der
Hus des einen Pferdes hatte mich bereits au der
Wange gestreift, von zwei kräftigen Armen bei
>selle gerissen, und dicht neben mir rollte der Om­
nibus vorbei. Rheinfeld stand bei mir und trug


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdurger BolkSblatt
Nr. 2b4{
tutig Bicrnchini's folgen, verließen daraufhin den
Sipungssaal und machten den Landtag beschlußun­
fähig- Hiezu b>emerkt die „N. Fr. Pr.": Was mit
der von den Radikalen beantragten und auf solche
Weise erzwungenen Abstinenz erreicht werden soll,
ist schwer einzusehen. Glaubt Herr Vianchini viel­
leicht, daß ldurch die Arbeitsunfähigkeit des Land­
tages die ersehnte Verwirklichung des berühmten
„kroatischen Staatsrechtes" befördert wird? Oder
will Herr Bianchini den dalmatinischen Landtag
demoliren nach dem Vorbilde der Jungtschechen,
deren getreuer Helfershelfer er bis zum letzten
Augeirblick war?
Der ehemalige Biceprästdent des früheren Ab­
geordnetenhauses, .Herr Heinrich Prad e, hat jüngst
vor seinen Reichenbergev Wählern gefproch,en und
seinen Rechenschaftsbericht erstattet. Er faßte al­
les, was die Deutschen in Oesterreich auf dem Her­
zen haben, nochmals in kräftige Worte zusammen.
Das Schlimmste an der gegenwärtigen Situation,
sagte Prüde, sei, daß wieder die Berfassung in
Frage gestellt erscheine. Während män in der gan­
zen Welt nach wirthschaftlicher Konzentration
strebt, wollen die Slaven Oesterreich in eine Reihe
von Staatsgruppen auflösen. Eine solche Auflösung
würde alber den Ruin unserer Industrie, die Per-;
nichtung des Wohlstandes, den allgemeinen Wirth-;
schaftlichen Niedergang, das Ende Oesterreichs be- j
deuten. Deshalb wenden sich die Deutschen so euer- i
gisch gegen das böhmischss Staatsrecht, und deshalb
dürfen sie die führende Stellung des deutschen Vol­
kes in Oesterreich nicht aufgMen. Es gibt kei-.
ttctt Staat ohne eine Nationalität, die
demseNen ih,r eigenthümliches Gepräge
verleiht und die Nationalität ist so gut eine
Bedingung des Staat sb e gri f se s, wie
das Territorium. Wohl hat jedes einzelne;
Volk das Recht, die ihm eigenthümlichen Anlagen 1
und Fähigkeiten zu entwickeln, aber e i n Volk muß
das führende, eine Sprache die herrschende,
sein. 'Berat die Deutschen in Oesterreich also das^
Begehren nach Festlegung der deutschen Sprache
als allgemeine Vermittlungssprache aufstellen, so;
verlangen sie nur eine Sache, die eigentlich, selbst-!
verständlich ist und ohne welche der Staat nicht,
bestehen kann. Man werfe den Deutschen vor, daß i
sie übe,r die Grenze schielen. Gegenlw artig gebe!
es über in O e st e r x e i . 1777 f Albrecht
von Haller zu Bern Hervorr. Anatom und Dichter. 1766
t Johann Christoph Gottsched zu Leipzig.
* Uertadnng im Kaiserhanse. Erzherzogin
Anna. das sechste Kind des GroßierzogS Ferdinand
von Toscana, hat sich, wie wir bereits kurz ge­
meldet, mit dem Fürsten Johanne? zu Hohen-
l o h e» B a r t e n st e i n verlobt. Die Braut ist m
Lindau im Bodensee am 17. October 1879 geboren,
somit 21 Jahre alt; ihre ältere Schwester ist die
Gemahlin des Thronfolgers in Sachsen. Der BeLuti-
gam ist 37 Jahre all und seit 1877 Chef des fürst­
lichen Hauses Hohenlohe-Bartenstein-Jaastberg. da
fein Vater starb, als er vierzehnjährig war. Er ist
Rittmeister im Uhlanen-Regiment König Karl von
Württemberg. Seine Mutter, Fürstin Rosa, hatte
sich 1881 wiedervermählt mit dem Prinzen Leopold
von Croy, ist aber 1894 aufs neue Witwe geworden.
Sie hat ihren Wohnsitz in Wien. Von den beiden
; Schwestern des Fürsten Hohenlohe-Bartenstein ist
die ältere mit dem Obersten Albert v. Lonyay,
die jüngere mit dem Erbgrafen F u g g e r von
Baben Hausen vermählt.' Der Wohnsitz der
Familie ist in Bartenstein in Württemberg und
Haltenbergstetten in Preußisch'Schlesien.
* Landtag. Nachdem mit kaiserlichem Patents
vom 24. November 1900 der Landtag des Herzog-
thumes Salzburg auf Montag den 17. December
einberufen wurde, so findet an diesem Tage nach
der um 10 Uhr Vormittags in der Metropolitan-
DomKrche abgehaltenen Pontistcalmrsse die Eröffnung
des Landtages selbst um 11 Uhr im Landhause
(Chiemseehos) statt.
* Militärisches. In das Verhältniß „der Evi­
denz" wurden versetzt und zwar mit der Bestimmung
für Landsturmdienste die mchtaktiven Lieutenants
Johann Schießendoppler, Dr. Karl Freiherr
; v D ü ck h e r, Dr. Eugen Boß und Dr. Franz
! R u d i g i e r. sämmtliche in Salzburg; Otto Tro y er
z Tamsweg; Rudolf P a w i k o v e k y, Zell am See»
j ferner der nichtactive Landwehr- Verpflegsaccessist
' Josef M e l z e r in Zell am See und der nichtactioe
Unlellhierarzt des 6. Landwehr Uhlanen-Regimentes
j Hugo Wohl mann in Radstadt,
* Prsertz Steinrvendrr- Lacher. Morgen
Vormittag nimmt der von dem gewesenen ReichS-
rathsabgeordnetm des StädtebezirkeS Villach, Gym-
nasialprofeffor in Wien, Dr. Otto Steinwender
gegen den hier wohnenden Privatmann Paul P a ch e r
v. Theinburg wegen Vergehens gegen die
I Sicherheit der Ehre angestrengte Proceß seinen An-
! fang. Herr v. Pacher hat bekanntlich Dr. Stein
j wmder rü Druckschriften den Vorwurf gemacht, daß
! er sein Mandat nicht mehr in Ehren behalten könne,
: da er ein Günstling ehemaliger Minister gewesen sei.
! Der Proceß, welchem in der politischen Welt be-
; greiflicherweise mit großer Spannung entgegengesehen
j wird, dürfte volle zwei Tage in Änlpruch nehmen.
Unter den zugelassenen Zmgen befinden sich die
ehemaligen Abgeordneten P o m m e r ur>d Prade,
ferner Dr. Ofner aus St. Pölten. Minister­
präsident Dr. v. K o e r» e r und der frühere Kanz-
leidirector des Abgeordnetenhauses, R. v. B l u m e n-
st o ck, werden im RequifitionSwege in Wien ver­
nommen werden.— Dr. Otto Steinwender
ist heute um 2 Uhr 48 Min. bereits hier einge­
troffen.— Der Zutritt zur Verhandlung ist nur
gegen Karten gestattet.
* Tffrater. Freitag den 14. d. M. gelangt
das berühmte Lustspiel „Der Kaufmann von
Venedig" von W. Shakespeare zur Aufführung.
Hervorragend beschäftigt sind darin die Damen Selly,
Eben, Colmar, die Herren Dir. Paul Blasel, Eck­
hardt, Wolfram, Hoppö, Netzl, Habit und Baum-
rnich in eine Droschke un-d brachte mich zu Hause.
Ein o-nidernral riß er mich schnell beiseite, als in
der Leipzigerstraße ein Dachziegel herabfiel. Ein
anderer Passant, der just daher kam, wo ich hatte
gehen wollen, wurde erschlagen— die Hirnschale
war ihm völlig zertrümmert.— An diese beiden
Ereignisse erinnerte ich mich, als ich sein Vorhaben
entdeckte, er rutschte auf den Knien vor mir herum
und bat und flehte, ihn nicht zu melden. Ich that's
— ich wollte meinen zwiefachen Lebensretter nicht
aus Messer liefern— aber ich; verlangte, er möge
sich.selber stellen. Das brachte'er aber nicht fertig
und nun verlangte ich, er möge den Abschied neh­
men. Ich glaube, ich war damals wahnsinnig, als
ich aps persönlicher Dankbarkeit meine heiligste
Pflicht gegen König und Vaterland so gröblich ver­
letzte. Aber ich glaubte einen Menschen retten zu
müssen, -dem ich zweimal mein Leben verdankte.
Er nahm seinen Mschied und den Brief, den er
mir bei dieser Gelegenheit schrieb, floß vor Dank­
barkeit über.— Ich habe der Brief aufbewahrt,
bis >auf den heutigen Tag, und damit Du mir
glaubst, mein Sohn, hier ist ex."
' Der Postmeister las den Brief mit steigender
Erregung— nun konnte er nicht mehr zweifeln—
er gab seinem Vater den Brief zurück und wandte
sich pb und starrte zum Fenster hinaus.
„O, Vater, mit diesem Brief, in der Hand—
wie konntet« Du schweigen— wie konntest Du
fliehen?"
„Was hätte es mir genutzt zu bleiben. Festungs­
haft, Degradation n.nd Ausstoßung aus dem Heere
waren mir als Mitschuldigen, der ich war, doch
sicher. Es hatte ja auch. den Anschein, als ob nichts
an den Tag kommen werde. Rheinfeld war schon
seit Wochen auf dem Gute seines Vaters, als die
Sache durch eine Unvorsichtigkeit des französischen
Militärattachs än ^en Tag kam. Wie Du weißt,
hat sich Rheinfeld erschossen. Vorher aber hatte
er einen Brief an den Chef des Generalstabes
gerichtet, in welchem er alles bekannte. Man hat
ihm aber wohl nicht geglaubt uüd mir den gleichen
Antheil der Schuld zugeschrieben."
„Nun— und Du— da drüben —?"
„Du weißt, ich habe von dem Vermögen Deiner
Mutter keinen Heller mitgenommen nach drüben.
Nur einige tausend Mark, die Reste meines eigenen
Vermögens, hatte ich am Morgen vor meiner Ab­
reise von der Deutschen Bank erhoben. Davon
kaufte ich mir eine Farm und wurde was mein
Vater war und mein Bruder ist— Landwirth.
Es ging mir gut, aber ich wagte keine Nachricht
zu geben und nur mit dem alten Rheinfeld, den
ich von der Kriegsschule her kannte, blieb ich in
Verbindung. Der Krieg gegen Spanien kam, ich
verkaufte meine Farm um das Zehnfache des Ein­
kaufspreises und trat unter die Flaggen der Union.
Als man entdeckte, daß ich ehemaliger preußischer
Offizier, ja Generalstäbler gewesen, gab man mir
eine Hauptmannsstelle und ich avancirte sehr rasch
zum Major und zum Oberst. Nach dem Kriege
fing ich in Chicago ein Cvmmissionsgeschäft an,
das ausgezeichnet pvosperirte. Aber es trieb mich
ein sikpwiderstehlicher Drang, die Heimat und die
Meinen wieder zu sehen. Niemand hat mich, bis
jetzt erkannt. Der lange braune Schnur- und Boll-
bart, wie auch Du jetzt trägst, ist gefallen. Mund
und Kinn, deren Form Du nie gekannt, weil sie
immer von einem Wald von Haaren überwuchert
waren— liegen frei. Fünfzehn Jahre sind an
diesem Gesicht nicht spurlos vorübergegangen Und
niemand erkannte in dem Cvlonel Smiling den
Oberst Schmeling wieder. Dir mein Sohn, wird
es also vorbehalten sein, mich den Händen der Ge­
rechtigkeit auszuliefern."
„Meine Pflicht wäre es,— aber da Tu nicht
so schuldig bist, wie ich dachte, so will ich die
Stimme, die die gemeinsame Pflichterfüllung vor
mir beißt, zum Schweigen bringen.— Aber Du
hast diesen Rheinfeld lieber gehabt als uns, Du
hast ihn retten wollen und uns zu Grunde gerich­
tet— meine Mutter hast Du ins Grab getrieben,
mein Leben zerstört— das verzeihe Dir Gott—
ich kann's nicht! Ich habe meine Ehre rein und


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 284
Gelte 3
G L lz, h K^ H r r BoliSb l rlr.
^artner.— Samstag den 15. und Sonntag ber;
16. d. M. findet um 3 Wr Nachmittags je ritte j
Projectionsvorführung de» renommnten Instituts
„Kosmos" unter der Dittction des Hcrrn H. Heit»
mann, welche- mit seinen Darstellungen in allen
großen Städten Deutschlands und Oesterreichs übsrckll
großen Erfolg und Beifall hatte. Aus dem reich,
haltigen Programm« heben wir nur hervor- Die
„Wunder der Sternenhell" oder .Ein Tag arff dem
Monde", mikroskopische Vorführungen, wo -tausend
und millionenfache Vergrößerungen einer Sammlung
der schönsten und interefiantesten Objecte auS der
Thier- und Pflanzenwelt (theilweise lebend) zu sehen
find; u. A. das mikroskopische Riesen. Aquarium.
(DaS vollendetste in der Optik, daü Leben der
kleinsten Geschöpfe im Wasser darstellend. Lebende
Präparate.) Ferner: An der schönen Adria. Rund
um die W-lt. Wien und Budapest. Die Seeschlacht
bei Lissa. Ansichten und Volkstyprn auS cküen Zonen
Die Vernichtung der Flotte d-S spanischen Admiral-
Cervera durch die Amerikaner in Santiago de Cuba.
Die Kämpfe der Buren und Engländer in Trans­
vaal. China. Zum Schluß: Im Reich« der Märchen.
Beide Vorstellungen finden bei ermäßigten Preisen statt.
* Frl. Aravka Esten, die Naive unseres
Stadttheaters, wurde Von 1901 ab auf zwei Jahre
an da- Raimundtheater in Wien engagirt.
* Knnst. Im Salon P i S k o am Parkring in
Wien wurde vorgestern eine Collectiv-Ausstellung des
Thiermalers Franz v Pausinger in Salzburg
eröffnet, die »»getheilten Beifall findet. Gestern be­
sichtigten die Ausstellung Erzherzogin Marie Thercse,
Erzherzogin Mrmra Annunciata, Erzherzogin Elisa-
beth, ferner Unterrichts minister Dr. v. Harte!, Oberst,
kämmerer Graf Traun, Hofrath Ritter v. Wiener
und Hofrath Bars« Weckdccker. Die CeÄection Pau«
stnger bleibt bis inclusive 10. Januar im Salon
PiSko ausgestellt.
* Kalzdurgrr Gewerbe- mrd Kmrst-
gewerhe- AvostMvag. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn Anton Hueber, Tischlermeister, ein
Schreibtisch in Nußbaum mit eingelegte« Füllungen
in färbigen Eschenholz; von Herrn Joh. K a st n e r,
Tischlei meister, eine Aeine särbige lakirte Credenz
mit Malereien und GlaSeinsätzen, alles in secessio-
nistischem Styl ausgeführt:; von Herrn F. S ch w etz,
Porzellanmaler urid Hslzbrandtechniker, eine große
. Collektion von verschiedenen Gebrauchs« und Luxus«
,gegenständen in Hatzbrandmalerei. Herr A. Neu-
ldauer, Specialist in Ledrrhofen und Bergsteiger«
Gegenständen, ergänzte sein« L-ollection mit ver°
Mieocnen Herren- und Kinder-Wikdlederhosen. .Hosen­
trägern, Polstern, Lederdecken u. >a. m.
* Mozarteum. Die Chorproben für die P. T.
Damen unterbleib«» bis Neujahr, woraus der Wieder-
ibegir-n der Proben in den Blättern Derlautbart wird.
** CentralmarlrevregiKer. Das k. -k. Han-
Äel-Wnisterium hat sich bestimmt gefunden, die im
Jahre 1900 verfügte Drucklegung und Ausgabe
sämmtLcher sechs Gruppen deS ^ntralmarkenregisterS
unter den für diese Ausgabe festgefftzten Modalitäten
sowohl -hinsichtlich deS Abonnements als auch bezüg­
lich des Einzelnpreises auch für das Jahr 1901
aufrecht Hu erhalten. Abonnement- können bis 31.
December .1900 bei der Handels« und Gewerbe-
kammer, Ggmund Haffnergosse Mr. 8, 1. Stock,
angemeldet werden.
fleckenlos erhalten um die alte
waschen— in Diesem Hause von Ehre un
treue.— Du ftasfc eine That aus dem Gewissen,
die vor dem Gesetz noch nicht gesühnt ist, darum
ist! kein Platz für Dich in diesem Hause— das schei­
net Dich von mir
„Kurt—"
' „Geh',— verlaß dieses Haus —"
„Kurt vergib mir, gib mir den Frieden mei­
ner Leele wieder— wenn Du mir nicht verzeihst
habe ich keine Ruhe— danach habe ich verlangt
all' die Jahre— nach Frieden mit Deinem Vater!"
„Nein, zwischen uns kann niemals Friede
sein."
„Kurt."
Da wurde auf dem Corridor eine Thür geöffnet,
zu den beiden erregten Männern drang der Gesang
heller Kinderstimmen: „Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede aus Erden und den Menschen ein Wohl­
gefallen."
„Kurt— hörst Du es," sagte der Oberst mit
thränenverhüllter Stimme. „Friede aus Erden!—
findet auch diese Botschaft keinen Eingang in Dein
Herz!"
„Bater!"— und beide lagen sich einen Augen­
blick lang in den Armen.
Dann faßte der Postmeister die Hand des
Obersten:
„Komm," sagte er, „komm zu Deiner Tochter
und zu Deinen Enkeln."
- Die BerpaSMH der Weihnachtssendungerr.
Aus Anlaß der voraussichtlich bedeutenden Steige­
rung des Posrsrackstenverkehres während der her­
annahenden Weibnachtswoche und behufs dessen
anstandsloser und beschleunigter Abwicklung wird
aus die folgenden Fahrpostvorschristen aufmerksam
gemacht: Die Verpackung der Sendung muß hin­
reichend haltbar sein. Bei Gegenständen von ge­
ringem Werthe und Gewichte, die nicht unter Druck
leiden und nicht Fett oder Feuchtigkeit absetzen,
sowie auch bei Schriftenseüdnngen genügt aus kurze
Bes ör derungsstrecken eine Emballage von starkem
Packpapier mit angemessen guter Verschnürung.
Schwere oder auf größere Entfernungen zu ver­
sendende Gegenstände müssen mindestens in mehr­
fachen Umschlägen von starkem Packpapier unter
mehrfacher Verschnürung verpackt sein. Von der
Verwendung der sogenannten Postcartons zur Ver­
packung von werthvolleren Damenconfectionswa-
ren und dergleichen ist wegen derer geringen Wi­
derstandsfähigkeit aus das nachdrücklichste albzura-
then. Sendungen von bedeutenderem Werthe und
solche, deren Inhalt durch Nässe, Reibung oder
Druck leicht beschädigt werden kann, müssen in
Wachsleinwand, Pappe, gut beschaffene, nach! Um­
ständen mit Leinen überzogene Kisten oder auf
ähnliche Weise verpackt sein. Holzkistchen, in de­
nen Pretiosen, Uhren etc. versendet werden, sind
gut zu verschnüren und zu versiegeln. Fässer mit
Flüssigkeiten müssen stark bereift sein. Mit Flüs­
sigkeiten angefüllte Kruge, Flaschen, Kannen u.
dgl. sind in starken Kisten, Kübeln oder Körben
zu verwahren. Desgleichen auch! die sogenannten
Korbflaschen. Frisches Fleisch und Fische müssen in
Holzkisten verpackt sein. Der Verschluß einer jeden
Fahrpostsendung muß haltbar und so eingerichtet
sein, daß ohne dessen Beschädigung dem Inhalte
nicht beizukommen ist, außerdem muß die Sendung
versiegelt sein. Reisetaschen, Koffer und Kisten, die
mit Schlössern versehen sind, fest vernagelte Kisten,
gut umhüllte Maschinentheile, Waffen und Instru­
mente bedürfen, wenn kein Werth angegeben ist,
keines weiteren Verschlusses. Die Adresse der Fahr-
pvstsendnngen muß deutlich und vollständig fern,
also den Vor- und Zunamen des Adressaten und
dessen Wohnung (Gasse, Hausnummer), dann die
eventuelle Werth- und Nachnahmeangabe auf der
Emballage selbst enthalten, dainit nöthigenfalls die
Sendung auch ohne Begleiraüresse bestellt werben
könne. Bei werthvvlleren Sendungen muß die
Mresse unmittelbar auf der Emballage angebracht
werden. Ist solches nicht möglich, so sind Fahnen
(Spitzzektel aus Pergamentpapier, Leder, Holz etc.)
zu benützen und auf der Sendung in haltbarer
Weise, möglichst doppelt, zu befestigen. Der Bind­
faden ist anzusiegeln. Wird eine lediglich auf ein
Matt Papier geschriebene Mresse verwendet, so
muß das Papier nach seiner ganzen Fläche halt­
bar aufgeklebt werden; eine Ansieglnng genügt
nicht. Doch sind aufgeklebte Adressen nach dem
Oceupationsgebiete unzulässig und muß die Adresse
bei diesen Sendungen immer auf die Emballage
selbst geschrieben werden. Außerdem empfiehlt es
sich bei Mlen Fahrpvstsendungen der Weihnachts--
periode noch eine zweite Adresse in die Sendung
selbst zu hinterlegen, beziehungsweise eine zweite
Adreßfahne anzubringen, um für den Fall einge­
tretener Wrehlosigkeit oder des Abganges der einen
Adreßfahne dennoch die Bestellung u. dgl. der Sen­
dung zu ermöglichen. Eine besondere Sorgfalt ist
der Aufzeichnung des Bestimmungsortes zuzuwen­
den. Dieser ist so niederzuschreiben, daß er sofort
vor allen übrigen Bestandtheilen der Adresse in
die Augen fällt. Bei Sendungen nach Orten, wo
eine Postanstalt sich nicht befindet, ist auch das
Postamt, welchem die Bestellung zukommt, mtt gro­
ßen und deutlichen Buchstaben zu bezeichnen. Nach
Orten, woselbst die Einrichtung der Postpäcketbestel-
lung besteht und insbesondere bei den
für Wien, Prag und Budapest bestimm­
ten Postfrachten ist ohne Unterschied, ob
dieselben an eine Geschäftssirmr oder an eine Pri­
vatperson gerichtet sind, mit Rücksicht auf diese
Einrichtung nicht nur auf der Postbegleitadresse,
sondern auch auf den Adressen der Postfrachten
selbst immer der Stadtbezirk, die Gasse und Haus­
nummer anzugeben, wo die Bestellung der Sendung
zu geschehen hat. Aus gleichem (Arun'de ist bei
verzehrungspflichtigen Sendungen auf den Packet-
adressen und Postbegleitadressen der Inhalt in je­
nen Mengen zu bezeichnen, nach welchen die Ver-
zehrnngssteuer für dieselben berechnet wird (Ki­
logramm, Liter, Stück etc.). Gegenstände, welche
dem schnellen Verderben. unterliegen (Eßwaren,
Fleisch Geflügel, Fische u. dgl.), sind auf dem
Packele und auf der Begleitadresse als „verderb­
lich" zu bezeichnen.
* Spurlos verschwunden. An das hiesige
Stadt-Polizeiamt ist vom Herrn Heinrich C e r o n,
Kaufmann in Graz. Carl Ludwig-Ring Nr. 15. die
Mittheilung eingetroffen, daß dessen Sohn Alois
C e r o n seit 6. November d. I. auS Offenbach am
Main spurlos verschwunden ist. Derselbe ist 21 Jahre
alt, größerer Statur, Augen blau, Haare in's dunkel-
blonde, längliches Gesicht mit länglichem Kopfe,
großer gerader Nase, Bartanflug, tiefer Stimme und
ohne körperliche Gebrechen. Derstlbe war bekleidet
mtt grauer Ho!e, ganz dunklem Reck, chocoladefar-
bigrm Ueberzieher, braunem Hut, trug Schnürschuhe
und eine Brille. Sonst habe er nichrs bei sich. Die
tikfbetrübien Eltern, welche der Meinung sind, daß
sich ihr Sohn auf dem Wege nach Salzburg besinden
dürste, sichern demjenigen, der über den Aufenthalt
desselben Zweckdienliches angeben kann, 300 Mark
Belohnung zu.
* Zu dem gestrigen Duell erfahren wir noch!
folgende Details: Wie schon erwähnt, waren die
schärfsten Bedingungen festgesetzt. Beim ersten!
Kugelwechsel blieben beide Duellanten unverletzt,
beim zweiten wurde der Geforderte, ein polni­
scher Cavalier, durch einen Schuß in den Unterleib
schwer verletzt. Der Geforderte hatte beide Male
mit Absicht den Gegner geschont und die Pistole
jedesmal gegen den Boden abgefeuert. Das Be­
finden des Verletzten, der sich!, wie wir hören,
einer schweren Operation unterziehen mußte, soll
zur Zeit ein relativ nicht ungünstiges sein, gibt
aber nach wie vor zu den ernstesten Besorgnissen
Anlaß.
* Todt anfgefnnde«. Es wird uns ge­
schrieben: Der 80 Jahre alte Gemeindearme Sigm.
Dasei von Gnigi, welcher schon seit vierzehn
Tagen abgängig ist, wurde gestern in einem Graben
in der Nähe von Parsch als Leiche aufgefunden.
Der Greis dürfte aus Unvorsichtigkeit in den Grabe»
gefallen sein und vermochte sich in Folge seiner Ge­
brechlichkeit selbst nicht mehr aus demselben heraus-
zuhelfen. Eine Gewaltthat ist gänzlich ausgeschlossen.
* Der Uäuber Kneißt soll gestern in Fu ß-
b e r g bei Maisach gesehen worden sein, und zwar
mit einem Gewehr bewaffnet; außerhalb des OrleK
soll sich ein anderer Mann zu ihm gesellt haben,
worauf Beide im nahen Walde verschwanden. Sonst
hat man keine Spur von Kneißl
* Entwichen. Die in der Döllerergasse Nr. 6
wohnhafte 'Näherin Johanna Hank erstattete gestern
die Anzeige, daß ihr Sohn Heinrich W i h s i a k seit
Montag abgängig ist. Derselbe ist 15 Jahre alt,
mittelgroß, hat blonde Haare, stumpfe Nase, am
Oberkiefer fehlen ihm zwei vordere Zähne, trägt
schwarzen weichen Hut und ist mit blauem Cheviot-
Anzug und braunem neuen Havelock bekleidet.
* Schon wieder -in Havelockdicttstahl.
Dem 15 Jahre alten Bauernsohn Franz Nußdorfer
wurde von einem Milchwagen, der vor dem Gast­
hause „zum schwarzen Rößt" in der Bergstraße stand,
sein Havelock entwendet Die Schwester Nußdorfers,
welche die Anzeige bei der Polizei erstattete, sah den
Havelock beim Tändler Gaisberger in der Bergstraße
hängen, welcher denselben von einem 15 bis 16
Jahre alten Burschen um 3 K. 60 h gekauft hatte.
Das Mädchen kaufte den Havelock um diesen Preis
wieder zurück.
* Beilage. Unserer heutigen Gesammtauflage
liegt ein WeihnachtS-Prospect der Papierhandlung
Rudolf R e i s ch l bei, auf welche wir unsere Leser
hiemil aufmerksam machen.
NeAeß§ Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BoWblatteS".
Reichsrathswahlen.
Taidach» 13. December. Bei der gestrigen
Reichsrathswahl in der allgemeinen Wägler-
klaffe, für welche das Land Krain einen Wahlbezirk
bildet, wurde der Advokat Dr. Ivan Schuster-
s ch i tz gewählt. Dr. S ch u st e r s ch i tz vertrat
früher die Stadtgemeinde Laibach im Parlamente,
woselbst er wiederholt Gelegenheit nahm, seiner
klerikalen und slovenischen Gesinnung
Ausdruck zu verleihen.
König Gsrar II. von Schweden.
Stockholm, 13. December. Der Gesundheits­
zustand des K ö n i g s bessert sich von Tag zu
Tag und ist bereits so gut, daß der greise Monarch
in den nächsten Tagen die Regierung wieder über­
nehmen dürfte.
Dir Vorgänge in China.
Berlin» 13. December. General-Feldmarschall
Gras W a l d e r s e e meldet aus Peking unterm
Heutigen: Die Rhede vor Taku ist eingefroren,
der Oberbau der Eisenbahn Aangtsun—Pekina
ist fertig gestellt.* H
Washington, 13. December. Der deutsche
Botschafter Dr. Wohlleben gab heute in einer
Unterredung seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß die
Hauptpunkte der chinesischen Frage als gelöst
angesehen werden dürfen, und daß man die Rechte
der einzelnen Mächte zu schützen wußte. Deutsch-
(Fartsetznng anf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4
i. 884
Galzburger Volksblatt.
In gefähvlichev Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(31 Fortsetzung).
Etwas verwundert sah er mich an und meinte
dann: „Das Kammermädchen von Fräulein Jo-
hausen? Nun. die Adresse ist weiter kein Geheim­
niß. Eigentlich hat der Herr an dem armen Mäd­
chen nicht ganz recht gehandelt, aber sie machte
ihm zu viel Auftritte, und da mußte er ihr den
Laufpaß geben, und jetzt liegt sie im Sterben—
aaloppireude Schwindsucht, glaube ich."
„Was, im Sterben liegt sie?" rief ich entsetzt.
„Ich muß sie sofort sprechen. Wie ist
die Adresse?"
Der Diener gab sie mir und ich eilte wieder auf
die Straße, warf mich in eine Droschke und der--
sprack.dem Kutscher doppelte Taxe für schnelle
Fahrt, aber so sehr er auch sein Thier antrieb,
schien mir doch der Wagen kaum vom Fleck zu kom­
men, bis wir endlich vor einer ärmlichen, kleinen
Hütte in der entferntesten Vorstadt anlangten.
Eine ältere Frau kam mir im Hausflur ent­
gegen und weigerte sich entschieden, mich zu ihrer
Nichte zu lassen. Dieselbe wäre zu krank, um ir­
gend jemanden zu sehen.
.Schließlich rief ich in heftigster Aufregung: „Ich
muß sie aber sprechen, und zwar sofort, und wenn
Sie mich noch länger von ihr fernhalten, Ivivd es
Ihr eigener Schade sein, denn dann komme ich mit
der Polizei und zwinge Sie, mir Einlaß zu ge­
währen."
. Meine leibhaften Einwendungen hatten offenbar
die Aufmerksamkeit eines Herrn drinnen erregh
denn derselbe trat jetzt auf den Flur und sagte:
„Ich hörte Ihre letzten Worte und bitte Sie
deshalb, näher zu treten und mir das weitere mir-
zutheilen."
Im helleren Licht des Zimmers sah ich, daß es
ein Geistlicher war, und sagte ihm hastig, es han­
delte sich um eine Sache von höchster Wichtigkeit,
wovon er sich selbst überzeugen könnte, da es mir
höchst erwünscht sein würde, wenn er der llnter-
redung als Zeuge beiwohnte.
„Nach Ansicht des Arztes hat das Mädchen nur;
noch wenige Tage zu leben, aber wenn die Sache!
wirklich von solch,er Wichtigkeit ist, werde ich da-!
für Sorge tragen, daß Ihnen der Zulaß gewährt!
wird. Mtte, erroarten Sie meine Rückkehr."!
Nach wenigen Abtauten kehrte er zurück und;
führte mich dann in ein ärmliches Schlafzimmer,*
wo Rosa, völlig äbgezehrt, mit eingesunkenen Wan­
gen, auf denen hektische Rothe brannte, röchelnd,
und offenbar dem Tode nahe lag. Wer selbst bei
dieser schrecklichen Veränderung ihres ganzen Aus-,
sehens, der Veränderung des schönen, kräftigen,,
jungen Mädchens in diese jammervolle Gestalt, trat
mir doch sofort jene Aehnlichkeit wieder entgegen,;
die mich.so lange vergebens beschäftigt hatte—,
die Aehnlichkeit des blonden Nihilisten mit einer'
mir bekannten Persönlichkeit. Jetzt trat sie mir,
sofort vor die Augen, er tvar das leibhaftige Eben- j
bild Rosas, kräftiger, sonnen gebrauter, stärker,!
aber doch das vollkommene Ebenbild aller dieser;
Züge, soweit ein Mann überhaupt einem Mädchen 1
ähnlich sehen kann.,
Und dann sah ich noch etwas bei dem ersten
Blick, etwas Blaues in ihren Ohren— Ohrringe
von Lapislazuli in der Form eines Vergißmein-
nichss— genau dieselben Ohrringe, welche, der
Himmel möge es mir verzeihen, meinen blöden
Augen als der sicherste Beweis imt Olgas Schuld
erschienen waren.!
Jetzt war ich erst auf der rechten Spur! Wie.
hatte ich mich auch nur so lange irreleiten lassen
können.
„Rosa," sagte ich jetzt mit ernsteni Nachdruck,
„Sie müssen mir die Wahvheit gestehen. Wer vor
allen Dingen sagen Sie mir, von wem erhielten Sie
die Ohrringe, (die Sie jetzt tragen?"
-Sie blickte mich verwunidert an und flüsterte
dann matt:
„Von Frau Mellavd. Sie hatte ganz ebensolche,'
sie gefielen mir sehr gut, und ich sagte ihr es, und
sie war immer so freundlich gegen mich, und da
ließ sie mir ein Paar ebensolche machen und schenkte
sie mir— aber weshalb wollen Sie das wissen?"
fragte sie in fieberhafter Erregung. i
„Frau Mellavd war immer gut und freundlich
gegen Sie, und doch wollten Sie den Verdacht des
Verbrechens, das Sie begingen, auf diese unschul­
dige Dame schieben?"
Rosa antwortete mir nur mit einem Blick stum­
mer Erbitterung, und der Geistliche fragte: „Wovon
sprechen Sie?"
„Von der Ermordung des Herrn Petersen," ant­
wortete ich ihm kurz. „Rosa weiß schon, was ich
meine."
„O glauben Sie nicht, mich aufs Glatteis füh­
ren zu können," rief Rosa mit schriller, wenn auch
todesschwacher Stimme. „Woher sollte ich etwas
wissen? Niemand weiß etwas, niemand soll je
etwas erfahren."
Ich. zog die Karte, die ich im Zimmer des Ni­
hilisten gefunden, aus meiner Tasche, Olgas Karte,
aas welche Rosa mit unsichtbarer Tinte die Worte
geschrieben hatte —: „Lieber Bruder! Komm heut
nicht nach unserem Hause, es ist ganz voll von
Polizisten— Rosa." Die Hitze, welcher ich die Karte
erst vor kurzem ausgesetzt, ließ die Schrift noch
immer sichtbar erscheinen. Ich zeigte ihr die Karte
und fragte: „Das haben Sie doch geschrieben?"
Sie antwortete mir mit einem Blick beinahe
satanischer Wuth und sank entsetzt und unzusam-
menhängende Worte vor sich hinmurmelnd auf ihr
Kopfkissen zurück.
„Wo fanden Sie das?" fragte sie endlich nach
einer längeren Pause. „Woher haben Sie die
Karte?"
„Ich fand sie in dem Zimmer Ihres Bruders
— Ihres Bruders, der Ihnen so ähnlich sieht, wie
ein Mann einem Mädchen nur ähnlich sehen kann,
und der jetzt im Gefängniß sitzt und bald nach.
Rußland ausgeliefert werden wird. Das Schicksal,
welches ihn erwartet, ist das denkbar schlimmste.
Was Sie mir gestehen, kann ihm weiter nichts
schaden."
„Im Gefängniß!" wiederholte sie. „Man hat
ihn also gefangen? Armer Hans! Armer Hans!"
„Ja," antwortete ich, „weil er Mord mit diesen
höllischen Dingern zu begehen versuchte, hat man
ihn gefangen. Ich.weiß auch," urfb dabei zeigte
ich ihr das Kästchen, „daß Ihr die Dinger in diesem
Kästchen aufbewahrtet, welches ich gleichfalls ge­
funden habe."
(Schluß folgt.)
ES
®i»t Krautig«»» in Ketten. Eine traurige Hochzeit
hat in Witebsk stattgefunden. Der Bräutigam ist ein
Uhrmacher Namens Obschenski, der kurz vor seiner Heirat
wegen Falschmünzerei zu zehnjähriger Arbeit in den;
sibirischen Mienen verurtheilt worden war. Die Braut,-
eine Tochter des dortigen Popen, wurde von ihrem Vater;
beschworen, den Gedanken an die Heirat aufzugeben,
aber sie wollte den Mann ihrer Wahl in seinem Unglück:
nicht verlassen. Die Trauung wurde deshalb in der Ge-!
fängnißkapelle vollzogen. Der Bräutigam hatte Hand-:
schellen und war mit Ketten belastet und die Braut trug!
Trauerkleidung. Nach der Ceremonie ging der junge!
Ehemann in seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm-
nach Sibirien folgen.>
Die Tochter ein Kohl«. Die „Meraner Zeitung"-
meldet aus dem Bregcnzer Wald: In Großdorf ereignete>
sich vor einigen Tagen der folgende tragische Borfall: Zu\
einer Wöchnerin wurde eine ältere, etwas kurzsichtige;
Hebamme gerufen und nach wenigen Stunden wurde!
erstere glücklich von einem gesunden Kinde entbunden, j
Die betagte Geburtshelferin verkündete dem Ueberglück--
tieften Vater einen neugeborncn Erben und Sohn- Großer!
Jubel im Haufe. Des anderen Tages wurde das Kind;
zur Taufe getragen und erhielt deü Namen Johann;
Josef. Erst am folgenden Tage, als das Kind in Be--
Handlung der Pflegefrau kam. ward der Irrthum er--
kannt, der Sohn ward zur Tochter. l
Ermordung eines Gendarmen. Aus W o l f r a--
mitz in Mähren wird berichtet: Vorgestern Früh wurde-
hier in dem Fürst Liechtenstein'schen Walde der 33 Jahre
alte Gendarmerie-Wachtmeister Friedrich Czaska er-;
schössen aufgefunden. Der Unglückliche, welcher 12 Jahrei
der Gendarmerie angehört hat und bei der Bevölkerung
sehr beliebt war, dürfte von Wildschützen erschossen wor-!
den sein. Bon den Thätern fehlt noch jede Spur. j
Trinkgelder der Milliardäre. Ein amerikanischer!
Journalist ist auf die Idee verfallen, die Milliardäre!
seines Landes darüber zu befragen, wie viel Trinkgelder!
sie im Jahre ausgeben. Etwas— schwindelhaft hoch-
klingen ja die Summen, die hier zu Tage gefördert wer- j
den. Aber bei amerikanischen Milliardären darf man sich
in Geldsachen vertrauensvoller zeigen. Von den Befragten
gibt zum Beispiel Markus Daly an, daß er beim Be­
suche eines Rennens jedesmal 600 Dollers »n Programm-
verkäufer, Blumenhändlerinnen und Kellner spendet- Jakob
A st o r steckt, so oft er sein Haus verläßt, 100 Dollars
ein, welche bald zu irgend welchen wohlthätigen Zwecken
ausgegeben sind. Jeder Theaterbesuch kostet ihm 500 Dol­
lars Trinkgelder und zu Weihnachten und Neujahr muß
er einen ganzen Stab von Schreibern und Sekretären
engagiren, um all die Bettelbriefe beantworten zu können,
welche ihm in dieser Zeit zugehen. Den Rekord im Trink­
geldergeben stellt aber entschieden der bekannte R ock e-
feiler auf. Er hat ausgerechnet, daß er jährlich 25.000
Dollars an Trinkgeldern ausgibt. Er konnte daher mit
vollstem Recht seinem Titel Petroleumkönig den Titel
König der Trinkgelder hinzufügen.
Eine irrsinnige Miüionenerkin. In bejammcrns-
werthem Zustande wurde kürzlich in einem Walde bei
Prideville im Staate W e st v i r g i n i a die Tochter des
vor wenigen Jahren gestorbenen Millionärs David
M o r g a n aufgefunden. Zwei Tage lang hatten Detektives
und zahlreiche Privatpersonen nach der etwas geistesver-
wirrten Erbin, die während der Nacht aus ihrem Wohn­
ort Uniontown in Pennsylvanien fortgeritten wer, die
Umgegend nach allen Richtungen hin durchstreift. Endlich
entdeckte man die Vermißte, auf deren Auffinden 1000
Dollars Belohnung ausgesetzt waren, in dem ungefähr
16 Kilometer entfernten Gehölz bei einem verlassenen|
Kohlenmeiler. Die Unglückliche lag fast nackend, ohne j
Schuhe und Strümpfe, neben ihrem total erschöpften
Pferde. Sie blutete aus mehreren Wunden und schien,
als man herankam, nur eben erst aus tiefer Bewußtlosig-,
keit erwacht zu sein. Miß Morgan, ein ausfallend hüb­
sches, junges Mädchen, verlor aus Kummer über den Tod
ihres Vaters den Verstand. Auch die nach dem Hinschei­
den des Millionärs zwischen den einzelnen Familienmit-
gliedern ausbrechenden Zwistigkeiten über die Theilung
der Hinterlassenschaft haben unzweifelhaft dazu beige-
tragcn, ihren Geist zu trüben. Seit Kurzem zeigte es sich
deutlich, daß die Leidende die fixe Idee hatte, ihre Freunde-
trachteten ihr nach dem Leben. Auch suchte sie sich oft
mitten auf der Straße ihrer Kleider zu entledigen. Eines
Abends erschien sie zu Pferde in der elektrisch erhellten,
belebtesten Gegend der Stadt und begann nach Art eines
Circuskünstters auf dem Rücken des Thieres sich zu ent-!
kleiden. Man zerrte sie vom Pferde und wickelte sie in
wollene Decken. Am nächsten Tage äußerte Miß Morgan;
wiederholt, sie müsse sich verbergen, sonst würde man sie;
tödten. In der Nacht darauf verschwand sie. Wie sich fest­
stellen ließ, hat die irrsinnige Reiterin auf dem ganzen
Wege, der durch Wälder, bergiges Terrain und gefährliche
sumpfige Niederungen führte, nur einmal in einem Wirths­
haus bei Hahdentown Halt gemacht, um ihr Pferd füttern:
zu lassen und selber eine Mahlzeit einzunehmen. Von!
ihren Kleidern und einer Börse mit 400 Dollars, die sie!
auf ihrer Flucht mitgenommen hatte, ist bis jetzt noch'
keine Spur gefunden worden.!
Krand eines Maareuhauses. Nach einer Meldung j
aus Moskau ist dort das bekannte Waarenhans von-
Muir und Mirrielses abgebrannt. Gegen tausend Ange- i
stellte sind brodlos. Der Schaden betrügt etwa I V- Mit-,
tionen Rubel.;
Räuberischer Uekerfall. Aus A r a d wird vom;
Vorgestrigen gemeldet: Als der Großgrundbesitzer Alex.!
Taganyi, der Gemahl der Fürstin Sulkowski, j
Abends in Begleitung eines Gutsverwalters einen Speicher i
betrat, wurden Beide von Dieben, die in den Speicher
mit Hilfe von Nachschlüsseln eingedrungen waren, über­
fallen und durch Axthiebe schwer verletzt. Die Attentäter
entkamen.
Verhaftung eines Mienrr Diebe» in Krürm.
Man schreibt aus Brünn unterm 11. d. M.: Vor drei
Tagen hat hie hiesige städtische Polizei einen jungen
Mann, der sich hier unter verdächtigen Umständen herum-!
trieb, aufgegrissen und denselben, da er ausweislos ist, i
bis zur Feststellung seiner Identität in Verwahrungshaft-
genommen. Derselbe hielt sich seit einigen Tagen bei-
einem Drechsler in der Nengasse unter dem Namen!
Franz H o l z m a n n auf. Gestern Nachmittags gestand
er ein, nicht Franz Holzmann, sondern Johann H a l l-
m a r zu heißen, 19 Jahre alt und nach Feieschhof, Bezirk
Hohenstadt, zuständig und Commis von Beschäftigung zu
sein. Er sei zuletzt in Wien im 4. Bezirke in Condition
gestanden und habe vor kurzer Zeit, plötzlich postenlos
geworden, seinem Quartiergebcr, dem Kassier der städti­
schen Gaswerke in Wien Mathias Gebetzroiter, eine
in der Wohnung frei gelegene goldene Uhr, sowie eine
Brieftasche, worin sich ungefähr 1800 Gulden Baargeld
und ein auf 328 Kronen kantender Check befanden, ent­
wendet. Mit dem gestohlenen Gelde habe er sich sodann
nach Graz und von dort nach Brünn geflüchtet. Bei der
heute an seineni hierortigen Ünterftandsorte unter seinen
Effecten vorgenommenen Revision hat man von dem ge­
stohlenen Gelde nur mehr 400 K und einige Pretiosen
vorgefunden: das fehlende Geld will er bereits durchge-
bracht und den Check gleich nach seiner Flucht aus Wien
dem Beschädigten im Postwege rückgesendet haben. Er
wurde heute dem Brünner Landesgerichte eingeliefert.
Die Elektricität als Rächerin. Auf eine merk­
würdige Art kam, so schreibt man aus Paris, ein Dieb,
der Theile eines elektrischen Apparates stehlen wollte,
ums Leben. An der Stelle des alten Circus der Cbamps-
Clysöes erhebt sich der unvollendete Bau des „Ctrque-
Palace". Die Arbeiten waren vor vier Monaten plötzlich
unterbrochen worden und wurden erst in den letzten Tagen
wieder aufgenommen. Ein Zaun von zwei Metern Höhe
umgab das Gebäude. Trotzdem wurde es von zahlreichen
Vagabunden während der Nacht als Unterschleif bcnützt,
so daß ein Wachtdienst eingerichtet wurde, um sie zu ver­
treiben. In einer d.er letzten Nächte entdeckten nun die
Wächter in einer Cabine des Erdgeschosses, in dem der
elektrische Apparat, der die Vertheilung des Lichtes auf
dem Blauplatz besorgte, untergebracht war, den Leichnam
eines Mannes. Die Leiche lag auf dem Rücken, die Arme
waren gekreuzt, die Beine unter den Körper gezogen. Die
Hände waren schon von Ratten abgenagt. Nahe bei der
Leiche waren die elektrischen Drähte durchschnitten, da­
neben lagen die Jsolirungsvorrichtungen, deren Kupfer
angerissen war, und eine Zange. Die Stellung des
Körpers zeigte zur Genüge, daß der Unbekannte durch
den elektrischen Strom in dem Augenblick getödtet worden
war, in dem er die Leitungsdrähte zerschnitt. In den
Taschen des Todten fand man nur ein Taschentuch, ein
Dolchmeffer und einen Meißel. Alles deutete darauf hin,
daß noch mehrere andere Complizen dabei gewesen waren,
die, durch den plötzlichen Tod des Mannes erschreckt,
schleunigst geflohen waren.
Gräfin znnyaif. Eine hübsche kleine Szene spielte
sich vor wenigen Tagen in einer vornehmen Straße der
magyarischen Hauptstadt ab. Gräfin Stefanie Lonyay,
die gegenwärtig noch in Budapest weilt, ging mit der
Gräfin Szapäry durch die Andrassystraßc, als ein ärm­
lich gekleidetes, etwa achtjähriges Mädchen mit einem
Stoß Zeitungen im Arm sich den beiden vornehmen
Damen näherte und bittend rief: „Prinzessin Lonyay in
Budapest! Kaufen Sie, nur einen Kreuzer!" Ohne zu
ahnen, wen es vor sich hatte, hielt das Kind der ehe­
maligen Kronprinzessin von Oesterreich ein Blatt hin.
„Weißt Du denn. wer die Prinzessin Lonyay ist?" fragte
die Gräfin amüsirt. „Oh, gewiß", versicherte die Kleine,
ihre dunklen Augen voll zu der schönen Fremden auf­
schlagend. „ich weiß es wohl und wir Alle haben sie sehr
lieb. Bitte, kaufen Sie eine Zeitung, da steht viel von
ihr zu lesen. Kostet nur einen Kreuzer". Lächelnd
druckte König Leopolds Tochter ein Fünfkronenstück in
die Hand der erstaunten Zeitungs-Verkäuferin und
schritt mit ihrer Begleiterin weiter. Einige Zeugen des
kleinen Vorfalles traten nun zu dem noch ganz ver-
blufft dastehenden Kinde heran und bedeuteten ihm, daß
es soeben mit der „Prinzessin Lonyay" gesprochen habe.
Dunkelroth vor Freude rannte die Beschenkte schnurstraks
nach Hause.— Wie verlautet, gedenkt das gräfliche Paar
das Schloß Bodrog-Olaszi zu vermiethen oder zu ver­
kaufen und eine neue Residenz in Gestalt eines Schlosses
in der Nähe von Preßburg. sowie ein Palais in Budapest
käuflich zu erwerben.


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 5 ]
Rr. 284
Galzdsrz er GslkSblatr.
BZiiü 5
Im „Kleines Auzei,er" können An-
küsdigmigen mit s. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bqnghadenden Auskünfte
iu unserer Verwaltung, Waagplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen >-nr> gegen BorweiZ des Jn»
jerarenfcheiueS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zm Verbiethen.
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf frequcntcm Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermicthen,
Adresse Wolf Dietrichstraße 4». 6777
Zu verpachten
ist eine Tischlerei, auch für Wagner, Kohlen­
händler rc- Näheres bei Friedl, Neuthor-
straße 21. 6773
Möblirteo Zimmer
sm Hause Residenzplatz 5, Eingang Gold-
gaffc 18, 4. Stock, Aussicht auf den Residenz-
platz, zum Preise von9fl- sammt Bedienung,
sogleich zu vergeben- 6711
Lichtes gut heizbares
Zimmer
Mit Pension und Bedienung, ein oder zwei
Betten, sofort zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm- d. Bl- 6754
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen- Waagplatz 8, 2. St- 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen- Auerspergstr 12, 2. St. recht». 6581
% Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc., in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Rudolfskquai 44, 2. St- 6238
Mahnung
bestehend aus 3 Zimmer und Küche, Sonnen­
seite, und allen Zugehär, ist vom 1. Jänner
an kinderlose Partei zu vermiethen. Kapitel­
hof, Bräuhausgaffe 11. 6718
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu vermiethen
Vierthalerstraße Nr. 7, 2. Stock, rechts. 6748
Großes schön möblirtes
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Hais äffe 31, 2. St., vis-h-vis dem Bezirks­
gericht- 6740
Irr miethen gesucht.
Mirthsgrschäst
wird zu pachten gesucht- Offerte können in
der Adm- d- Bl. unter „I- T-" hinterlegt
werden. 6736
Hanfe und^Vepküufe.
Kinderwage«
vierräderig lRohrgeflecht) sehr gut erhalten,
ist zu verkaufen. Goldgaffe 14, Parterre. 6764
Tafelbett
fast neu, ist zu verkaufen- Nonnbergaffe 10,
1. St- 6765
Zaus mit Krämerei
im Kronlasde Salzburg ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen-
Räheres in der Administation d. Bl. b75L
Zu verkaufen
Krämerei mitPfaidlerei, schöner gutgehender
Posten, kann auch gleich übernommen werden.
Adreffe in der Adm- d. Bl 6760
Krämrrri
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen-
Adreffe ertheilt d- A»m- d. Bl. 6554
Zu verkaufen
fast neue Salonnähmaschine, eleganter Kinder­
wagen mit Gummiräder, fast neues großes
Schauckelpferd mit echtem Fell, größeres und
kleineres Kinderbett mit Drahtmatratze rc-,
polirte Tische. Bayrhamerstr. 17. 1. St- 6726
Iür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Zabriks Niederlage
von v. M. C., Gumpoldskirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch-
hauS und Mirabellplatz. 6502
2 neue Richter-Steinbaukasten
sowie Spielsachen, und diverse Unterhaltungs­
bücher für Knaben und Mädchen sind billig
zu verkaufen. Adr. i. d- Adm- d Bl 6635
Aausvrrbauf
lstückiges Haus mit Garten, sonnige Lage,
noch 5 Jahre steuerfrei, geeignet zum Allein-
bewohnen, eventuell auch für ein Geschäft.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 6680
Billig
zu verkaufen sind 1 Dampskeffel */> p- H,
1 Dinamomaschine für 3—4 Lampen und
1 completer Sodawasser- Apparat mit drei
Flaschenfüll- Ständer und l Kohlensäure-
Cylinder, diverse Gummi- Schläuche und
Flaschen, bei Uitschitz, Sigmundsplatz l- 6676
Tändlerei
auf frequentem Posten ist zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d- Bl. 6694
Ein überspieltes
Harmonium
hart vanirt, noch gut erhalten, ist billig zu
verkaufen- Linzergaffc 72, I. St. rechts. 6712
Schäferhunde
(Colli) sehr schön gezeichnet, sind verkäuflich.
Dieselben würden sich zu einem Weihnachts­
geschenke eignen. Zuschriften unter „Schäfer­
hunde" postlagernd Seekirchen. 6719
Schönes Weihnachtsgeschenk
2 kleine Eseln zum Reiten und Fahren abge­
richtet, mit schönen Geschirren, werden billigst
abgegeben Näheres Franz Jofefstr- 43. 6733
Geschäfts- oder Milchwagen
sammt Pferd und Pferdegeschirr ist preis-
würdig zu verkaufen. Näheres beim Haus­
knecht der„ Sternbrauerei". 6732
Rahmenleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts -Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6640
Ungarisches Magenpferd
kastanienbraun, Wallach, 4'/- Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. zu ver­
kaufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 6716
Offene stellen.
Gesucht wird
tüchtige böhmische Köchin. Offerte unter
„Böhmische Köchin", a. d. Adm. d. Bl. 6774
Mädchen
als Aushilfe zu einem Kinde sofort gesucht
Kaigaffe 8, 2. St- 6762
Maschinenwärter
zu einem zweipferdigen Dampfmotor, der sich
auch zu anderer Arbeit verwenden läßt, wird
ausgenommen. Wo? sagt die Adm-d. Bl- 6747
Anständiges Hausmädchen
für Privathaus gesucht- Lohn 9—10 fl.
Wo? sagt das Annoncen-Äureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 6730
Gesucht
wird ein solides, älteres Mädchen für Alle»,
das sehr gut kochen kann und Vorliebe zu
einem kleinen Kinde hat. Eintritt sofort.
Vorzustellen Sonntag. Adreffe Residenzplatz
Nr. 1. 6729
PaiiH 1900
GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung
Die echten
Singer 1 Qiiiimascliinen
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachts-Geschrntze.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Asustellungen, das
nah-zu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtscurse iu allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren sur einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Lo. Nähmaschinen Act.-Ges.
8769 Salzburg, Makartplatz Nr. 3 (Elektricitäts-Hotel).
i rr-th«!
KaMottl!
Jene drei Damen, welche gestern, den
12. d. M., gegen V 2* 0 Uhr Abends auf dem
Ludwig Viktorplatze so lustig waren, zwei von
den Damen waren in rothen Radmäntel und
weiße Kleider gekleidet, werden freundlichst
gebeten, ob Wiedersehen möglich! Antwort
unter „Ernst und Lustig 12" postlagernd
Makartplatz. 6771
Allytiit M KmMist
für ein Verficherungs-Hureau in Satzburg.
Derselbe muß entsprechende Vorbildung nachweisen und insbesondere
flott correfpondiren können. Gefällige Umgangsformen und guter Leumund
sind Bedingung.— Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Referenzen
au Rudolf Mosse, Mio« sub „M. D. 1066", I, Seilerstätte 2.
6759
Stellen-Gesrrche.
Aelteres Fräulein
die schon viele Jahre als Wirthschäfterin ge­
dient hat, sucht Posten- Adreffe Getreidcgasse
Nr. 30. 1 Stock- 6751
Ein junger starker
Bursche
Tiroler, welcher mit Pferden gut umgehen
kann, und in der Tischlerei bewandert ist,
sucht als Hausknecht oder dergleichen Stelle.
Näheres Steingaffe 31, 2. Stock. 6778
Uebrrnehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd- Sperl, Rathhausplatz 1.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und ruthenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem Transportgeschäfte Stellung. An­
träge unter der Adresse Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr. 178.
Verschiedenes.
Darlehen.
Auf ein Zins- und Geschäftshaus werden auf
2. Satz 6000 fl. zu 4 7* °/ 0 jetzt oder später
aufzunehmen gesucht. Offerte erbeten unter
„S. G. 100" an die Adm- d. Bl- 6673
Vächter
für Cafö und Ausspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht- Stauffenstr- 16, Froschheim. 6734
Anna Ziffer
Linzergasse Nr- 23, 2- Stock, erlaubt sich die
höfliche Anzeige zu erstatten, daß sie ihr die
von der hohen k. k- Landesregierung conces-
sionirte Schule für Schnitizeichnen und Kleider­
machen laut Wiener System eröffnet habe,
und empfiehlt sich hiermit den geehrten
Damen zur Anfertigung von Toiletten nach
neuesten Journalen bei mäßigen Preisen 6442
Im Stärken und Bügeln
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergasse 76,
1. Stock- Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen- 6617
Inspeetorat
für Gebäude wird durch zwei ältere Leute für
Salzburg oder Umgebung sofort übernommen.
Beste Referenzen. Offerte unter Chiffre „1864"
an die Adm. d. Bl- 674g
Restauration „Mozart"
Aaigasse \.
Einladung v3a
zur
am Samstag den 14. Dezember.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt und empfehlt sich zu zahl­
reichem Besuche 6772
hochachtungsvollst
Josef Hasenohrs.
”» m
Nach allen Ländern der Welt geliefert,
Täglich frisch geschlachtet, 5 Kilo Rindfleisch
4-30 K, 5 Kilo Kalbfleisch 4 20 K, 5 Kilo
Gänse 5-60 K, 5 Kilo Schweinefleisch 5-60 K,
5 Kilo Würste 7'60 K und 5 Kilo Speck
7-60 X. Franco per Postnachnahme. 6763
Moritz Jakubowiez
Bobow«, Galizien-
Fleisch-Export
Versende täglich frisch: Rindfleisch 2 fl-,
Kalbfleisch 2 fl, Gänse 2-50 fl, geräuchertes
Schweinfleisch 3 fl., frisches Schweinfleisch
2-80 fl.. Leber 1-70 fl.. Würste 4 fl., Schinken
4 fl. Alles in 5 Kilo. Brutto gegenNachnahme.
Lipuica Muravvaua, Galizien.


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 6 ]
Weite 6
SskzbargrrKrkkShlslt.
Nr 284
(Fortfrtznng v»» Kette 3 .)
land befürworte die Frei-Häfen. Dr. Wohl­
leben bezeichnete es ferner als unrichtig, daß
Deutschland dem Fortschritt deS amerikanischen Händel?
feindlich gesinnt sei, eS habe lediglich, wie olle
anderen Länder, nur die Pflicht, die Industrie deS
Landes zu schützen.
Theater.
Die letzten Beneficicmten Herr N e tz l und Frl.
P o l a können mit dem Ausfalle ihrer Ehren-
abende vollauf zufrieden sein. Beide erzielten nicht
nur volle Häuser, sondern fanden auch reiche künst­
lerische Ehrungen. Herr N e tz l hatte sich die hier
seit Längerem nicht mehr aufgeführte Operette
„D er Vicead miral" gewählt und damit einen
guten Griff gethan. Die dankbare Rolle des Ma­
trosen „Punto" gab dem beliebten Gesangskomi­
ker willkommene Gelegenheit, sein Können als
Schauspieler und Sänger im besten Lichte zu zeigen.
Er sang und spielte flott und erntete für seine treff­
liche Leistung auch reichen Beifall. Ein Cabinei-
stück seiner Komik war der „Don Mtrabolantei"
des Herrn Habit. Er erzielte ohne alle Ueber­
treibungen einen durchschlagenden Lacherfolg. Das
Schwesterpaar „Serafine" und Sybilline",war mit
den Damen' Herold innd P o l a besetzt.> Die iErstjere
hatte mit starker Heiserkeit zu kämpfen, die Letztere
war brillant. Frl. Deray bot eine „Gilda", über
welche sich nur das Beste sagen läßt., Herr Wal­
ter (Herzog v. Billeneuve), Frl. Seysfert
(Donna Candida), sowie die Herren Hopp6 (Don
Carambolo), Bö hm (Narcisso) und Kaufmann
(Deodato) ließen nichts zu wünschen übrig. Die
ganze Aufführung, Chor und Orchester inbegrifsens.
stand unter einem guten Zeichen und versetzte das
Publikum in die animirteste Stimmung. Herr
N e tz l erhielt nach dem Vorspiele zahlreiche herr­
liche Kranz- und Blumenspenden, sowie praktische
Geschenke, ein beredter Beweis für die große Be­
liebtheit, deren sich dieser junge Künstler erfreut.
Fräulein P v l a hatte wieder nach Audrans
„P upp e" gegriffen, in welcher Operette sie schon
im Vorjahre Triumphe gefeiert hatte. Auch diese
Künstlerin fand dabei ihre Rechnung. Ihre reizende
Erscheinung, ihr allerliebstes Spiel und die Verve,
mit welcher sie die Partie der „Alesia" sang, ver­
setzte das zahlreiche Auditorium in helles Ent­
zücken. Mit lange anhaltendem Applaus empfan­
gen, wurde Frl. Pola den ganzen Abend über mit
Beifall überschüttet und nach dem ersten Akte mit
so reichen Blumengaben und Geschenken bedacht,
daß die Bühne in einen förnrlicyen Blumenhain
verwandelt schien, in welchem die allerliebste Puppe
wohl die schönste der Blüthen war. Die Gesammt-
aufführung stand in manchem Details der vor­
jährigen nach». Das gilt namentlich von der Rolle
des „Loremois", in welcher Herr Habit auch, nicht
annähernd seinen Vorgänger erreichte. Herr
Peer spielte viel feiner, während Herr .Habit mit
einer in diesem Falle allzu drastischen Komik ein­
setzte und damit nur den Beifall der Galerie ern­
tete. Herrn Netzl's „Lancelot" hat schon in der
vorigen Saison die Feuerprobe bestanden und war
auch diesmal ausgezeichnet. Recht komisch wirkte
Herr S ch o b e r als „Puppenfäbrikant Hilarius"
und sehr schön sang Herr Murauer den „Maxi­
mus"; Frl. Ebeu (Lehrling) und Herr Hopp e
(Baron Chanterelle) waren nicht schlecht, konnten
uns aber ihre Vorgänger nicht vergessen machen.
Chor und Orchester hielten sich sehr brav, wie sich
denn überhaupt Herr Kapellmeister Fuchs um das
Gelingen der Vorstellung besonders verdient ge­
macht hat.
Einen sehr interessanten Theaterabend verdan­
ken wir Frl. Lerach, welche zu ihrem Benesice
Gerhard Hauptmanns Diebs-Eomödie „Der Bi­
berpelz" zur ersten Aufführung brachte. Das
Stück führt uns eine Episode aus dem Leben der
niedersten Volksschichten um Berlin vor Augen.
Es ist, möchten wir sagen, eine sociale Studie aus
jenen Kreisen, in welchen der Unterschied zwischen
Mein und Dein verwischt ist, In der Mitte der Hand­
lung, wenn man von einer solchen überhaupt spre­
chen kann, steht die Waschfrau Wolf, die es ver­
steht, nach außen hin den Anschein der größten
Wohlanständigkeit zu geben, während sie in Wirk­
lichkeit eine geriebene Diebin ist, ihren Mann, den
S e ganz und gar beherrscht, zum Diebstahl, ihre
öchter zur Lüge verleitet. In der ganzen Comö-
die gibt es kaum eine Figur, die uns sympathisch
berührt und dennoch fesselt das Stück den Zu­
hörer vom Anfang bis zum Ende. Der Dichter
hat es eben verstanden, die einzelnen Charaktere
mit einer verblüffenden Naturwahrheit und einem
Realismus zu zeichnen, die unwillkürlich unser
Interesse erregen.
Die Darstellung war theilweise eine ganz aus­
gezeichnete, theilweise ließ sie zu wünschen übrig.
Vorzüglich war die Beneficiantin Frl. Lerach als
„Waschfrau Wolf". Die Künstlerin hatte den Cha­
rakter dieses Weibes vortrefflich erfaßt und führte
ihre schwierige Aufgabe mit großem Geschick
durch. Ihrer Leistung galt denn auch der Löwen­
antheil an dem Beifall des Abends. Neben ihr
behauptete sich Herr Hopp6 als junkerhaster
Amtsvorsteher, der überall eine Majestätsbeleidi­
gung wittert und darüber die Diebe laufen oder
richtiger, sich von ihnen dupiren läßt, mit allen
Ehren. Auch Herr Habit traf den Ton für den
stets aufgeregten „Rentier Krüger" vortrefflich und
sicherte sich einen vollen Erfolg. Sehr gut war
auch Herr Baumgartner als „Schiffer Wul-
koio". Dagegen liehen die Träger der übrigen
Rollen manches zu wünschen übrig, Herrn Scho­
ber etwa ausgenommen, der sich als „Amisdiener
Mitteldvrft' verdienten Beifall errang.
Schwurgericht.
Salzburg, 13. December. (Verbrechen der
Nothzucht.) In nichtöffentlicher Schwurge­
richtsverhandlung hatte sich heute Vormittag der
34 Jahre alte Bäckergehilfe Josef Ob erleitnev
in Neukirchen wegen Verbrechens der Nothzucht
zu verantworten. Oberleitner, welcher verheiratet
rst, hat am Allerheiligeusountag die 19 Jahre alte
Theresia Freiberger, Ziehbochter des Schnee­
bergbauers in Schönbach im Pinzgau, auf dem
Wege nacb Neukirchen überfallen, zu Boden gewor­
fen und sie zu vergewaltigen versucht. Den Vorsitz
in der heutigen Verhandlung führte Landesge­
richtsrath Dr. Heufler zu Rasen, Beisitzer:
Landesgerichtsrath Staininger und G.-A. Dr.
Z e ch m e i st e r. Die Anklage vertritt G.-A. Dr.
Budinsky, die Vertheidigung hat Dr. Arthur
Friedrich.S t ö l z l übernommen. Der Angeklagte
bekennt sich zwar schuldig, wollte jedoch keinerlei
Gewalt angewendet haben. 'Demgegenüber bestä­
tigt das Mädchen, daß Oberleitner die That in
der Weife zu vollbringen versuchte, wie die Anklage
behauptet. An der Bollbringung seines Vorhabens
wurde Oberleitner durch die Tazwischenkunft eines
Taglöhners verhindert. Nachdem dte Geschivorenen
die an sie gerichtete Schuldfrage mit zehn gegen
zwei Stimmen verneinten, fällte der Gerichtshof
ein freisprechendes Urtheil.
Nermtschtrs-
Der Interims-Frldmarschallstat».
ganz neues milikärisches Ehrenzeichen ist der soge>
nannte „JnterimS- Fcldmarschollslad", welchen Se
Mopstät der deutsche Kaiser, wie vorher Er.
Majestät dem König Albert von Sachsen, so nun­
mehr Sr. Majestät unserem Kaiser übersankt Hot.
Die „Krkuj'Zeitung" charaktcrisirt dieses Ehrenzeichen
folgendermaßen: „Während der (eigentliche) F-eld-
marfchallstab nur bei Paraden und feierlichen Gelegen­
heiten getragen wird, findet der interimistische Feld-
marschallstab, der etwa die Form einer Reitgerte
hat, auch während der Maröver, Truppen-Besichti-
gungen u. s. w. Verwendung. Se. Majestät der
(deutsche) Kaiser hat ihn bereits bei den Manövern
in Pommern brnütz!; soviel wir wissen, besitzen diesen
Jnterimsstab zur Züt nur der König von Sachsen
und Graf Walderjee." Dasselbe Ehrenzeichen also
ist nunmehr unserem Kaiser überreicht worden.
Ei« gräßliches Unglück ereignete sich am
Dienstag Abeno gegen 8/ 4 6 Uhr im zweiten Stock
des Hauses Nr. 183 an der Entenbachstraße in
München. Passanten wurden durch die herzzerreißen­
den Rufe einer Frau, die vom Fenster aus ouf die
Straße schrie: „Ein Kind brennt!" aufmerksam. Vor
dem Hause sammelte sich eine große Menschenmenge
an. Als nun einige Passanten in den zweiten Stock
deS Hauses eilten, bot sich ihnen ein entsetzlicher
Anblick: ein etwa fünf Jahre altes Kind stand in
hellen Flammen. Als die Leule in der Wohnung
anlangten, war das unglückliche Kind bereits feinen
schrecklichen Schmerzen erlegen. Ein sofort Herbeige-
eilter Arzt konnte nur noch den Tod des Kindes
konstatiren.
einem Gebirgssteg abgestürzt. Aus
Gr«es bei Bozen wird unter dem Gestrigen ge-
meldet: Der 77jährige Realitätenbesitzer RemisiuS
Mariso aus Rooereto stürzte von einem gefährlichen
Gebirgssteg bei Moschera in der Abenddämmerung
über eine senkrechte Felswand in die Tiefe und blieb
sofort todt. Kinder entdeckten die zerschmetterte Leiche.
Die Erziehung zur Ehe. Beim Bezirksgericht
in Wels hat man augenscheinlich seltsame Begriffe
von der seelischen Constitution einer Frau. Bei dieser
richterlichen Behörde wurde kürzlich amtlich festge-
stellt, daß eine Frau, welche einmal Kellnerin ge­
wesen ist, nicht mehr Anspruch auf anständigr B«.
Handlung habe. da sie gewöhnt sein müsse, derbe und
grobe Ausbrüche der Leidenschaft zu hören und zu
erfahren ... Ein weiser Richter, ein gerechter Richter!
Seine Logik ist: Weil eine Frau einmal eine Stel­
lung bekleidete, in welcher sie Attaquen der Rohheit
ausgesetzt war, hat sie den Anspruch verwirkt, sich
jemals wieder über Rohheiten beklag-n zu dürfen.
Die Frau, welcher diese richterliche Bescheid ertheilt
wurde, hatte auf Scheidung von ihrem Gatten ge­
klagt, weil dieser sie wiederholt in der rohcsten Weise
beschimpft und mißhandelt hotte. Mit der ermähnten
Motivirung wurde ihr Verlangen abgewiesen; daS
Oberlandes^richt hat unn diese« seltsamen Richter-
spruch aufgehoben und den Streitfall zur neuerlichen
Verhandlung an die erste Instanz zurückgewiesen.—
Eine richterliche Entscheidung, wir die deS Kreis-
gerichteS von Wels. ist ein drastisches Dokument für
die dogmatische Härte nnd Kurzsichtigkeit mancher
amtlichen Welt nschauung. Ein Richter, der sagt:
Wer einmal genöthigt war, sich schlecht behandeln
zu last n, mutz die? sein ganzer Leben lang geduldig
ertragen, ist aber jedenfalls eine Seltenheit. ES
stünde schlecht um die Rechtkpfl-g-, wen« darin der
Grundsatz der „obligatorischer» Abhäci-mg" gegen die
Uebel, welche ein B ruf mit sich bringt, Geltung er­
halten sollte. (W. S. Z.)
MadtthsMeU in §nffir$jf§*
Direktion: Paul Blasel.
19. Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 14. December 1900.
Irr Kanfmanu von Penedig.
Lustspiel in b Akten von W. Shakespeare.— Uebersetzt
von August Wilhelm v. Schlegel.
Eingesendet.
l^edtzii8VLr8!6!n;rlu,L8- Gesellschaft
Aeltesta und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 noue Polizzen
aber ein versichertes Capital von:
998 HElSEots@n Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK" sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lehensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbetrag« zahlbar.
GrENERAL-DIRECTION
Füll OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Mer stuf seine Gesundheit bedacht i^,
trinke Franz Iosef-Kittermasser, welches seit
mehr als zwanzig Jahren in die ganze Welk ver­
schickt wird und als einziges angenehm zu nehmen­
des, natürliches Abführmittel anerkannt ist. Man
verlange ausdrücklich Franz Josef Kittrrwaster.
KchlAßrrrrss des smLLLche» S«rsMM§s
vom 13 December 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^KanK- m
Mozartplah KstlkKnrg Mozartplatz
welcher sich zur Beiorgvng von Effe^enverk-ufe» mrd Ankäufen
und Börsenaufträgen unter Zuftcherung der bMzstcn und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 98 50
Silberrente■-•• 98. iO
Oesterr. Soldrente■ 118.30
„ Kroncnrente 98.40
Ungar. Goldrente• 117.10
„ Kronenrentr• 92.05
Oest.-Ung. Bankalnrn1691.—
Credit-Aktien .... 070 25
Ungar. Lredit.M»» *76.—
569.50
645.—
466—
408.50
6185—
Anglvbank>
Uuivnbank-
Bankverein-
Länderbank-
Rvrdbahn-Men
Tvnau-Dampfich.-
EtaatSbahn-
Mdbahn»
Alpine-Montan.
Prag. Sisen-Jnd.-
Mixiamntenty
art. 75o.—
„ 663 76
„ 109.25
„ 442.50
„ 1680.—
483.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrk-Anst.-«ctien 332.—
TÄkcnlofe .... 106.90
Hmi»»... 240.20
Mchsmas-.. 117.65
MGsl«»jd',r-- 1915
AÄrea. S5rrtfx»!{t» SO 75
Dnkaten.... 11.3 5


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 7 ]
Är 284
Galzbnrger B vl?s b l alt
Sei» 7
Tanz-Institut F. Weigelt.
Gasthof gold. Hirschen, Getreidegasse.
Erlaube mir hiemit ergebenst anzuzeigen, dass am Montag
den 17. December 1900 der
mmm
beginnt Schiller-Aufnahme zu jeder Tageszeit im Institute selbst.
6737 Hochachtungsvoll^ 1* j ("11* Ci^Clt
Die Fortsetzung der freiwilligen
der Lolonralwaaren, Kaffee, Ujqeuerr, Weine. Kerzen und
Seifen u. s. w. findet morgen
Freitag den 14. December 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
im
Gasthof „;um Mödlhamer", Getreidegasse 26
I Stock, rückwärts, im Saale statt
MLo ArnnLnev,
6780 k. k. laridesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
►
►
►
>
►
►
►
►
>
>
►
►
►'
►
►
>
>
>
►
►
>
>
f
f
.AAAAAAAA A AAAA AAAAAAA nnn AAA
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem. kanfm. Vereinshause.
fjjSÜjjT Preiscourante gratis und franco. "HW 5521
bestes Futter zur ausschließlichen Ernährung der Hunde— von anertannt und erprobter
vorzüglicher Qualität.
Niederlage bei Jsranz Kart Wcryev
Salzburg, Kahl Nr. 1.
6632
bei 0«it*8 Schmidf| Dreifaltigkeitsgasse
zn aussergewöhnlich redHzirten Preisen.
AtS besonders prciswerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität,
Damenloden, hübsche Farben
Damentuch""
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende DeffinS.
Barchente, waschecht, zweifärdig-
9o
90
120
120
120
75
65
breit
30 kr.
45 kr.
65 kr.
70 kr.
10 kr.
35 kr.
24 kr.
24 kr.
8
ß
I
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein complettes Kleid
von 2 fl. 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche, Wandschoner, Fensterschützer Bettvorleger,
Läufer rc. staunend billig. 6476
Müller auf Wunsch gratis und franro.
I
1 4
I
I
I
I
I
tJ
Anempfehlung
Hiemit gebe ich bekannt, daß ich die
u
WckWch im „LaiMchf
in ganz gleicher Weise wie zu Lebzeiten meines nunmehr in Gott ruhenden
Gatten fortführe und Alles aufbieten werde, um meinen P. T. Gästen durch
Verabreichung guter Speisen, wie bestes Halleiner Aichinger Bier, den Aufenthalt
so angenehm als möglich zu gestalten.
Hochachtungsvoll
JSJSVcttrie
6724
Gastwirthin im Langenhof.
8 8
T. O 6756
m x
Dmer Salon-LIohle
O ssegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Prima Nuß-Coaks
Prima Rheinische Schmiede-
Kohle. 6770
liefert promt und billigst
8 tsrg KattilAer
Gkirridkgasse 16. Teirphoa 132.
Kroncnhnmmer. feinster,
Fachs, geräuchert und marinirt
Aalfisch. marinirt,
Thunfisch.„
Sardinen in Oel, französische
Kronsardinen, neue, russische
Noiihllringe,„ Holland.
Rollharinge»„„
Salzgurke«.„
Gffiggnrken,„
in Fäßchen und Gläsern,
Kremser Senf, neuen
6623 empfiehlt
$t(iiis All Mayer
Salzburg, Mahl 1.
KiMglitS
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
SW Garantie rein und von be­
sonderer Nätzrkroft. ~&f&
In Packeten zu und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Kran; Nimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Wmmg!
Ich EndeSgefertigter warne hiemit Jeder­
mann vor Ankauf von den mir in Gensbrunn
bei Eigen in den Monat Juli u. August ab­
banden gekommenen 64 Stück Fichten- und
Tannenstangen, welche je 8—9 Meter lang
und mit Blaukreide k. 0. bezeichnet sind.
Sollte jedoch bereits schon Jemand durch
irgend eine Art unwiffend in deren Besitz
gekommen sein, so ersuche ich freundlichst mir
hierüber zu melden.
Franz Gltner
6761 Gnigl Nr. 69.
TJ eb er Siedlungen|
mit tapezirten
kKteUL-MsheiWLgKNj
von 6— 8 Meter Länge
eop.Wil-enhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Rahntzof.
Gtadtbureau: Sigmunb Haffner-
gasie.— MöbeL-Ambrrrmh-
rung: Lagerhaus, Zolla. evlm-
Eines °dn delirit
und lucrativsten Geschäfte WienS ist krank­
heitshalber zu verkaufen. Erforderliches
Kapital zirka 100 000 Gu>den- Zuschriften
unter Chiffre „SS" Hauptpostlagernd Wien I.
Regierung»- Kommissar.
Technikum Altenberg s il
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. trat.
Eemischtwaarsn-Hantliung.
sammt Inventar in der Stadt Salzburg so­
fort billig zu übernehmen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 6768


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolk-blatt
Rr 284
Reizende Weihnachtsgeschenke
sind
Schul- nnd Künstler-Farben
in reich ausgestatteten Studienkästen in der Preislage von 1 bis 25 Gulden.
Fer„«r OlktkPSlS
Paletten, Staffeleien, Malleinwanden, Rahmentheile (Kailrabmen) in allen Grössen stets auf Lager, wie
überhaupt alle erdenklichen Malmittel.
Complete Apparate 1 ,ir Holzbrand-Materei und einzelne Plattinstifte (auch für Tiefbrand­
arbeiten); ferner Gummigebläse und Vorlagen in reicher Auswahl. Farben 1 ür Porzellan- und Fayence-
Malerei<-(auf Glasur) und llmnilfarbrn lur Mayolika-Malerei nebst dazugehörigen Oele, wie
Nelken-, Larendel- und Gick-Oel.
Reich ausgestattete l^Ferkzeugkästen für Kerbschnitzerei sammt Vorlagen.
Gregrenstäntle xun> Bemalen uml Brennen als Vasen, Teller, Jardimere, Photographie-Rahmen,
Schmuckkästchen etc. sind in grosser Auswahl lagernd im
ersten und grössten Special-Geschäfte für Farbwaren
Gustau Sfuböch, Salzburg
Telephon Nr. 224.
Makartplatz 8
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Verkante
n
Herren-, Knaben-u. Kinder-
i•.-
I mU
\\
o
F 1
^ Getreidegasse 1.
Geb. Maler &Comp.
großherz. toscan. Hoflieferanten
Stgmund Daffnergasse Ur. 7, Pfarrg-rsse
ihr großes Lager von
Kettdecke«, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Kettroiknert- und
Tischdecke«, Sepha- und Satoniepptche in allen Größen und Qualitäten.
Kettvorlegee, Fanfteppiche, S-pha-Uederumefe, Angara- und Ziegen-
feUe, Fenster- und Mandschützer» Magen-, Schlitten- «nd Reisrdecken»
Leder- und Machstncher, parquetten-, Linaleum, Caeostäufer und
Adstreifrr, Maschtischvarieger, Möbelstoffe etc. etc.
SpeercrlAeschäft in
langhaarigen Siebenbllrqer Kotzen und Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen. 6713
Mck Wk
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Satjburger
ThterDeilanstalt, Insserstraße
Ur. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Darlehen
zu 5 Prozent von
4000 Kronen
gesucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
6390
J. Hornor’o
leb ant. Mmk- n PrivatpiÄ-talei
feit 1808,
Sakbnm, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock*
Nerknuft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und HauSkeller. DaS Wirthschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fisch-
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiefengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Rermirthet und zur Neriniethungs-Normerkung entgegengenommen
werden: —- Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
An miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,
f p ä t e st e n s 1. M a i k I.
Als Gärtner» hier oder auswärts, wünscht ein 30jähriger, lediger,
äußerst geschickter Mensch, welcher in der Blumen-, Gemüse- und Obst-
bäume-Cultur bestens versirt ist, Aufnahme zu finden. Derselbe beansprucht
mindestens 20 st. Monatlohn und volle freie Station.
Als Gärtner und Hausmeister, hier oder auswärts, sucht ein
3Gjähriger. verehelichter Oberösterreicher, für mindestens 35—40 fl. Monat-
lohn, Wohnung, Holz und Licht, demnächst gute Stelle zu erhalten. Der­
selbe »ach jeder Richtung empfehlenswerth, ist als Gärtner sehr tüchtig
und läßt sich eventuell auch zu Zimmermannsarbeiteu verwenden.


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 9 ]
SaLzSmM WsKsMü" Ar. 2s4 vom 13 Dezemvcr 1900.
Wie schmücke ich meinen Weihnachtsbaum?
Bon N. Fr e e f e.
(Nachdruck verboten.)
Unser Weihuachtsfest stellt den Christbaum in
die Mitte des Festes. Im Schloß wie in bet Hütte
brennen die Lichter, schenkt die Liebe ihre Gaben.
Wo sich Christen zusammenfinden, in der Heimat
ober in der Fremde, da suchen sie diese Sitte fest­
zuhalten. Es ist vorgekommen, daß deutsche Sol­
daten in Feindesland unter dem Kugelregen Tan­
nen mit Lichtern schmückten. Von einer Schiffs-
gesellschgft, die unter dem nordischen Eise einge­
froren war, wird erzählt, daß sie sich aus Stan­
gen und trockenen Reisern einen Weihnachtsbaum
herstellte, um sich in ihrem Elend mit der Er­
innerung an das heimatliche Fest zu erfreuen.
Reiche Sinnbilder liegen in dieser Feier.
Nicht wenig Sorge macht manchem das Schmü­
cken des Tannenibaumes. Was ist ein Weihnachts­
fest ohne den Christbaum? Jedermann gibt sich
Mühe, seinen Weihnachtsbaum so schön auszupu­
tzen, als seine Verhältnisse es gestatten. Und- es
läßt sich in der That mit wenigen Mitteln in diesem
Punkt recht viel erreichen, wenn man nur mit Lust
und Liebe uns Werk geht.
Wie schmücke ich meinen Weihnachtsbaum?
dküsse und Aepfel müssen daran hängen, das ist
keine Frage; die Nüsse versilbert und vergoldet
man mit Blattgold und Papier. Weiße Watte, die
man in kleine Stücke zerzupft un!d auf die einzel­
nen Zweige streut, geben künstlichen Schnee. Es
folgen nun die Zuckersachen etc. als Marzipan,
Butterzucker etc., deren Herstellung ja jede Haus­
frau kennt. Am besten kauft man jedoch den Christ­
baumkonfekt in einer Konditorei. Silber- und
Goldfäden von einem Ast zum andern gezogen, ver­
schönern den Baum um ein Beträchtliches. Auf
den größten Zweigen werden Lichter angebracht.
Wir wollen nun weiter sehen, wie man sich
seinen Christbaumschmuck selbst anfertigen und eine
Anzahl hübscher Gegenstände sehr leicht herstellen
kann.
Einen hübschen Schmuck bilden bronzierte Tan­
nenzapfen. Effekt machen auch Schneebälle aus
Watte, die man mit Gummiarabicumlösuug be­
tupfen und mit Gold- und Sil'berflimmern be­
streuen kann. Dieselben können auch. zum Ver­
bergen eines Geschenkes dienen und je nach der
Größe der Gäbe bis zur Riesengröße angefertigt,
dann auch einem aus Watte hergestellten Schnee­
mann zu Füßen gelegt und in die Arme gedrückt
werden. Vergoldete Eier verschönern den Baum
bedeutend. Mau bestreichk ausgeblasene Hühner­
eier mit Goldbronze. Die Löcher an den beiden
Enden verklebt mau mit Goldpapier, nachdem an
einem Ende ein Faden zum.Aufhängen angebracht
ist. Leicht anzufertigen sind auch, die sehr gut sich
ausnehmenden Postpackete ausStreichholzschachteln.
Die Schachteln werden mit Papier ausgelegt und
mit kleinem Konfekt angefüllt. Man verpackt sie
darauf in Gold- und Silberpapier, umschnürt post-
nmchg und versieht dieselben mit Siegel undAdresse
au je eines der Kinder des Hauses. Vielleicht ge­
fallen manchem auch, Ketten, die mau sehr leicht
aus den bekannten, schmalen, gedrehten Blech,strei­
fen, wie sie zum Aufhängen des Baumschmuckes
verwendet werden, anfertigen kann. Man biegt
dazu jedes Streifchen zusammen, steckt ein zweites
hindurch, formt auch dieses zum Ringe und fährt
so fort, bis eine beliebig lange Kette entstanden
ist. Eiszapfen kaun mau in derselben Weise her­
stellen wie die Schneebälle, nur muß mau sie in
länglicher, ftngerstarker Form herstellen. Sehr
niedlich sind auch vergoldete halbe Wallnußschalen,
welche man oben und unten je zweimal dicht ne­
beneinander durchbohrt. Durch die Löcher_ zieht
mau farbige Bänder, die zum Aushängen dienen.
Füllt mau die Nußschalen mit Moos, so hat man
kleine Veilchen. In jedes derselben kommen zwei
Püppchen, die man leicht aus Erbsen mit gemal­
ten Gesichtern, welche eine Spitzen'hanbe erhalten
und auf mit Watte umwundene Holzstäbchen ge­
spießt werden, anfertigen kann.
So ließen sich noch viele Schmucksachen für den
Weihnachtsbaum mit wenig Kostenaufwand fertig­
stellen. Den Christbaum recht hübsch auszustatten
ist gar nicht schwer, kostet auch nicht viel Geld
allenfalls etwas Mühe, vor allem aber ein
wenig guten Willen. Doppelt aber freut es einen,
wenn man nun Weihnachtsabend die selbstgefer-
tigten Gegenstände am Tannenbaum glitzern sieht.
In per Freude der Kinder wird man die ange­
wandte Mühe reichlich belohnt sehen und gerne
mit einstimmen in den Fiibelgesong froher Kin­
derherzen:
„O Tannenbaum, .0 Tannenbaum,
du kannst mir sehr gefallen!"
Itteratur.
Zwei, für unsere Kunstströmungen gleich! bedeut­
same Arbeiten aus der Feder des Kunstschriftstellers
G e r h a rd R am b e r g legt der Verlag S. K e n d e
auf den Büchermarkt: „Theater-Plaudereien" und
eine Abhandlung über „Volks-Kunst", die dem fein­
sinnigen Beobachter im Reiche der Malerei das
Wort gibt. Ramberg will in dieser lichtvollen Ar­
beit den „Kleinbürger" zur Kunst! erziehen und
dem Maler verhelfen, sein Arsenal von Leinwän­
den preiswnrdig loszubekommen. Der Spießbür­
ger, den Ramberg so galant mit „Kleinbürger"
umschreibt, soll sich um die Summe, die er in'be­
gnadeter Dummheit für Ölfarbendrucke hinaus­
wirft, Originale kaufen und sich bilden und den
Künstler dadurch! vor den Daueren Wochen bewahren.
Ramberg geht so deutlich! und liebevoll mit seinem
Thema ins Zeug, daß man seine helle Freude
daran hat, ob aber seine edle Absicht Erfolg haben
wird? Daß sein Ruf, dem Mittelstand Geschprack
für wahrhafte Kunst! einzuimpfen, nicht verhallt
ist, beweist die Thatsache, daß die jungen Stürmer
der modernen Literaturströmung, die so gern und
so rasch dem Halali eines bahnbrechenden Geistes
folgen, sofort nach dem Erscheinen von Rambepg'sl
„Volkskunst" eine „Lyrik für's Volk" vom Stapel
ließen, und das Schlagwort „Heimats-Kunst" ist
bereits sv populär wie Sche'ffel's „Behüt' Dich
Gott, es wär' zu schön gewesen!" Trotzdem haben
wir bis heute keinen „Kleinbürger" gefunden, der
sich ein Handgemälde oder eine kostbare Radirung
oder die Originalskizze eines Meisters gekauft
hätte; auch haben wir noch keinen „Kleinbürger"
gesehen, der Jacobowski's „Reun Lieder der be­
sten (?) neueren Dichter für's Volk zusammen-
gesteltt" Als Brevier mit sich getragen hätte! Und
mit der „Heimats-Kunst." steht's nicht besser, wir
lassen uns den Literatur-Import der Franzosen!
und Skandinavier noch! immer ruhig gefallen.—
Ramberg's „Theater-Plaudereien" sind das Hohe­
lied Thalia's und eine überaus interessante
Lectüre. Der Mime wird dieses Buch mit großem
Behagen lesen und mancherlei daraus lernen; dem
Laien wird es heitere Stunden bereiten. Die Stücke
„Das Recht der kleinen Städte aus klassische Stücke"
und „Der falsche Burckhard" verdienen von uns
Salzburgern mit Andacht gelesen zu werden. Beide
Erscheinungen sind elegant ausgestattet.— Stief­
mütterchen und Schmetterlinge umrahmen und u#
flattern die Gedichte „Psyche" von Elise Kast-
n er-Mtchalitschke (Wien, W. Braumül-
l e r, 3. Auflage) ein Name, der uns an der Wende
des Jahrhunderts zu wiederholten Malen in Zeit­
schriften begegnet ist, wo er mit vollem Lob ge­
nannt wurde. Was uns in diesem Band von Liebe
und Leid geklagt wird, kommt aus voller
und dringt in ergreifenden Tönen zu Herzen. Ein
großes Talent offenbart sich in diesen Gedichten,
das auch, ohne den jetzt üblichen Cliquenweg der
Moderne einzuschlagen, verdiente Anerkennung
findet und in die vorderste Reihe unserer ersten
Lyriker berufen ist.— Der rührige Verlag Robert
Baum in Leipzig hat den Brutstätten der Sym­
bolisten, Veristen und Decadance, den Verlegern
Langer in Münch!en und Fischer in Berlin einen
„Modernen" weggefischt, der sich. sehen lassen kann.
Unsere Freude ist diese Nvbelletten-Sammlung
„Früh am Morgen" von Gallus Walz
nicht, da wir der alten Schule angehören; doch
ist es unsere Pflicht objectiv zu urtheilen, und da
müssen wir zugestehen, daß Walz alle im Sinne
der Moderne— guten Eigenschaften jenes Evan­
geliums in seinem Buche vereint hat, das Bleibtreu
und Eonrad bis' zu Hermann Bahr predigen. Der
Telegramm-Stil feiert Orgien, und der Leser kann
sich! den Sinn dieser Novelletten ganz nach Gut­
dünken auslegen. In der Bücherei des Freundes
dieser Literaturrichtung darf Walz nicht fehlen.
Für die Unsterblichkeit des Dichters sorgt der Leder-
einband und für seine Popularität der geringe
Preis von) 4 Mark.
A. Breitner.
Im bekannten Verlag I u st u s P e r t h e s in
Gotha ist soeben eine Verkehrskarte von Europa
erschienen. Die tadellose und genaue Ausführung
der Karte macht sie geeignet, in den weitesten Krei­
sen bekannt zu werden. Die neu erschienene Ver­
kehrskarte ist nicht blos eine Zierde für jedes Comp­
toir und jedes Amtslocal, sondern bei dem heutigen
gesteigerten Verkehre ein nothwendiges Requisit ge­
worden, das Niemand mehr, wenn er einmal die
Vortheile desselben erkannt hat, entbehren will.
Sehr zu empfehlen wäre die Karte überdies, um!
? in Schulen für den Anschauungsunterricht auge-
! kauft zu werden, wozu sich speciell diese Karte
' wegen der Deutlichkeit des Druckes und des ange-
' nehmen Farbentones ganz besonders eignen müßte.
Schnmkgsricht.
Salzburg, 12. December. (Mit der Sense
g e t öd t e t.— Schluß.) Nach Wiederaufnahme der
Verhandlung richtete der Gerichtshof an die Her­
ren Geschworenen folgende Schuldfragen: 1. Haupt­
frage Todtschlag, 2. Hauptfrage schwere körperliche
Beschädigung. Zu diesen zwei Hauptfragen wurde
je eine Zusatzfrage auf gerechte Nothwehr und je
eine Eventualfrage auf Ueberschreitung der Noth­
wehr gestellt. Bezüglich der Gotteslästerung wurde
nur eine Hauptfrage an die Geschworenen gerichtet.
Staatsanwalt R. v. L a v e r a n- S t i e b a r richs-
tete in seinem Plaidoyer, in welchem er die Ergeb­
nisse der Hauptverhandlung kurz streifte, die Bitte,
sämmtliche 3 Hauptfragen zu bejahen. Vertheidiger
Dr. Friedrich Stölzl leitete sein Plaidoyer mit
der Bemerkung ein, daß der heutige Fall für die
Vertheidigung so ungünstig wie nur möglich ließe,
da einerseits das Verhalten des Angeklagten wenig
Mitleid hervorzurufen geeignet ist, andererseits die
Thränen der unglücklichen Frau und Tochter des
Ermordeten alle Herzen gerührt haben. Die Her­
ren Geschworenen dürfen sich jedoch nicht von sol­
ch en GefnhlsMomenten hinreißen lassen, sondern sie
müssen der Stimme des Gewissens Folge geben.
Der Vertheidiger gab nun zu bedenken, ob die un­
selige That nicht doch als eine Ueberschreitung der
Nothwehr anzusehen sei, nachdem sich, der Ange-
llagte, der verhältnismäßig schwach ist, einer gro­
ßen Zahl starker Burschen und Männer gegenüber
sah, die ihm, wie die Verhandlung zeigte, alle
feindlich, gesinnt waren. Dr. Stölzl bat daher
die zwei Hauptfragen zu verneinen, und dafür die
Eventualfragen auf Ueberschreitung der Nothwehr
zu bejahen. Die Gotteslästerung wurde seitens der
Vertheidigung bestritten, da nicht festgestellt ist,
daß der Angeklagte mit seinen Lästerworten wirk­
lich Gott gemeint habe.— Nach kaum viertelstün­
diger Berathung verkündete der Obmann der Ge­
schworenen, Herr Dr. H a r re r, Notariats-Candi-
dat in Salzburg, das Verbiet, laut welchem die
drei Hauptfragen einstimmig bejaht, die zwei Zu­
satz- und Eventualfragen einstimmig verneint wur­
den. Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschwo­
renen wurde Joses Armstorfer des Verbre­
chens des Dodtschlages, der schweren körperlichen
Beschädigung und der Gotteslästerung schuldig
erkannt Unb zu einer schweren .Kerkerstrafe in der
Dauer von acht Jahren, verschärft alle Vier­
teljahre mjt einem Fasttage, sowie zur Einzelhaft
in dunkler Zelle an jedem 8. Oktober vernrtheilt.
Mit diesem Urtheile erscheint eines der schwersten
Verbrechen gesühnt, welches jemals in der Obern-
dorser Gegend verübt wurde. Vielleicht wirkt diese
Verhandlung doch etwas abschreckend auf die rohen
Gemüther der rauflustigen Bauernburschen.
Gorrespondenrerr.
Zelt am Kee, 12. December. (Entwichen.) Zu der
unter diesem Schlagworte gestern gebrachten Notiz können
wir heute berichten, daß es den eifrigen Bemühungen
der Gendarmerie gelungen ist, des aus der hiesigen
Frohnveste entwichenen Wäschediebcs Josef Schmied in
Schwarzach-St. Veit wieder habhaft zu werden.
Gmunden. 12. December. (Gemeinde-Consti-
tuirung.) In der gestrigen Gemeindeausschußsitzung
fand die Constituirung der Sectionen statt und wurden
gewählt in die Rechtssectivn die Herren Grobstein, Dr.
Fuchs, Habacher, Dr. Rischncr, Hofrath Titz und Jagers-
pacher; in die Finanzscction die Herren Höller, Margelit,
Norbeshuber, Eberstaller, Traunmüller, Poll und Püh-
ringer; in die Bausection die Herren Kemetmüller,
Astecker. Bauer, Frank, Hernler, Mucha, Schönbauer,
Stadlmahr und Zehden: in die Section IV für Armen­
wesen rc. die Herren Pichler, Bergthäler, Fötinger, Hinter-
wirth, Lampl, Prillinger, Weilnböck. Auch die ander­
weitigen Gemeindefunclionen fauden ihre Besetzung, wobei
es an kleinen Zwischenfällen mit der Opposition nicht
fehlte, die altgewohnte Ruhe ist leider auch aus unserer
Gcmeindestube geschwunden. Bei Bestimmung der Func-
tionsgebühren wurde jene des Herrn Bürgermeisters auf
1200 K belassen, für die Gemeinderäthe aber von 200 K
auf 100 K herabgesetzt. Die Sitzung währte von 4— 7*7
Uhr Abends und zeigte auch die Gallerte sehr guten
Besuch.
An »ufere geehrte« Correfxorrdenle»,
Kefer ««> Gestrrnrrngsgenosserr richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bsmerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsers Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „BolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Sfolls Kola'
namentlich Stolis Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola und Kola
Stoll granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewährtes diätetisches Mittel von ersten medicinischen Autoritäten
besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hofapotbeher Dr. Sedlitzy; Linz: A. Dos-
stätters Erben; Innsbruck: Carl Fischer; Graz: Ap. J. Pnrgleitner-
Heran in allen drei Apotheken; Gmituden: A. C. Grobstein, See
apotheker; Ischl: Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Richter. 6647
Gedenket des deutschen Schulverrines
bei Taufen, Dochfeiten. Sterbsfüllen,
Metten. Gewtnnllen ete.
-----


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 10 ]
10
&al}kvr$tr BolkSblaff.
Nr. 284-
Ammrli m» WeiMM
^ulvevnrühle Scrilzbuvg 6467
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. LVL« Verwaliung.
K. k. StsrrtsZmtz?L-DLrrk 1 isn Innsbruck.
HiftxuB au* dem Fahrplane,
Abfahrt v o
Nicht««« «ach Wie«.
18.47 NschiS Schnellzug uach Linz, Wie».
781 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Marien­
bild, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berl-n.
10.25 Vorm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
noch Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Gxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Kon-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Simbach,
8.82 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wi-u; via
Attnang Ried, Schärding, Paffan,
4.08 Nachm. Pers.-Zng nach Linz. Bmstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin, Pilsen Marienbad, «ger,
FronzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 AbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wie»; via
Attnang nach Gmunden, Lbensee.
Richtung «ach JnnöLrnL.
«.15 Früh Schnellzug Nach Bregen;, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach -enrrch, Basel,
PariS, Bern, Genf; via Bischofshuseu
A n l» b 5 l ■•»
Richtung vs« Wie«.
8-51 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.80 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz,
Anschluß von Lbensee, Gunmdeu
Attnang.
8'88 Früh Perl.«-lug von Steindorf, Simbach,
Braunan.
18-00 Mittag» Pers.-Zug von Amstetten mit
Buschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad. Eger,
Marienbad, Pilse», BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffan, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Lonstannnopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Toustantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm.
KiZtziD ab I. October iäDO.
7! Sei. h t-t r g,
nach Anffee, Jlchl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
JrnSdrnck nach Bozen, GrieS, Meran,
via Zell sm See nach Krrmml.
615 Früh Per'onenZng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck uach
. Bozen, GrieS, Meran.
9,21 Burm. Personenzug nach Bregenz, Vn
bau lRorkchach, Friedrichsbate«. Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach 8-immi; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via B«chS
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margretben »ach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bjschoshosen nach Klagensurt, Billach,
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zng n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Jnns-
brück, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach.
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Met an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach .jciedcichshifen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10,00 AbdS. Perlonenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, uach Bregen-, Lindau;
per Schiff n .ch Friedrtchshafen, Con-
stanz; via Bregenz nach St, Marg-
rethen. St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontafel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
6 a 15 i) u r q.
Muß von Jschl, ^munden, Ried und
Schärding via Attnang.
Nr. 48.469.
Kuiidmach
betreffend die
Ablieferung um Rechnungen M die Stadt-
gemeinde Sahlmrg.
Behufs Ermöc>lichung eines rechtzeitigen Buchabschtusses, so­
wie überhaupt im Jnteresfe einer geordneten Geschäftsgebahrung
sehe ich mich veranlaßt, den Gemeinderaths-Beschluß vom i 4. Fe­
bruar 1898 in Erinnerung zu bringen, wonack säumige Rechnungs­
leger durch einige Zeit von Lieferungen für die Gemeinde ausge­
schlossen werden.
Es ergeht demnach an sämmtliche Geschäftsleute die Auf­
forderung, ihre an die Stadtgemeinde jeweilig zu stellenden Rech­
nungen ehestens nach erfolgter Lieferungen längstens aber binnen.
14 Tagen nach Ablauf eines jeden Quartales einzusenden-.
Ltadtgemeinde-porstehung Salzburg
am 7. December 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Gtt. 6766
UNSERE WELTBERÜHMTE
mit
via
Äicht««s so« J««»brrrrk.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Eoo
stanz, -FrirbrichKasrn. Rsrschach, Lind««
per Schiffs, mit Anschlnß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS
Von Ms, Bozen-GrieS> Meran via
JnnSbrsck; Pontafel. Uillaar, Ära-.
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofes.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregen«, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagensurt und
Graz via Bischofshosen.
ö 18 Norm. Persor-emw> 'vr. SsaifÄdrn, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofeu
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshot»» und
Ausser via Steinach-Jrdning, Bischofs-
Hosen via Steinach.
1.53 Nachinittagz Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au de» Pers^Zug von
Lindau mit Anschlnß von Paris. Zürich
via Buchs, von Bozen- BrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via Bischofshofen; Vo» Krimml
via Zell «. See.
6.10 Abends Pers.-Zug so« Lindau, Bregenz,
(Tsnstsnz, FriedrichShase» per Schiff,,
Innsbruck mit Anschlnß von Ge
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
St. Galle» via St. Margrethen; ssn
Bazen-Griel, Meran via Jnnsdrnö'e
5.41 Abend? Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß vou Bozen, Grics, Meran
via Tarvis; Klagensurt, Billach, Gr
via BischosShosen; Vou Krimml via Zell
am G
Die Fahrplari-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Prei
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des ReiswerkehreS ertheilt unentgeltlich daS Stadt­
bureau der l. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzdur,, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und AnSlandeS, sowie zufamme»stellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Besörderuug angenommen werden
Schnellzug von Wien, Linz mit
von BudweiS via Linz; Vou
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4 01 Nachm. Pers.-Zug vou Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Sleindors.
3.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKartSbad, Leipzig Frsnzens-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CCND1T0REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCH?
NICHT AUF JEDER PURTION DEN NAMEN „P>S€iäiAI«Kfi£--
eingeprägt tragen.
IV PAHIX MIT I*F,M HUCHNTKH FRKISE,
]>'H«\XKÜK BT 51 EOAU.l.E li’OR AI Si.KXKH II.\KT
FIGURIR' TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DEß.WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. Müll 4* &OMMX+
CHOCOLA.DE-EJLRRIK
Btieg'eng’aaae Q tmcl lO.
PKIVIjLEGIßTlS jM
Nässendes
fil)iiud)i!i(icsd)fiili
rt§>
\>«
"4
Hkliiiilit Mmünii
nieder« Sälen
Salzburg, Linzergasse Nr. 55
(Metz-Haus)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Corsetten als
passendes Weihnachsgesehenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
Gegründet 1877'. 6 722
£004
ffil MSMtT
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CÄwsAarar ^tufeücli, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 11 ]
Salzburger Volksblatt
Seite I I
Nr. 284
MAX BÄLDE’® ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
Weihnachis-Geschenke
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum 3Por*tsr*&its in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Künstlerisch, tadellose Ausführung,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 RSax Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
\ i
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeitumgs-(SesciiSäft
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens in Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
i Für die X
Feiertage.
0
Kleine Präger Schinken
von 2‘,/s Kilo auswärts,
sowie sämmwche Gelungen
Aulschniitwürste
ferner
Feinste Wiener Wlirsteln
Frankfurter, Debreziner,
Regensburger, Knackwürste
alle Sorten Käse u. sonstige
Delicatessen
empfiehlt
Adolf Seel
Ant. Koidl’s Nachfolger
6758 Goldgasse 6.
0
Für die
ö
Feiertage o
0
0CX3OOC5CiOOOC:0
6589
Ui Den WhNWsch
empfiehlt
Kilii>Mlllllkckll.TlMlgmthe
billig und solid
Georg Zölll
Hanf- u. Draht-Seilerei, Salzburg, Klamps--rergasse 2.
Empfehle feinstes steirijches
Mast -- Oeflügec
Brathühner, Polarden, Aapaune, Indiaue, Enten,
Gänse, Fasane, Rebhühner, Rrametsvögel.
Drrifaltigkeitsga ste 1 S.
IDrrs Q£xxtttxt&
der
Weibe- unö KmstWeibe-AiiHMW
Schcoß Mirabslr
erlaubt sich ihren hohen und höchsten Gönnern und Bevölkerung von Salzburg
und Umgebung auf ihre große Auswahl selbstgeferügter Gebrauchs- und Luxus­
gegenstände zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zu machen.
6588
r-
V▼ T▼ ▼"'V T T V
M
M
H
H
M
H
► 4
►<
►<
H
K
►<
Billige
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederverkaufes
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
_
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
r
M
►<
►4
►<
M
► 1
►<
M
M
►<
H
►4
►<
L-4
0. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Sieilerlage, ührenbestandtheila& Werkzcasliandlung
Uniiersilälsplalz Kr. 6,1. Stock (Kinilisierkaos)
Freundm guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge« und Fouruitureu jeglicher Art, für Uhrmacher,
«ald- und SUberarbeiter. Graveure, Gürtler. Küch^umacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet, at cnueür* babe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische: Itsht ttfm&.tn Feile«
iu unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeiieu, Uadrlfrite», Stichei, Schaver. eugl .f.iiz Reibtchip t. Kohrer,
Schneidet fe«, Fanblägen, Sägedoge«, Ktechfcheert itHzyfnUet-, Kürsteu.
Kratzbürste«. Kisthrohre. Feitkiobe». Schranbstöcke «ud AcheaWbm ,ieher.
Jetuste frauzöstsche Zangen aus bestem Hnhstahl.
Krochenstieie und Charniere. OhrgehSngebestandthelle «. «r, ’W®
Uruhriienlisten und lllustrirte Preisver;eichiiisse gratis und ftanro. 3202


[ 2023-06-29 10:49:38.359 - 19001213 - Seite 12 ]
siehe 1 2,
Billig 1 und solid
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll»
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephyr, Bar­
chent, Leinwand, Shirting, Chiffons, Atlas-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
leinen- und Baumwollwaarenweberei des
Rudolf Bauer
in Zlabinj;s (Mähren).
1 St- schlesische Leinwand, 74 Cm.
breit, ü 24 Meter fl. 5.20
1 St- Hemdenleinwand 74 Cm- breit
k 20 Meter fl. 4.20
1 St- Hemdenleinwand 90 Cm breit,
k 20 Meter fl. 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon, 85 Cm-
breit, k 20 Meter fl. 4.—
1 St- Jrländer Webe, hochprima,
80 Cm. breit,» 24 Meter---- fl. 6.—
1 St. Oxford, bochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm. breit, k 23 Meter fl. 6.92
1 St- Canevas (Bettzeug), roth, lila
oder blau. 74 Cm. breit, L22Mtr. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 9^/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken. 150/^00 Cm. groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Ersatzfür
Steppdecken) in den schönst.Mustern,
geblümt, Irr fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, Canevas, Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und sranco. NichtconoenirendeS nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Geld
hiefür retour. 6105
Galzbnrgrr BolkSblatt
Nr. 284
Hausfrauen! Kaufet
Doering’s
Seifen- Cartons.
Sie enthalten 3 Stück Doering's-
Seife mit der Eule und sind eine
prachtvolle Beigabe zu Weihnachts-
364t Geschenken.
Billig! Elegant nnd nützlich!
Vorzügliches
nebst verschiedenen Gattungen
besten
empfiehlt
Adam Millermayer
Stern foäckerei «705
Gä-etreideg'asse 39.
Edelraute
feinster diätetischer
;■ c.-
R. 'jhELIJAUTEVft
^ k /jtzliGLlrH ^tATis: 11« |i
p...„ r
H Vr*- Äst
^UgUEUI\-[Ä 3 R!KEK!ij|i
l#||
6505
Neueste Specialität
v
der k. k.
pnv.
rorAi.t
A A fFi 1 r
^ 0 s c“
AlbertEckertGraz
vormals Heinrich Fünck& 8ohn,
Ludwig Victorplatz Nr. 3
empfiehlt das grösste Lager
2Eimntei*a ran«!. 8 raL«>»»
alle Grössen von ü. 1.50 bis fl. 200.—
70, 90, 130, 180 cm breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.—
per Stück von 45 kr. bis fl. 12.—
weiss, creme, farbig, sowie gedruckt Mousiin, nach Meter und abgepassten Fenstern,
sehr reiche Auswahl in jeder Preislage von 19 kr. bis fl. 36'—
Schweizer Vorliane: und Vitragen
in allen Grössen und Farben von fl. 1 60 bis fl. 14'—
in allen Grössen und Farben von fl. 1.10 aufwärts
Ottomam
von fl. 6— bis fl. 60'—
von der billigsten Sorte zu 80 kr. bis fl. 20'—
Wandteppicbie,
Fensterschsttzer, Smnmt-Ti^clidecken
Ferner grosse Auswahl in Reisedecken, Kotzen, Pferdedecken, Gummitischdecken,
Ledertuche, Wachsbarchent, Waschtisch-Vorlagen, Linoleum-Läufer, Cocos-Läufer,
Crep-Creton, Schutztücbl etc
Eehte Perser* und Smyrna-Teppiehe.
6564
Fussboden-Grundfarbe
«0- „MT.M.xsLLL"_
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oei-Lackfarbe am besten geeignet.
AEiein-Verkauf bei Gustav §tuböck, Farben-
Handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
üelegenheitsiiauf!
Grosse Partie Teppiche smpa-imitat
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
„-• 60„„ 120„ 7)„»« -.95
Fensterschützer 105„
'Wanclsch.frtaser. 95„
Teppiche .... 155„
5? .... 180„
„ .... 200 B
6211
180
200
200
250
300
1.75
empfiehlt
,» 2.75
„, 4.50
» n
» n
5.50
7.50
Carl Schmidt, Salzburg, Dreisalligkeiisgasse 9
{■■4
Vorzügliches
Klttntail
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
Brodgasse
6725
Märzenbier
Die V, Liter-Flasche 16 kr.
s j 12„
" ‘,4" g"
empsteblt zur geneigten Abnahme
Ehrist. Haberlandner
Fünfhaus.
Bei Abnahme von 5 Liter aufwärts freie
Zustellung inS HauS. 6707
Lohte Gebirgs«
u. zw. Vaqelbeer-, Holler-, Enzian-. Schwarz­
beer-, Wachbolder- und Kirschbrantwein,
sowie Stibovitz und Jamaika-Rum, welche
unter die österr. chemische Controlle in Wien
IX/2 gestellt find, uno jeder Käuser das
Recht hat, diese Brantweine, die mit Garantie-
Marke versehen sind, daselbst kostenfrei umer-
suchen zu lassen, ferner Pongauer Alpen-
kräuter-Liqueur offerirt Heinrich Kernflofer»
Si. Johann im Pongau fSalzburgp Prospect
und Preisliste sranco. 6689
ffeiste nassen
Füsse mehr I
Bei stets weichem Leder garantiit nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tnngsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behöcden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6123
Fns. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
Bienenhonig
garautirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonigs
Postcolls (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franco-Pofl 6 As. Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben, t Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 As 20 A, ebenfalls
franco. Landrsbikneniüchter- Verein^
Knirapest II., Köstelek. 6165

