
[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 1 ]
olbllft
iverschlettzstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, t. !. Haupttrafik.; Emminger,
Saigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspSck, Kaiq.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreibeg.; Künger, Gstatteng.; Ralhmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Stertfealerstr.; Schweinbach, Miiün; Buchfellner,
Nvnuthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Ketll,
Rieberiburg; Jetll, Platzt; Gaderer, Paris S ob ton«
(hasse; Klimitsch, Linzerg.; Prechll, Schallmoojer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xanrath, Theaterg.;
Hallei«: SrandriLtter, Buch- u. Papierhanblg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschev-AaSgabe
Tägliche
Stadt FakzSsrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 tr.
Halbjährig 4 fi. 20 !t.
Lierteljähr. S fi. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränumerattons-Nreisr:
Ausgabe. Wochen-
mt&oß: Stadt Sakr»«rg:
Ganzjähr. 11 fl. 4V kr. Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig 5 fl. 70 kr. Halbjährig. 2 fi.
Bierteljühr. 2 fl. 85 kr Vierteljährig. 1 fi.
Monatlich— fl. 95 kr. (Oh«e Monat»
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
ü u s g a b e.
Mit xfoß:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 si. 30 tr.
Vierteljahr. 1 fi. 15 kr.
iboraement.')
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon St. 100 internrbau.
Post- «heck. Conto Kr. 842.888.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Xonrsih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
peditionen der In» und AnZlandrs.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei
Prännmerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 90.
Freitag den 20. April 1900.
30. Jahrgang
UolMjche Kund schau.
Jaland.
Die Session der Landtage soll bis zum
2. Mai dauern, einzelne Landesvertretungen wer­
den jedoch bis zum 5. Mai tagen, darunter auch
der böhmische Landtag. Bezüglich des letzte­
ren heißt es, es sei keine Aussicht vorhanden, daß
derselbe noch vor der Vertagung das Landesbndget
für das laufende Jahr beschließen wird, da die
Budget-Commission noch wenigstens vierzehn Tage
braucht, um ihre Arbeit zu beendigen. In Abge­
ordnetenkreisen ist man der Ansicht, daß der Land­
tag höchstwahrscheinlich ein Budget- Provisorium
bis zum Herbste beschließen dürfte, da die Wieder­
aufnahme der Session, wie man behauptet, erst
im September erfolgen soll. Wenn auch dieses
Programm noch nicht officiell ausgesprochen wurde,
so hat der Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz
doch bereits privatim mit einzelnen Abgeordneten
über diese Eventualität Rücksprache genommen.
Die gestrigen tschechischen Blätter beschäftigen
sich mit der in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses zu gewärtigenden Einbringung des Spra­
chengesetzes. Bezüglich ihrer Haltung zu diesem
Entwürfe legen sie sich zunächst die größte Reserve,
auf und betonen nur, daß das Gesetz nicht aus'
einer Vereinbarung der Vertreter der beiden Volks- j
stamme hervorgehe, sondern der Initiative der Re­
gierung entstamme. „Narodni Listy" kündigen in--
dessen schon jetzt an, daß die Einbringung des
Sprachengesetzes die Obstruction nicht aushalten
werde. Merkwürdig genug gibt sich in der tschechi­
schen Presse die Ansicht kund, daß an der Erledi­
gung der Jnveftitions-Vorlagen die Regierung das
hauptsächlichste Interesse habe. Die Tschechen dürf­
ten sehr bald aus dem Munde ihrer eigenen bis­
herigen Bundesgenossen erfahren, wen sie eigentlich
mit der Strafe treffen, welche sie gegen das Cabinet
Koerber verhängen wollen.
Ueber die von der Regierung geplante Action
betreffs Vorlage eines Sprachengesetz-Ent-
Wurfes wird dem „N. Wr. Tgbl." aus Prag
gemeldet: Die betreffenden für Böhinen und Mäh­
ren bestimmten Gesetzentwürfe sollen schon geraume
Zeit festgestellt sein, blos einige Bestimmungen
sind, wie die „Politik" erfährt, offen gelassen wor­
den, damit dieselben auf Grund der im Subcomitee
der Verständigungsconferenz zu pflegenden Be­
rathungen von der Regierung abgeändert oder ab­
gelehnt werden. Damit solle nicht gesagt werden,
daß dieses Subcomitee oder gar das Plenum der
Verstänorgungs-Commission auf das Meritum der
erwähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluß
ausüben werde. Im Gegentheil sei anzunehmen,
daß die Regierung die Sprachenvorlage dem Ab­
geordnetenhause unterbreiten werde, ohne dieselbe
zur früheren Kenntniß der Conferenztheilnehmer
zu bringen. Mit anderen Worten: die Regierung
sei sich dessen bewußt, daß weder das Subcomitee
noch das Plenum der Verständigungsconferenz im
Stande sein werde, sich auf ein gemeinsames Spra-
chengesetz-Elaborat zu einigen, weshaib Dr. von
Koerber bereits Anstalten treffe, über die Köpfe der
Conferenztheilnehmer und Parteiführer hinweg die
Sprachenfrage zu lösen. Wie verlautet, soll gleich
nach Schluß des böhmischen Landtages das von
der Verständigungsconferenz eingesetzte Sprachen-
Subcomitee zusammentreten. Wie „Narodni Listy"
melden, soll der Zusammentritt der Ausgleichs-
conferenz nach der Session des böhmischen Land­
tages nicht dem Inhalt des Sprachengesetzes, son­
dern dessen formaler Behandlung gelten.
AusttMd.
Die Osterferien des deutschen Reichsta­
ges stehen knapp vor ihrem Ende, damit rückt
auch wieder die Frage nach dem Schicksal der F l o t-
tenvorlage in den Vordergrund der politischen
Discussion. Nach den neuesten Anzeichen ist die
Annahme der Flottenvorlage kaum mehr zweifel­
haft. Die beiden Hauptblätter des Centrums, die
„Kölnische Volkszeitung" und die Berliner „Ger­
mania" haben nämlich in einer vielbemerkten Mit­
theilung eine Verständigung zwischen der Re­
gierung und der Centrumspartei in bestimmte Aus­
sicht gestellt und die Annahme der Flottenvorlage
schon für Anfang oder spüiestens Mitte Mai vor­
ausgesagt. Die „Germania" bemerkt neuerdings,
eine Verständigung zwischen den verbündeten Re­
gierungen und dem Centrum werde, wenn über­
haupt, nur in der Budget-Commission des Reichs­
tages, und zwar voraussichtlich in der zweiten Le­
sung des Entwurfes erfolgen, weil die Centrnms-
Fraction keine definitive Stellung zur Sache neh­
men will, ehe die Beschlüsse der ersten Lesung aus
der Budget-Commission vorliegen. Ob in der ersten
oder zweiten Lesung der Commission, ob in der
Commission oder im Plenum, das ist in der Haupt-
sache gleichgiltig; wesentlich ist, daß das Centrum
entschlossen'zu sein scheint, die Flottenvorlage, und
zwar ohne Verzug, zu acceptiren.
Aus städtischen Kreisen veröffentlicht das „Ber­
liner Tageblatt" eine Zuschrift, welche gleich an­
deren ähnlichen Kundgebungen die einwand-
l o s e Bewilligung des vom Magistrate ge­
forderten Credits für nie Ausschmückung der
Straßen beim Empfange des Kaisers Franz Joseph
empfiehlt. „Wenn wir in Deutschland," heißt es
in der Zuschrift, „auch mit Schmerz die Lage der
Deutschen in Oesterreich betrachten, und wenngleich
die jetzige Wendung, die, wie es scheint, zum Besse­
ren führt, doch nicht alle unsere Besorgnisse um
unsere Stammesgenossen jenseits der Grenze zer­
streut hat, so ist gleichwohl selbstverständlich, daß
solche Empfindungen verstummen, wenn der Mon­
arch Oesterreich-Ungarns, der Bundesgenosse des
deutschen Reiches, sich in Berlin aufhält. Die
Reichshauptstadt wird es sich gewiß angelegen sein
lassen, dem Monarchen des befreundeten Staates
bei uns zu beweisen, welchen Werth man auf die
Pflege intimer Beziehungen zu Oester­
reich-Ungarn, und zwar zu einem durch das
Deutschthum fest zusammengehalte­
nen Oesterreich legt."
Aus Rom erhält der Pariser „Temps" die
nachstehende, gegen die politischen Umtriebe
der geistlichen Körperschaften gerichtete,
offenbar officielle Mittheilung:
Nicht in Folge einer persönlichen Entscheidung
des Papstes, wie man dies in Frankreich geglaubt,
sind die Assumptionisten-Patres aufgefordert wor­
den, das Blatt „La Croix" und ihre politischen Un­
ternehmungen weltlichen Händen zu überlassen,
sondern auf Grund einer allgemeinen Entschei­
dung, die von der Congregation der Bi­
schöfe und Ordensgeistlichen in einer Voll­
versammlung getroffen wurde. Diese Congrega­
tion hat entschieden, daß in Zukunft keine re­
ligiöse Genossenschaft als solche sich mit
politischen Unternehmungen, wie Blät­
tern, Wahlvereinen usw. befassen darf. So könn­
ten die amerikanischen Paulisten, falls sie den Ein­
fall hätten, ein politisches Blatt zu haben, dies
ebensowenig, wie in Frankreich, die Assumptionisten.
Diese absolut sichere Mittheilung muß all den Ge­
rüchten ein Ende machen, die den Nuntius in Paris
und die französische Regierung in den Handel hin­
einziehen. Alles ist 'in Rom d u r ch b e r a t h e n
und entschieden worden, nicht nur im Hinblick
auf die Assumptionisten, sondern auf alle Geist­
lichen, nicht nur Frankreichs, sondern der ganzen
katholischen Welt. Diese Entscheidung gewinnt da­
durch eine bedeutende Tragweite und beweist, daß
die Führer der Kirche den ganzen Umfang der
Gefahr einer klerikalen Politik ermessen.
Die vorstehende Mittheilung hat in P a r i s
großes Aufsehen hervorgerufen und veranlaßt die
dortigen Journale, sich eingehend mit diesem Be­
schlusse zu beschäftigen. Im „Figaro" erklärt Cor-
^ nely, der Beschluß sei der Sorge der Kirchenhäupter
; für die Interessen und die Größe der Kirche ent-
; sprossen, welcher es nur schaden kann, wenn ihre
, Angehörigen sich in das Gewühl der Tageskämpfe
1 stürzen. Cornely bemerkt dann mit feiner Ironie,
- jene Leute, deren Frömmigkeit größer ist als ihr
i Verstand, werden nun nicht mehr blos um die
' Bekehrung des heiligen Vaters, sondern des gan-
1 zen Sacro Collegio beten müssen. Einige Heiterkeit
I dürften die journalistischen Clownsprnnge Henri
' Rocheforts im „Jntransigeant" hervorrufen,' der
i über den „dreyfusistischen Papst" loszieht, der von
! den deutschen Cardinälen und von den Rothschilds
in Paris und Neapel beherrscht wird. Um die
Jesuiten zu schonen, habe er der Auflösung der
Assumptionisten zugestimmt. Höchst bemerkens-
werth ist endlich eine Aeußerung des „Temps",
der inmitten der Lobeserhebungen, welche er der
Curie spendet, zur allgemeinen Verblüffung einen
in den Spalten dieses Blattes überraschenden Ta-
• del gegen die französische Regierung richtet. Die
Regierung, meint der „Temps", sollte gleichfalls
die Politik von der Religion trennen, und die
letztere offen und ehrlich achten, wenn sie den Kle-
rikalismus entschieden verfolgen muß. Und da
1 müsse man gegen die Weisung des Marineministers
j de Lanessan protestiren, der die Trauerkundgebun-
! gen der Kriegsmarine am Charfreitag rücksichtslos
verboten und dadurch das religiöse Gefühl der
j großen Mehrheit der strenggläubigen Bretonen ver­
letzt hat, die fast ausschließlich die Bemannung der
; Kriegsschiffe liefern.— Wie kommt das sonst auf-
' richtig liberale Blatt dazu, plötzlich dem melinisti-
scheu „Journal des Debats" Gefolgschaft zu leisten?
Burenfeier in Äalrburg.
Nicht nur das empfängliche Gemüth des deut­
schen Volkes, sondern die civilisirten Bewohner der
ganzen Welt ohne Unterschied der Nation und Con-
fession wenden ihre Sympathien dem kleinen tzel-
denvolke der beiden Buren-Freistaaten in Südafrika
zu, die sich mit beispiellosem Muthe dem goldgieri-
gen Briten widersetzen, welcher sie auf ihrer eigenen
Scholle unterjochen und knechten will. Um aber
auch äußerlich dieser Sympathie Ausdruck zu geben,
werden überall Kundgebungen veranstaltet, welche
Zeugniß geben von der Herzlichkeit, mit welcher
besonders das deutsche Volk an dem Schicksale seiney
Stammesgenossen im fernen Südafrika Antheil
nimmt. Daß die national gesinnten Deutschen
Salzburgs darin nicht zurückbleiben wollten, ist
wohl selbstverständlich, und gestern Abends gab es
denn eine Burenfeier wie sie schöner und herzlicher
nicht gedacht werden kann. Ungefähr 600 Personen
mochten es gewesen sein, welche sich im großen
Cursaale, der mit Fahnenstoffen in den Farben
Transvaals und mit dem Bildnisse Ohm Krügers
geschmückt war, eingefnnden hatten; darunter
waren sehr zahlreich die akademische Jugend, sowie
Frauen und Mädchen vertreten. Herr Dr. O e d l
begrüßte in seiner Eröffnungsansprache den Herrn
Bürgermeister Eligius S ch e i b l, welcher mit den
Gemeinderäthen Weiser, O t t, A u e r, Gries-
berger, Christoph, Greimel und Jentsch
erschienen war, den Reichsrathsabgeordneten Dr.
Sylvester, die Landtags- Abgeordneten Doctor
Prinzinger, Haagn und Eder, Altbürger­
meister Dr. v. Hneb er, sowie Herrn Tra gau,
welcher eigens von Wien hergefahren war, um
seine Kraft in den Diertst des Festes zu stellen.
Zur ganz besonderen Freude gereiche es ihm aber,
den Schriftsteller Herrn Fritz Bley aus Berlin
begrüßen zu können, welcher sich in liebenswür­
digster Weise bereit erklärte, die Festrede zu halten.
(Stürmischer Beifall.) Herr Dr. O e d l erwähnte
auch der Notiz in unserem Blatte, worin wir über
Ersuchen mitgetheilt haben, daß der Name des
Herrn Bürgermeisters ohne sein Wissen an die
Spitze der Unterschriften auf dem Plakate gekom-


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
Balzb «rger Bolksb latt
Nr. 90
men ist, und gab im Einverständnisse mit dem
Herrn Bürgermeister die Erklärung ab, daß diese.
Mittheilung auf einem Mißverständnisse be­
ruht, das sich noch aufklären wird. Diese Gelegen­
heit konnte sich ein hiesiges Blatt, das nicht werth
sei, genannt zu werden, (Redner meinte die „Chro­
nik") nicht entgehen lassen, um gegen die Feier in
gewohnt rüder Weise loszuziehen und die Theil-
nehmer an derselben herunterzusetzen, indem es
schreibt, daß es keine besondere Ehre ist, unter
diese Deutschen sich zu mischen. (Pfuirufe.) Dieser
Anflegelung gegenüber bezeichnet Herr Dr. Oedl
die Versammlung als eine honorige. Nach Absin-
gung des Burenliedes betrat, abermals stürmisch
begrüßt, Herr Schriftsteller Fritz Bley die Tri­
büne, um die Festrede zu halten. Wohl niemals
im abgelaufenen Jahrhundert, sagt Redner, das
an nationalen Kämpfen so reich war, hat es einen
Kampf gegeben, der so viel Sympathie hervorrief,
wie der Burenkrieg, bei welchem die höchsten kul­
turellen Güter vertheidigt werden müssen. Zu An­
fang des Jahrhunderts war man gewohnt, zu Eng­
land als zu einem Volke der bürgerlichen Freiheit
aufzublicken, welches als Vorbildner für die Festi­
gung der Nation angesehen werden konnte. Das
Ende des Jahrhunderts hat uns aber gezeigt, daß
wir das englische Volk überschätzt haben. Die kras­
seste Rücksichtslosigkeit gegen Alles hat die Eng­
länder vorwärts gebracht. Die deutschen Bauern
in Südafrika vertheidigen die höchsten Güter der
Menschlichkeit und nicht nur das politische, sondern
das menschliche Recht ist aus Seite der Buren.
Selbst im englischen Volke ist noch ein Rest vor­
handen, der mit dieser Räuberpolitik nicht einver­
standen ist. Von oberflächlichen Leuten hört man
öfter abfällige Urtheile über die Buren, daß sie
wasserscheu sind, von den Errungenschaften der
Cultur nichts wissen wollen u. s. w. Diese Leute
bedenken aber nicht, daß das Land sehr wasserarm
ist, und die Buren die Errungenschaften der Cultur
von den Engländern durch Dum-Dum- und Lyddit-
Geschosse kennen gelernt haben. Dieses schlichte
Hirtenvolk wollte von den Engländern schon lange
nichts mehr wissen, aber diese sind ihnen nachge­
laufen, wie die Hyänen dem angeschossenen Wilde.
In moralischer Beziehung haben die Buren durch
die Engländer gewiß nicht gewonnen. Gottesfurcht
und Kirchlichkeit ist bei Ersteren tief eingedrungen
in das Volksgemüth, und in keinem Hause, in
keiner Hütte Transvaals fehlt die silberbeschlagene
Bibel, in welche schon der Vater und Großvater
die Familienereignisse eingetragen haben. Wie ver­
zerrt und abgeschmackt gegen diese rührende schlichte
Natürlichkeit, gegen dieses felsenfeste Gottvertrauen
ist doch die erkünstelte Art des englischen Kirchen-
dienstes, welcher ganz im Widersprüche zum mora­
lischen Lebenswandel der Engländer steht und ge­
radezu abstoßend wirkt. Aber auch äußerlich sind
die Charaktere der Engländer von jenen der Buren
grundverschieden. Bei den Engländern ist Alles
Sport, der zumeist in Roheit ausartet, während der
Bure über eine natürliche Geschicklichkeit verfügt,
von der er nicht viel Aufhebens macht, da er sie
als etwas Selbstverständliches betrachtet. Mit
Stolz pflegen sich die Engländer Gentleman zu
nennen. Chamberlein, Cecil Rhodes rc. sind ge­
wiß keine Gentlemans. Geradezu haarsträubende
Greuelthaten haben die englischen Soldaten an ver­
wundeten Buren und gefangenen Weibern began­
gen. Die Buren tragen einen Vorrath von unver­
brauchter Volkskraft in der Brust, während die
Engländer ihre Kraft verbraucht haben. Cham­
berlein selbst hat gesagt, daß England niemals
zuvor einen solchen Reichthum, aber auch niemals
ein solches Massenelend gesehen habe. Ein Blick
auf Irland, sagt Redner, auf die verlotterten
oberen Zehntausend und auf diesen Krieg genügt,
um den Niedergang des englischen Volkes zu er­
kennen. Wo war denn die Humanität im engli­
schen Parlament bei der Debatte über den Krieg
mit Transvaal? Nur den einen Vorwurf hat die
Opposition der Regierung gemacht, daß sie diesen
Krieg so verteufelt dumm angefangen hat. In
der Haager Friedensconferenz hat England die
Anrufung des Schiedsgerichtes am meisten begehrt,
doch sämmtliche europäischen Cabinete stehen so
unter dem Drucke Englands, daß sich keines gegen
diesen Raubzug Einsprache zu erheben traut.
Redner streift auch den Neutralitätsbruch Portu­
gals, welches den Engländern das Durchzugs-
recht durch Beira gegeben hat; doch die portu­
giesische Jugend hat sich gegen diesen Neutralitäts­
bruch mannhaft gewehrt und so einen Theil der
Schmach von Portugal weggenommen. Redner
wirst die Frage auf, ob es den Engländern gelingen
wird, in Prätoria die englische Flagge zu hissen
und die Buren zu besiegen, sowie die beiden süd­
afrikanischen Freistaaten von der Landkarte ver­
schwinden zu lassen. Der Weg nach Prätoria ist
noch sehr weit und mit vielen Gefahren für die
aufgepäpelten englischen Soldaten verbunden,
wozu auch noch das Klima, bei Tag sengend heiß,
während der Nacht eisig kalt, kommt. Unbedingt
verfrüht war es von Herrn Cecil Rohdes, schon
jetzt die Einladungen an die Vertreter der Mächte
zum Frühstück am Namenstag der Königin von
England in Prätoria ergehen zu lassen. Gesetzt
den Fall, die Engländer wären Sieger, ist es noch
immer eine Frage, wie lange sie sich halten wer­
den. In den gewesenen Burenstaaten wird es dann
ein geschlossenes Holländer Volk, aber drei ver­
schiedene Engländer 'Völkerschaften geben: die
Natal-Engländer, die Cap-Engländer und die Fi-
. nanz-Engländer, welche untereinander so uneinig
sind, daß es den Buren mit einiger Schlauheit
' gelingen wird, ihr Schifflein durchzubugsiren. Das
Ende des Krieges wird sein: Südafrika bleibt
niederdeutsch. Herr Bley schloß seine tiefdurch­
dachte, eineinhalbstündige Rede mit dem Appell
an die Versammelten, ihr Schärflein zur Linderung
der blutigen Thränen in Transvaal beizutragen.
Stürmischer Beifall lohnte die Ausführungen des
gediegenen Redners.
Salzburger Sänger trugen unter Directvr
H u m m e l s Leitung Pas „Altniederländische Dank­
gebet" mit Clavier- und Harmoniumbegleitung, so­
wie den „Siegessang der Deutschen nach der Her-
mansschlacht" vor. Herr Dr. Oedl dankte dem
Festredner und streifte den Neutralitätsbruch in
anderen Staaten, die uns näher liegen, wie Por­
tugal. Uebrigens wird nicht so sehr den Buren ge­
schadet, wenn die ungarischen Pferdehändler an
die Engländer Pferde liefern, denn diese Pferde
werden ebenfalls krepiren und die ungarischen
Händler werden die Herren Engländer anständig
übers Ohr hauen. Herr Dr. Oedl gibt bekannt, daß
Damen Beiträge für die Witwen und Waisen in
Prätoria sammeln werden, und bittet um zahl­
reiche Spenden für unsere bedrängten Volksgenos­
sen. Redner beantragt folgende Entschließung:
' „Die im Kurhause zu Salzburg am 19. April
1900 versammeltenSalzburger Deutschbewußten er­
blicken in .der grausamen Mißhandlung burischer
Verwundeter und Gefangener, in der schimpflichen
Vergewaltigung wehrloser Frauen, in dem Lügen-
shsteme der englischen Berichterstattung und der
völkerrechtswidrigen Unterbindung des Nachrich­
tendienstes nur den folgerichtigen Ausdruck des
ganzen Systems jener schlüpfrigen und brutalen
englischen Politik, die um schnöden Goldes willen
die Vergewaltigung der Burenstaaten erstrebt. Die
Versammlung bedauert, daß der seitens Portugal
mit Gewährung des Durchzugsrechtes durch Beira
begangene Bruch der Neutralität seitens der Groß­
mächte nicht die verdiente Zurückweisung erfahren
hat. Sie beglückwünscht die portugiesische Jugend
zu ihrem muthvollen Einsprüche gegen die Hal­
tung des Lissaboner Cabinets. Den Buren wün­
schen wir von ganzem Kerzen den endgiltigen Sieg
ihrer gerechten Sachen
Herr Dr. Oedl constatirt mit Freuden, daß
die Entschließung einstimmig angenommen wurde
und gibt bekannt, daß er dieselbe an den Gesandten
Transvaals, Se. Excellenz Herrn Dr. Leyds in
Brüssel absenden wird.
Herr Trag au trug ein von ihm selbst verfaß­
tes Gedicht vor, welch'es beifällig ausgenommen
wurde. Das „Bismarcklied" und die „Wacht am
Rhein" bildeten den Schluß der Burenfeier in
Salzburg. Wie uns heute mitgetheilt wurde, be­
trägt das Ergebniß der Sammlung mit den vor
der Feier eingelaufenen- Geldern circa 600 Gulden.
Correspondett;eu.
Uußvorf, 19. April. (Dieb stahl.) Johann
iKletzl, Feichtnerbauer in Jrlach, Gemeinde Nußdors,
; erstattete die Anzeige, daß ihm in der Zeit vom 15. aus
' 16. d. M. im ebenerdig gelegenen Wohnzimmer aus einer
an der Bank angebrachten unversperrten Schublade eine
rothbraune, schon stark abgenützte Brieftasche entwendet
wurde. In dieser Brieftasche befanden sich 4 Zehngulden-
und 5 Fünfguldennoten und 2 Rechnungen der Firma
Franz Fißlthaler in Salzburg über an Kletzl gelieferten
Kunstdünger und Mehl, lautend auf 28 K, ferncrs zwei
Waag-Boletten des städtischen Schrannenamtcs in Salz-
: bürg, mit der Unterschrift „Josef Nitzinger" über 2 Fuhren
dem in der Bergstraße in Salzburg ansässigen Wirthe
A. Reifeneder geliefertes Heu im angeblichen Werthe von
280 K und eine Rechnung für den in Kroisbach, Gemeinde
Nußdorf, ansässigen Schmied Franz Gugg, der Firma Carl
Steiner, Eiscnhandlung in Salzburg, für durch Kletzl ge­
liefertes Eisen.— Der Thäter rst bis heute noch gänzlich
' unbekannt.
Kamprechtshaus<«, 19. April. (Landwirthschaf t-
liche Versammlung.) Am Osterdienstag hielt die
Filiale Lamprechtshaufen im Gasthause des Herrn Matth.
Stadler ihre statutenmäßige Generalversammlung ab.
Der Obmann Herr Johann Schwarz, Ambrosbauer
in Bruck, begrüßte sowohl die Versammlung, als auch
den als Redner erschienenen landschaftlichen Thierarzt
Herrn Franz Erlach von Oberndorf. Dieser wies in
feiner Einleitung auf den Umstand hin, daß nun durch
die bodenlose Gewissenlosigkeit eines Viehhändlers neuer­
dings verseuchtes Vieh nach Bayern verkauft und in
Folge dessen die kaum geöffnete Grenze für Nutzvieh
! wieder geschlossen wurde, so daß dermalen nur Fettvich
i nach Bayern gebracht werden darf. Im Anschlüsse hieran
> demonstrirte er unter den nöthigen Erklärungen die An-
; Wendung der Löffler'schen Mäusetyphusbaccillen, welche
- er von der k. k. landwirthschaftlichen chemischen Versuchs-
; station in Wien bezogen und in der Filiale Oberndorf
bereits zur Anwendung gebracht hatte. Im weiteren(
Verlaufe hielt er noch einen längeren Vortrag über die
Gewährschaftsleistung beim Viehhaudel. Mit der ge­
schichtlichen Entwicklung der Gewährfchaftsleistung be­
ginnend, erörterte er unter Zugrundelegung der auf den-
Viehhandel bezughabenden gesetzlichen Bestimmungen, das
Wesen und die Arten der gesetzlichen und verabredeten
Gutstcher. Mit der Besprechung der bei den verschiedenen
HauSthieren dermalen geltenden Gewährsfehler und Ge-
währszeiten schloß er seinen mit Beifall aufgenommenen
Vortrag. Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wurden
sodann drei Delegirte zur Generalversammlung nach
Salzburg gewählt. Die Anfrage des Filialobmannes,
Wie es mit der in Aussicht genommenen Viehausstellung
im Bezirke Oberndorf stehe, wurde von Herrn Erlach
dahin beantwortet, daß die Petition dem Centralausschusse
bereits vorgelegt, eine Entscheidung hierüber aber bis
nun nicht herabgelangt sei. Bezüglich der Vermehrung
der Jahresviehmärkte in Oberndorf wurde die Unter­
stützung der Reichsrathsabgeordneten nachgesucht und von
diesen auch zugesagt. Nachdem noch zu dem unter der
Firma „Schwesterfiliale Salzburg" zugeschickten Wahl-
Vorschlag des Herrn Franz Fißlthaler in ziemlich erregter
Weise Stellung genommen wurde, wurde die Versamm­
lung nach Bekanntgabe des Rechnungsabschlusses unter
Dankesäußerungen für den Vortragenden geschlossen.
Für eine der nächsten Versammlungen wurde von Herrn
Thierarzt Erlach ein Vortrag über Landesviehversicherung
in Aussicht gestellt.
Kad Reichenhall, 20. April. Die Restauration zum
„Hohen Staufcn" in Nonn war am vergangenen Oster­
dienstag der Zielpunkt der hiesigen und umliegenden Ein­
wohnerschaft; galt es doch der Hochzeitsfeier des Besitzers
oben genannter Restauration, Herrn Franz Hofstädter,
welcher sich mit Fräulein Amalie Karl, Metzgermeisters­
tochter von Simbach, vermählte, beizuwohnen. Obwohl
die Witterung an diesem Tage viel zu wünschen übrig
ließ, war es fast ein förmlicher Pilgerzug von Gästen,
der sich da hinaus ergoß, so daß die großen, geräumigen
Localiläten dicht besetzt waren. Diese überaschende
Ehrung liefert den schönsten Beweis dafür, daß Herr
Hofstädter, welcher seines urwüchsigen Humors wegen all­
gemein bekannt und auch beliebt ist, nebst seiner jungen,
hübschen Frau die vollste Sympathie der Einwohnerschaft
genießt. Bei den Klängen der Veteranenkapelle Reichen­
halls herrschte bald die fröhlichste Feststimmung und war
es besonders die junge hübsche Braut, die durch ihr
freundliches, zuvorkommendes Wesen und den Eifer, mit
welchem sie sich der Bedienung der Gäste mitwidmete,
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Daß es
Herrn Hofstädter im Verein mit seiner jungen Frau bald
gelingen wird, das mit großer Umsicht, Energie und
Fleiß geleitete Anwesen noch mehr in Blüthe zu bringen,
ist Aller Ueberzeugung und wir wünschen ihm daher von
Herzen, daß seine Bemühungen vom besten Erfolge ge­
krönt sein mögen.
Salzburger Uachrichte«.
* Kandtag»sttz«ng. Morgen Vormittags
10 Uhr findet die neunte öffentliche Landtagssitzung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Verificirung
des Protokolles der 8. Sitzung; 2 Entgegennahme
von Anträgen, Interpellationen und Petitionen;
3. Verlesung der Berichte und Anträge der ver­
schiedenen Ausschüsse; 4. Vortrag nicht vervielfältigter
Stücke.
* Stadttheater. Wie bereits gemeldet» kommt
morgen Samstag Halevy's große Oper „D i e
Jüdin" mit Herrn Wilensky als „Eleazar" und
Frl. Peroni als „Recha", zur Aufführung. Sonntag
wird Richard Wagners romantische Oper „Tann­
häuser" gegeben.— Die Aufführung der Novität
„M i g n o n" wurde für Dienstag den 24. d. M.
bestimmt; die für diese Vorstellung bestellten Vor­
merkungen behalten ihre Giltigkeit Herr Kiefer,
welcher die Partie des „Pizzarro" in der Oper
„Frdelio" trotz starker Heiserkeit und um die Vor­
stellung zu ermöglichen sang, hat sich nun so weit
erholt, daß er Sonntag in der „Tannhäuser"-Vor­
stellung die Partie des „Wolfram" singen wird.
* Unbegreiflich. Einige Kaufleute am hiesigen
Platze haben sich, wie uns mitgetheilt wird, in wirk­
lich unbegreiflicher Weise dazu hergegeben, in Salz-
burg einer Wiener Firma Uhrenverjchleißen zu helfen
und auf diese Weise die hiesigen Uhrmacher schwer
zu schädigen. Bei einiger Ueberlegung hätten diese
Herren doch zur Erkenntniß des Unstatthaften ihres
Vorgehens kommen und sich es wohl zweimal über­
legen müssen, ehe sie hilfreiche Hand zu einer derar­
tigen Schmutzcorcurrenz hier ansäßigen Geschäfts­
leuten gegenüber boten. Wir find überzeugt, würde
ein hiesiger Uhrmacher zu Gunsten einer auswärtigen
Firma sich mit dem Verschleiß solcher Artikel be-
fassen, wie jene Kaufleute sie führen, die letzteren
wären gewiß ebenso entrüstet und würden alle Hebel
in Bewegung setzen, um sich auf diese Art prakticirte
Concurrenz vom Halse zu schaffen. Im vorliegenden
Falle hat sich die Kunstgewerbe-Genossenschaft der
Sache angenommen und bei der Gewerbe-Behöcde
die Anzeige erstattet. Wie wir hören, sind denn
auch von dieser Uhren und Coupons bereits polizei­
lich confiscirt worden, was vollkommen recht ist.
* Todesfall. Heute Früh verschied hier Herr
Max Maquardt, Kaufmann in Karlsruhe, im
39. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet am Sonn­
tag den 22. d. M. um 7*5 Uhr vom Leichen-
haufe auf dem Communalfriedhof durch StrafferS
Leichenbeftattungs- Anstalt „Lutrexrias ckss pompes
funöbres" statt.


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 90
Salzburger Bolksblatt.
Gert.» 3
* Kos *»# |l#m! In den „Unv. deutschen
Worten" theilt Schönerer mit, daß nach den ihm
bekanntgegebenen Ziffern in den letzten vierzehn
Monaten' in Oesterreich 10.000 Personen aus der
katholischen Kirche ausgetreten seien. Davon ent­
fallen aus Ober öfterreich 158 in 12 Orten (105 in
Linz), auf Salzburg 101 in 8 Orten.
* Er« Dreisarrsschrriden «der die
Frauenfrmge veröffentlichte in ihrer Ostersonntags-
Nummer die „O e st e r r r i ch i s ch e VolkS- Zei-
t u n g" in W i e n, I. Bezirk, St-yrerhof 3. Die
Preisfrage lautet: „Auf weichem Gebiete können sich
die Frauen im zwanzigsten Jahrhundert am wirk-
famsten bethätigen." Es sind drei Preise (300,
200. 100 K onen) für die drei besten Abhandlungen
ausgesetzt. Die Jury bilden die Damen Boß-
hardt, Präsidentin deS Vereins für erweiterte
Frauenbildung; Lang, Herausgeberin der Zeit-
schrift „Dokumente der Frauen"; Hofräthin Ober-
mayer und die Herren Hofrath Dr. Max Burck»
hardt, Hofburgtheaterdirektor i. P.; Schriftsteller
C h i a v a c c i, Redakteur der „Oesterreichischen
Bolkszeitung", und Universitätsprosessor Dr. Jod l,
sämmtliche in Wien. Die Preisarbeiten sind anonym
mit Merkzeichen versehen und eingeschrieben bis
spätestens 1 5. M a i d. I. an die Redaktion
der „Oesterreichifchen Volks-Zejtung", Wien, 1., zu
senden. Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben
sein und dürfen in ihrem Umfange 300 Garmond-
zeilen nicht überschreiten. Die Preiszuerkennung er-
folgt in der Pfingstnummer am 3. Juni 1900.
* Dir Sommerfahrordrmrrg der k. ir.
Staatsdahnen. Am 1. Mai l. I. tritt auf den
Linien der k. k. Staatsbahneu die Sommersahrord-
nung in Kraft. Dieselbe weist im Gcgenüberhalte
zur bestehenden Fahrordnung nachstehende Aenderung
auf: Ab 1. Mai l. I. wird die Abfahrt des der-
malen um 6 Uhr 14 Min. Früh von Salzburg ab-
gehenden Personenzuges Nr. 117 auf 7 Uhr 50 Min.
Früh spätergelegt, und hiedurch der Anschluß an den
um 7 Uhr 23 Min. Früh von Wien in Salzburg
eintreffenden Perjonenzug Nr. 11 geschaffen. Dieser
spätergklegte Zug Nr. 117 wird in Bischofshofen
prompten Anschluß an den auf der Linie Bischofs-
hofen-Selzthai um cica 1'/» Stunden scühergelegten
Personenzug Nr. 2218 nach Gcaz rc. finden. Zug
Nr. 117 wird fernerS in Innsbruck um 3 Uhr
,44 Min. Nachmittags eintreffen und sonach der An-.
schluß an den dort um 3 Uhr 53 Min. Nachmittags
abgehenden und in Bregenz um 10 Uhr 53 Min.
Abends eintreffenden Zag gleicher Nummer aufrecht
erhalten Der dermalen von Salzburg um 9 Uhr
21 Min. Vormittags abgehende Personenzug Nr. 11
wird um circa 1 Stunde spätergelegt und findet ab
l. Juni in BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug Nr. 2204. Die Localzüge Nr. 119 (Salzburg
ab 1 Uhr 5 Min. Nachmittags) und Nr. 122 (Salz­
burg an 2 Uhr 14 Min. Nachmittags) werden im
Monate Mai nur in der Strecke Salzburg—Blschofs-
hofen verkehren, ab 1. Juni jedoch bis und von
Wörgl ausgedehnt. Vom I. Juni angefangen, wird
der neue Wien Pariser Busstellungsexpreßzug Nr. 309
und 310 via Arlberg täglich in Verkehr gesetzt. In
der Richtung Wien—Paris wird Expreß Nr. 309
von Salzburg um 5 Uhr 31 Min. Nachmittags ab­
gehen und in Paris am nächstfolgenden Tag um
4 Uhr 55 Min. Nachmittags eintreffen. In ent­
gegengesetzter Richtung fährt Expreß Nr. 310 von
Paris um 11 Uhr 40 Min. Bormittags ab und
trifft in Salzburg am nächsten Tage um 11 Uhr
5 Min. Vormittags ein. Näheres über diese beiden
AusstellungSexpreßzüge, welche I. und II. Classe,
sowie Schlafwagen, in den Tagesstrecken auch Speise­
wagen führen und welche auch bezüglich der kurzen
Fahrtdauer besonders hervorgehoben werden müssen,
besagen die bezüglichen Specialplakate. Ab 1. Juni
l. I kommen in der Strecke Salzburg—Saalfilden
die Schnellzüge Nr. 107 und 108 wie im vorjährigen
Sommer in Verkehr, welche in der Zeck vom l. Juli
bis 20. September l. I. bis und von Bregenz mit
Anschlüssen in Buchs und St. Margrethen ausge­
dehnt werden. Ab 1. Juli werden ferners in der
Strecke Salzburg—Bischofshofen die Schnellzüge
Nr. 105 und 106 in Verkehr gesetzt, welche prompte
Anschlüsse an die Schnellzüge Nr. 2204 und 2203
in Bischofshofen nach und von Osten vermitteln.
Bei letztgenannten Schnellzügen Nr. 105 und 106
werden außer den directen Wagen I., ll. Classe von
Salzburg nach Graz und vice versa, auch solche von
Salzburg nach Saalselden und vice versa geführt,
welche in Bischofshofen auf den Zug Nr. 11 in der
Richtung nach Westen überstellt, bezw. in nmge-
kehrter Richtung dort von dem Zuge Nr. 12 über­
gehen werden. Durch diesen Wagenübergang sind
demnach bequeme Rcisevcrbindungen von Salzburg
auch nach Lend—Gastein und Z-ll am See und um­
gekehrt geschaffen. Auf der Linie Bischofshofen-
Eelzthal kommt ab 1. Juni zwischen Bischofshofen
und Schladming ein neuer täglicher Personenzug
Nr. 2222 versuchsweise in Verkehr, welcher von
Bischofthofen um 9 Uhr 5 Min. Abends abgehen
und in Schladming um 10 Uhr 30 Min. Nachts
eintreffen wird. Dieser Zug steht in Bischofshofen
im Anschlüsse an den Zug Nr. 121 von Salzburg und
den Zug Nr. 118 von Innsbruck. Auf der Pinzgauer
Localbahn bleibt die bestehende Winter-Fahrordnung
mit 2 Zugspaaren bis inclufive 7. Juli l. I. in
Kraft. Ab 8. Juli bis inclufive 10. September wird
dort die im Vorsommer bestandene Fahrordnung mit
.3 Zugspaaren jedoch mit beschleunigteren Fahrzeiten
eingeführt. Hinsichtlich der übrigen Züge der vor-
besprochenen Linien kommen nur geringfügige Ver­
schiebungen von Verkehrszeiten vor, welche aus den
Plakaten zu entnehmen sind.
* Neues Amtsgeväude der lr. k, Forst-
nnd Dsmänen-Dirertion. Wie bekannt, hat
das k. r. Ackervaumrmstenum im Einvernehmen mit
dem k. k. Finanz-Ministerium die Erwerbung des
Hauses Nr. 4 in der Paracelfusstraße als zukünftiges
Amlsgebäude für die hiesige Forst- und Do-
mänen-Direction genehmigt. Der Ankauf
deS gedachten Hauses seitens des Aerars war um so
nothwendiger, als die Beamten der genannten Be­
hörde gegenwärtig in drei getrennten Häusern unter-
gebracht sind. Die Adaptirung des neuen Amts-
haufes für seine künftige Bestimmung ist nahezu
vollendet und es wird in kurzer Zeit die Uebersied-
lung der Forst-Direc>iott stattfinden. Am 17. d. M.,
11 Uhr Bormittags, fand bereits im internen Kreise
die kirchliche Weihe des Hauses durch den hoch-
würdigen Herrn Stadtpfarrer Josef Angelberger
in Gegenwart des Directionsvorstandes HofratheS
K r u t t e r und dem Referenten der Direktion
statt; nach Beendigung dieser kirchlichen Func-
tion wurden die Theilnehmer an derselben von
Hrrn und Frau Hofrath K r u t t e r in deren
Wohnung in liebenswürdigster Weise bewirthet
Herr Hofrath K r u t t e r brachte hiebet nach warmen
Dankesworten an die k. k. Ministerien, Behörden
und Organe, welche das Zustandekommen des Werkes
genehmigten, beziehungsweise förderten und der Direk­
tion hiedurch die Möglichkeit zur Entfaltung einer
einheitlichen und ersprießlichen Thätigkeit gewährten,
einen schwungvollen Toast auf den Kaiser, das leuch­
tende Vorbild treuester Pflichterfüllung, mit einem
dreimaligen Hoch aus, in welches die Anwesenden
begeistert einstimmten. Herr Forstrath Heikler
sprach namens der Direktionsbeamten dem Herrn
Hofrathe Krutter den Dank für das durch dessen un­
ablässige Bemühung erreichte Zustandekommen des
Werkes aus und gab dem beherzigungsweithen
Wunsche Ausdruck, es mögen auch der bisherige
Friede und die Harmonie unter den Beamten auS
dem alten in das neue Haus hinüberwandern. Herr
Stadtpfarrer Angelderger wünschte dem Wirken
der Direktion im neuen Heim Gottes Segen und
das beste Gedeihen zum Nutzen des Staates und
Landes, womit die schöne Feier zur vollen Befriedi­
gung der Theilnehmer ihren würdigen Abschluß
fand.
* Conrrrt. Am Samstag den 21. April,
Abends 8 Uhr, findet im Saale des Gasthofes „zur
goldenen Birne" ein Concert des beliebten Radfahrer-
Quartettes statt.
* Das Wiener Humoristen- Ensemble
unter Leitung des Kapellmeisters und Componisten
A. H i r f ch eröffnete gestern im Gasthof „Wolf
Dietrich" ein auf vier Tage berechnetes Gastspiel
und fanden die Leistungen desselben seitens des
zwar nicht sehr zahlreichen jedoch höchst distinguirten
Publikums den wohlverdienten Beifall. Die Lieder-
und Walzersängerin Emmy Schwarz verfügt über
sehr sympathische Stimmmittel, und die Wiener
Genresängenn Mizzi S y m e r erfrente das Pu­
blikum mit ihren echt wienerischen Liedern und
Jodlern Besonderen Erfolg hatte der Militärmusik-
Jmitator Hans Busch mit dem lustige» Vortrag
„Die Veteranenleiche", sowie der drastische Komiker
B. S ch m i e d. Die Posse „Die verhängnißvolle
Limonade" erregte stürmische Heiterkeit.
* Daultue Riegerspergrr— begnadigt.
Pauline Riegerspergrr, die Mörderin der
Private Marie Schmitzberger in der Getreidegaffe,
wurde bekanntlich vom Schwurgerichte Salzburg am
12. März l. I. zum zweiten Male zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Durch die Gnade deS
Kaisers wurde nun das TodeSurtheil in eine
zwanzigjährige Kerkerstrafe umge­
wandelt, zu deren Berbüßung die nahezu 60jährige
Frau in die Weiberstrafanstalt S ch w a z in Tirol
gebracht werden wird. L.-G-R Dr. v Sieben­
rock begab sich hmte Nachmittags in die Zelle der
Riegersperger und verkündete derselben das
in oben angedeuteter Weise geänderte Urtheil.
*Schlachtolehmarbt. Salzburg, 20. April.
Stiere
Auftrieb
38
Verkauf
34
Preise
52—54
Kühe
69
62
36-54
Kalbinnen
39
37
58—62
Ochsen
44
40
62—68
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L.co, Umgebung, Gebirg und Wien.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die innere Kage.
Drag, 20. April. „Narodni Listh" widmen
heute längere Ausführungen der nunmehr bekannt
gewordenen Thatsache, daß die Regierung dem
Reichsrathe einen vollständigen Sprachengesetz-
Entwurf vorlegen wolle. Das jungtschechische
Organ erklärt, der Antrag Dr. v. K o e r b e r s be­
deute eine in das Antlitz deS tschechischen Volkes
verfitzte Ohrfeige, durch welche ein neuer
heftiger Kampf heraufbeschworen werde. Mit
demselben sei auch das Schicksal des Parla­
ments entschieden. Die Katastrophe nahe mit
Riesenschritten.
Das warme Nachtmahl der Soldaten.
Dudapest, 20. April. In dem der heurigen
Delegationen vorzulegenden Heeresbudget erscheint
die Frage des warmen Nachtmahls für
die Mannschaft endgiltig geregelt. Den Sol­
daten gebührt vom l. Jänner 1900 für Nachtmahl­
zwecke zweimal in der Woche je eine Portion Con-
serven, für die übrigen Tage der Woche je ein Be-
trag von zwei Kreuzern, welches Geld hauptsächlich
dazu verwendet werden muß, um dem Manne ein
warmes oder sonstiges substantielles Nachtmahl zu
bieten. Bom 1. Jänner 1901 wird nun dieser Be­
trag per Mann um einen Kreuzer erhöht.
Wilhelm Iahn.
Wien, 20. April. Der ehemalige Director der
Hofoper Wilhelm Iahn, liegt im Sterben.
Die Aerzte glauben nicht, daß er den heutigen Tag
überleben wird.
Fritz Kemmermaier.
Mien» 20. April. Schriftsteller Fritz L e m m e r-
maier hat am Donnerstag der verflossenen Woche
das Spital veilasfin und sich in Privatpflege be­
geben. Sun Zustand hat sich nun durch das Hin-
zutreten einer Rippenfellentzündung ver­
schlimmert und gibt zu ernsten Befürchtungen Anlaß.
Der Krieg in Südafrika.
Mien» 20. April. Dos Fehlen jedweder Nach­
richt vom Kriegsschauplatz- wird als ein Zeichen an-
gesehen, daß die Vorbereitungen für den Vormarsch
Roberts begonnen haben. Die Censur läßt, wie
nach Roberts Aufbruch von Capstadt, nichts durch.
Kondor», 20. April „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein, daß die Remonten
daselbst eingelangt seien und Lord Roberts nun­
mehr zu weiterem Vorgehen bereit sei.
StadLIheatLr in KaLzbrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
4. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 21. April 1900.
Die Jüdin.
Große romantische Oper in S Aufzügen von Scribe.—
Musik von Halcvy.
Kchlußrurfe des amtlichen Cnrsviattes
vom 20. April 1900 mitgetheilt von
Spllllglt^ Dank- und Mechsler-Veschäfi.
Mozartplatz Kalzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.20
Silberrente---- 99.—
Oesterr. Goldrente• 98 60
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente;- 97.55
„ Kronenrente- 93.5a
Oest.-Ung. Bankaktien 186.50
Credit-Aktien .... 230.—
Ungar. Credit-Aktien 182.50
Anglobank-„ 121.50
Unionbank-„ 149.—
Bankverein-„ 131.50
Länderbank-„ 114.—
Nordbahn-Aktien•• 294.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 71.—
Htaatsbahn-„ 134.—
Südbahn-„ 24.70
Alpine-Montan-„ 273.25
Prag.Eisen-Jnd.»„ 572.—
Rimamurany-„ 810.75
Türken lose---- 119.—
London--- 242.80
Reichsmark--- 118.37
Napoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknoten 90.50
Dukaten---- 11-36


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 90
Der Juwelsnkönig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
„Er hat meine Schlüssel; er brachte mich auch
dazu, sie ihm zu geben. Daß ich sie aber doppelt
besaß, wußte er nicht. Es geschah sehr selten, daß
er ausging; denn er mochte wohl triftige Gründe
haben, sich nicht allzuviel zu zeigen; wenn er aber
einmal ausgegangen war, so begab ich mich sofort
hierher, schloß mich ein und versuchte immer wie­
der, die Feder an dem bewußten Kasten zu finden.
Dabei hatte ich immer den Gedanken, daß in dem­
selben noch irgend etwas Anderes liegen würde,
was ich nicht gesehen hatte. Jetzt aber will ich den
Inhalt genau kennen lernen, koste es, was es
wolle."
Bei diesen Worten zog sie die Klappe des
Schreibtisches herunter, wodurch eine Anzahl
Schubladen, sowie ein in der Mitte befindliches
Fach sichtbar wurde. Kaum hatte sie letzteres auf­
geschlossen, als sie einen gellenden Schrei aus-
stieß.
„Sie ist fort!" stöhnte sie.
Ich trat an ihre Seite. „Was ist fort?"
Sie wandte mir ihr vor Schreck entstelltes,
wachsbleiches Gesicht zu und rief mit keuchender,
gänzlich veränderter Stimme: „Die Kassette!
Gestern Abend stand sie noch hier an ihrem Platze.
Als er fortgegangen war, sah ich nach, ob er sie
etwa mitgenommen hätte, fand sie aber noch hier
vor und schloß den Schreibtisch ab wie immer."
Plötzlich ergriff sie meinen Arm, drückte den­
selben mit einer Kraft, deren ich sie nicht für
fähig gehalten hätte, und flüsterte mir ins Ohr:
„Er muß in dieser Nacht wie ein Dieb hierher­
gekommen sein, um sie zu holen. Vielleicht ist er
auch in diesem Augenblick hier irgendwo im Hause
versteckt. Oh, mein Gott!"
3. Kapitel.
Ich sprach bei Cleaver und Caxton vor und
fragte an, was ich mit den vier Fünfpsund-Noten
beginnen sollte, welche der Brief enthalten hatte.
Nur der Herr, welcher mich in das Hotel ge­
bracht hatte, war zur Zeit im Hotel anwesend. Es
schien mir, daß dies Herr Cleaver, der erste Theil­
haber, war.
Als er hörte, was mich hergeführt hatte, begann
er zu lachen.
Sahdurger Landtag.
(8. Sitzung am 18. April.)
(Schluß.)
Abg. S i l l e r berichtet über die Rauschbrand-
Schutzimpfung beim Rindvieh und beantragt, daß
zur Durchführung der unter thunlichster Verwendung
der landschaftlichen Thierärzte erfolgenden Schutz­
impfungen gegen den Rauschbrand, dann zur Vor­
nahme von Tube»kulin-Jmpfungen für das Jahr
1900 ein Beitrag von 200 As bewilligt werden
möge, wenn von Seite des k k. Ackerbauministeriums
der Impfstoff unentgeltlich beigestellt wird. Der
LandesauSschuß hat über den Erfolg der Impfungen,
wofür bei Rauschbrand wie bisher die Jmpstoxe von
20 h für jedes angemeldete Rind von den Besitzern
zu zahlen ist, in der nächsten Session wieder zu be­
richten. (Angenommen.)
Abg. Lettmayr beantragt in Betreff der
Muhrregulirung im Lungau: Für die im Baujahre
1899/1900 an der Muhr auszuführenden Erhal-
tungs-Arbeiten im Betrage von 3057 As 74 h wird
ein Drittel nach Maßgabe des CollaudirungsbefundeS
genehmigt und ist der Betrag von 1019 As 25 h in
das LandesfondSpräliminare pro 1900 aufzunehmen.
Auf weitere Verhandlungen wegen Aufstellung eines
neuen Projektes zur Fortsetzung der Muhrregulirung
wird dermalen nicht eingegangen und hat der Lan­
desausschuß die Marktgemeindevorstehung zu beauf­
tragen, im geeignet erscheinenden Zeitpunkte die
Sache wieder anzuregen. Ueber die Erhaltungsar­
beiten an der Muhr ist in nächster Session Bericht
zu erstatten.
Abg. Pr. S p ä n g l e r beantragt, die unter
den Landesausschüssen der österr. Kronländer einge­
leitete Bewegung und Stellungnahme gegen das mit
Italien geschlossme Uebereinkommen, betreffend die
wechselseitige unentgeltliche Verpflegung mittelloser
Kranker, fortzusetzen und über die erzielten Erfolge
in einer der nächsten Sessionen wieder zu berichten.
Bezüglich der Behebung der großen Rutschung
auf der sog. Ferschbachalpe im Stubachthale, Ge­
meinde Uttendorf, beantragt Abg. H ö l z l:
Für die noch auszuführenden EntwäsferungSar-
beiten auf der Ferschbachalpe im Betrage von nun­
mehr 2850 fl. wird der bereits genehmigte Landes­
beitrag von 600 fl. auf 1000 fl. oder 2000 As unter
nachfolgenden Bedingungen erhöht u. zw.: a) wenn
„Was Sie damit thun sollen? 9hnt, schenken j
Sie das Geld weg, werfen Sie es in den Fluß, oder
geben Sie es mir."
Zögernd stand ich da. Meine Lage schien mir
immer verwickelter zu werden, denn ich, hatte das
unbehagliche Gefühl, daß jenes Etwas, welches
James Southam hören sollte, nur etwas höchst
Unangenehmes sein könnte. Ich entschloß mich da­
her zu einer Aussprache mit Herrn Cleaver.
„Wer ist Duncan Rothwell, Herr Cleaver? Ist
dies vielleicht Ihr Klient, für welchen Sie
handeln?"
Herr Cleaver nahm ein Stück Papier zur Hand
und zerriß es mechanisch in lauter kleine Streifen.
Anstatt meine Frage zu beantworten, stellte er
mir die Gegenfrage:
„Warum wollen Sie das wissen?"
„Weil der Brief, der die Banknoten enthielt,
mit diesem Namen unterzeichnet ist. Da ich nun
keinen Menschen dieses Namens kenne, möchte ich
wohl wissen, wer Duncan Rothwell ist."
„Haben Sie etwas dagegen, wenn ich Einsicht
in den bewußten Brief nehme?"
„Nein, ich habe durchaus nichts dagegen," und
so las er denselben ganz durch.
„Wenn ich Ihnen einen Rath geben darf, Herr
Southam, möchte ich Ihnen empfehlen, Ihre frei­
lich nicht ganz unmotivirte Neugierde zu zügeln
und ruhig den Lauf der Dinge abzuwarten."
„Aber mein Herr, wie leicht ist es möglich, daß
ich mich an eines Anderen Stelle befinde und gar
nicht der Gesuchte bin. Damit will ich nicht etwa
sagen, daß mein Name nicht James Southam wäre;
aber ich meinestheils kenne nun einmal keinen
Duncan Rothwell, folglich ist mir dessen Brief auch
völlig unverständlich. Der Name Southam mag
ja vielleicht auch dutzendweise existiren."
„Unter den Bewohnern von Dulborough? Ich
denke, das ist nur ein kleiner Flecken?"
„Jawohl."
„Wie lange lebten Sie dort?"
„Ich bin dort geboren und erzogen worden."
„Haben Sie noch Verwandte Ihres Namens
dort?"
„Ich habe in der ganzen Welt keinen einzigen
Verwandten."
„Wenn Sie dort geboren und erzogen sind,
müssen Ihnen die dortigen Einwohner doch be­
kannt sein."
„Ich glaube, ich kenne jeden Einzelnen in der
ganzen Gegend."
von Seite des Staates aus der Kreditpost für Me­
liorationen gleichfalls der Betrag von 1000 fl. oder
2000 K genehmiget und der Abgang von 850 fl.
oder 1700 As vom k k. Forstärar und den übrigen
Interessenten aufgebracht werde: b) daß die entspre­
chend künftige Erhaltung der Entwässerungsanlagen
durch die zunächst betheiligten Interessenten im Ver­
eine mit dem k. k. Forstärar vorher sichergestellt und
Gewähr geleistet werde, daß die entsprechende Beauf­
sichtigung der Entwässerungsanlagen, hinsichtlich deS
anstandslofen Funktio-iirens, durch die k. k. Forstor»
gane erfolge.
Außer dem -bereits genehmigten Beitrage von
600 fl. ist dieser NachtragSbetrag von 400 fl. sonach
zusammen 1000 fl. oder 2000 K in das Landes-
fondspräliminare pro 1900 aufzunehmen, welcher
jedoch erst nach Sicherstellung der gestellten Bedin­
gungen der k. k. forsttechnischen Abtheilung für Wild-
bachverbauung zur Durchführung der beantragten
Arbeiten anzuweisen ist.
In Abwesenheit des Abg. Dr. v. Fuchs be­
richtet Abg. Dr. Schumacher wegen der Er-
laffung eines Jagdgesetzes. Dem Bericht ist zu
entnehmen, daß über den Entwurf eines Jagd­
gesetzes von den 154 Gemeinden Salzburgs Aeuße­
rungen abverlangt wurden, welche jedoch nur von
147 Gemeinden erfolgt sind und, wie nicht anders
zu erwarten, verschieden waren. 75 Gemeinden
sprachen sich für die Annahme des Jagdgesetzes aus,
7 Gemeinden gegen die Ausübung der Jagd auf
fremdem Boden, demnach gegen das Jagdgesetz und
47 Gemeinden für daS Gesetz nur unter der Be­
dingung, daß eine billige Ablösung der so lästigen
und schädlichen Jagdreservate vor dem Ausleben-
treten des neuen Jagdgesetzes durchgeführt werde.
Außerdem beantragen 11 Gemeinden eine Reihe
sehr einschneidender Aenderungen einzelner Bestim­
mungen des Entwurfes deS in Rede stehenden Ge­
setzes. Wenngleich die meisten Gemeinden sich für
die Annahme des Jagdgesetzes aussprachen, so glaubt
der Verwaltungsausschuß dennoch auf die Annahme
des Jagdgesetzentwurfes dermalen noch nicht ein-
rathen zu sollen und zwar aus folgenden Gründen:
Die Frage der Ablösung der lästigen und schädlichen
Jagdreservate ist noch immer nicht auSgetragen,
indem seitens des Ackerbauministeriums noch keine
Aeußerung darüber erfloffen ist, ob die Regierung
geneigt fei, auf die von dem hohen Landtage
„Dann vielleicht noch einen anderen James
Southam?"
„Das ist eben das Merkwürdige an der Sache.
Ich war der Einzige dieses Namens, im Orte so­
wohl, wie meilenweit in der Runde."
Herr Cleaver lächelte wieder. „Nun, so ist doch
die Möglichkeit, um nicht zu sagen, Gewißheit vor­
handen, daß Sie die von uns gesuchte Persönlichkeit
sind. Ich will Ihnen ganz offen sagen, daß auch
wir kaum mehr als Sie von der ganzen Angelegen­
heit wissen. Wir haben den Auftrag erhalten, die
Adresse von James Southam aus Dulborough aus­
findig zu machen, und das ist Alles."
So also lag die Sache. Nach dem gestrigen Be­
nehmen der Herren hatte ich allerdings nicht vor­
aussetzen können, daß Cleaver und Caxton als bloße
Gliederpuppen, von einem Dritten gelenkt, in mei­
ner Angelegenheit figurirten.
„Noch etwas Anderes möchte ich zur Sprache
bringen," fuhr ich fort. „Ich habe den lebhaften
Wunsch, das Hotel, in welches sie mich selbst brach­
ten, sobald als möglich zu wechseln."
„Ist es Ihnen nicht fein genug?"
„Davon ist keine Rede, aber die ganze Art,
wie es darin zugeht, ist durchaus nicht nach meinem
Geschmack."
„Wie es darin zugeht? Was meinen Sie da­
mit ?"
Ich wußte nicht recht, ob und inwieweit ich
mich erklären sollte und fragte daher: „Was wissen
Sie von dem Ehegatten der Frau Barnes?"
„Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Southam,
aber Ihre Neugierde scheint mir doch in einer ganz
ungeheuerlichen Weise erregt zu sein; denn was
in aller Welt hat der Mann von Frau Barnes
mit Ihnen oder mit uns zu thun. Wenn Sie sich
in Ihrem jetzigen Logis nicht wohl fühlen, steht
es Ihnen selbstredend jeden Augenblick frei, das­
selbe zu wechseln; nur würden wir in diesem Falle
für die Kosten Ihres Unterhaltes nicht länger auf­
kommen."
Ich wandte mich zur Thür.
„Noch einen Augenblick! Falls Sie also Ihre
Wohnung verlegen sollten, bitten wir, uns davon
jedenfalls zu benachrichtigen."
„Gewiß, das werde ich nicht unterlassen."
Ob es, in Anbetracht des tragischen Vorfalles,
der sich nun ereignete, für mich besser gewesen
wäre, nicht mehr in das Hotel der Frau Barnes
zurückzukehren, kann ich kaum sagen.
(Fortsetzung folgt.)
wiederholt angeregte billige Ablösung der Jagd­
reservate einzugehen oder nicht. Bevor diese wich­
tige Frage nicht gelöst ist, kann die meritorische
Durchberathung des Jagdgesetzentwurfes nicht em­
pfohlen werden. WeiterS geht es auch nicht gut an,
zu den von einzelnen Gemeinden beantragten meri«
torischen Aenderungen sofort Stellung zu nehmen,
ohne vorher das Gutachten von Sachverständigen im
Jagdwesen eingeholt zu haben. Der Verwaltungs­
ausschuß beantragt daher, den LandeSausschuß zu
beauftragen, die bei der k. k. Regierung wegen
billiger Ablösung der Jagdreservate bereits unter­
nommenen Schritte zu wiederholen, und eine endliche
Erledigung der diesbezüglichen Eingaben zu urgiren;
weiterS über die von einzelnen Gemeinden bean­
tragten Aenderungen einzelner Bestimmungen des
Jagdgesetzentwurfes Sachverständige einzuvernehmen,
und über beide Maßnahmen unter eventueller Vor­
lage eines Entwurfes des Jagdgesetzes in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
Abg. Dr. Prinzinger wendet sich an die
Regierung mit der Bitte, den Ernst der Sache nicht
zu übersehen, da die Existenz vieler Landwirthe von
einem Jagdgesetz abhängt. Der Antrag der Ve»
waltungs Ausschusses wird angenommen. (Dagegen
stimmen die Abg. Dr. Spängler, Dr. Keil und Dr.
Schumacher.)
Abg. Dr. Prinzinger stellt namenS des
Verwaltungs-Ausschusses folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle die Forderung einer
zweckentsprechenden Ocganisirung deS staatlichen Forst-
schutzdiensteS, beziehungsweise der Bestellung einer
ausreichenden Zahl forsttechnischer und Forstschutz,
organe als eine nicht mehr aufzuschiebende Noth­
wendigkeit in einer Resolution an die hohe Staats-
regierung neuerlich zum Ausdruck bringen und den
LandesauSschuß beauftragen, für die Heranbildung
und Bestellung des untergeordneten ForstaufsichtS-
personales, soweit solche nach den bestehenden Vor-
schriften dem Lande oder den Gemeinden obliegt, un­
verzüglich Sorge zu tragen und hierüber dem Land­
tage in der nächsten Session zu berichten.
Abg. Fürschnaller erklärt, ein principieller
Gegner der fortwährenden Anstellungen zu sein, und
daher auch gegen diesen Antrag zu stimmen.
Der Landespräsident sagt, daß für St.
Johann ein Forstrath in Aussicht genommen sei, und
ist die Regierung bestrebt, die Zahl der Forstorgane


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 90
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
nach den hiezu vorhandenen Mitteln zu vermehren.
Abg. Zelter erwähnt der Thatsache, daß die
Wälder allmählig verschwinden, weil sie zu wenig
Schutz finden; es wäre daher ein dankbares Feld
für die Regierung, hier helfend einzugreifen, und
bittet Redner den LandeSausichuß, dieser Angelegen­
heit die vollste Aufmerksamkeit zu widmen. Eine
Hauptursache der letzten Hochwasserkatastrophen seien
die Entwaldungen.
Abg. Dr. P r i n z i n g e r ist erstaunt darüber,
daß Abg. Fürschnaller abermals gegen das Gesetz
gesprochen habe. Bei der Abstimmung wird der
Antrag der Referenten angenommen.
Ueber Antrag des PetitionSauSschuss>s (Referent
Abg. Schaber) wird dem „Kaiserin Elisabeth
Mädchenhort" in Hallein eine Unterstützung von
100 K bewilligt.
Der WegmacherSwitwe Katharina P r a m e r
wird eine Gnadengabe per 50 K bewilligt.
Namens deS BerwaltungS-Ausschusics beantragt
Abg. Gmachl, der k k. Landwirthschasts-Gesell-
schaft für die Jahre 1900—1904 eine LandeSsubven-
tion zum Reisepauschale deS Wanderlehrers Heinrich
G i e rt h, im Gesammtbetrage von 8500 fl., zahlbar
in 5 Jahresraten ä 500 fl. zuzusprechen, auf die
Bitte um Erhöhung deS Reisekostenpauschales für die
landschaftlichen Thierärzte dermalen nicht einzugehen
und für die Wiederverwendung derselben zu obge-
dachten Zwecken 200 fl. als Reifepauschale einzu-
süll-n. (Angenommen.)
Abg. E b e r h a r t berichtet über die Erbreite-
rung der Krimmler Landesstraße. Diese Erbreiterung
kostet 24.000 K, wovon 2276 K 76 h durch Jnte-
resientenbeiträge gedeckt sind. Der VcrwaltuiigS-Aus­
schuß findet diese Summe zu nieder und verlangt
-6000 K als Bedingung für den Baubeginn.
Abg. Fürschnaller stellt einen Antrag auf
3000 K, welche zum Beitrage des Forstäcars per
2400 aufzubringen wären. Abg. Haagn ver­
weist auf den miserablen Zustand dieser Straße und
empfiehlt den Antrag FürschnallerS; ebenso die Abg.
Letter, Dr. Prinzinger und Eberhart.
Abg. Schumacher spricht dagegen mit der Be­
gründung, daß die Gemeinde Kciml auch den Nutzen
hat, daher soll sie zahlen. Das kleine Land Salz
bürg gibt ohnehin genug Geld für Straßenherstellun-
gen aus. Der Antrag des Tbg. Fürschnaller wird
mit großer Majorität angenommen und hierauf die
Sitzung um 1 Uhr geschlossen.
Salzburger Kehrerhans.
(20. Verzeichniß vom 6. April 1900.)
Verbesserung des 18. Berichtes: Im
letzten, d. i. im 19. Berichte vom 12. Februar 1900 war
unter dem Namen „Andere Einnahmen" irrthümlich die
Summe von 251'70 As genannt; nach Berichtigung des
Fehlers muß die Summe heißen: 24070 A; demnach weist
der 19. Bericht einen Vermögenszuwachs von 64270 As
auf, (nicht 65370 A); mit den im 18. Berichte genannten
961378 A wies also der 19. Bericht die Gesammtein-
nahme von 10.255'88 A auf.
Seit dem 19. Verzeichnisse sind nun eingelangt:
An Spenden: Hausbesitzer Burgschwaiger—Salz­
burg 10 A, Frau Baronin Jmhof— Steyr 20 A, Frau
Marie Hitichfeld 4 A, Fräulein A. Zillner 5 A, Subven­
tion der verehrlichen Salzburger Sparkasse 200 A, Kauf­
mann R. Biebl 20 K, Frau Rosa Schidcr 30 A, A. Jud
0 80 K, Fräulein A. Windbichler—Obertrum 3 K, Kauf­
mann Opserkuch—Salzburg 40 K, Fräulein Schreiner—
Kuchl 2 A, zusammen 334'80 K.
An Bausteinen: Zeller—Oberndorf 4 As.
An Beiträgen» 2 A: Frau Klebet—Klagenfurt,
Oberlehrer Ellmauer, Fräulein Pippingcr, A. Keldorfer,
P. Reicht, Direktor Haustein, Direktor Thym, Bahn,
Schalkhamer, Hattinger, Braun, Brunetti, Festraets,
Lösch II., Amanshauser, Lackner, Laimböck, Fräulein von
Sktnner, Schorn, Lienzinger, Daumgartner, Neuhauser
Franz, Neuhauser Josef, Fräulein Neuhauser, Frau
Grießenauer—Hallein, Fräulein Grießenaucr, „Ungenannt"
(fürs 1. Vereinsjahr), „Ungenannt" (fürs 2. Vereinsjahr),
Braith, Prünster, Bacher, Schroll, Vonend, Plenicar,
Hölzer, Kronbichler, Winner, Georg Lackner—Gerling,
Häuser, Wiedauer, Schneeberger, Feichtner, Dittenberger,
Reisenbichlcr, Hummenbcrger, Mayer—Äürmoos, Schicchtle,
Murr, Fräulein Langer, Dummler, Stacht—St. Georgen,
Frau P. Pitter, A. Jud, Schulrath Erben, Schwärzler,
Jgnaz Jäger, Frau Theresc Steinparzcr, A. Zimmer,
f ^uchs—Bischosshosen, Frau F. Scio, Frau L. Freisinger,
rau Therese Kerber, Ludwig Weibhauser—Salzburg,
usammen 126 As
An Gebühr und Beitrag ä A 3: Fräulein
E. Haselwantcr, W. Pollack, Ludwig Stockinger—Salz­
burg, Wilhelm Gölis—Salzburg, H. Dirnberger—Salz-
burg, Franz Flögl—Salzburg, Franz Hahn—Salzburg,
Gustav Engt—Salzburg, Fräulein M. von Maurer, C.
Kreuzhuber, Härtnagl—Anis, Ferdinand Krims, Fräulein
A. Windbichler. Zusammen 39 A.
An höheren Beiträgen: Druckenbacher—
Untertauern 6 A, Frau Antonie Jllek 4 A, Rudolf Glas
—Werfen 4 A, Frau Bertha von Keißler 6 As. Zusam­
men 20 A
An Gebübr en: Frau Bertha von Keißler 1 K,
S rau F. Scio 0'50 A, Frau L. Freisinger 0'50 A, Frau
h. Kerber 0'50 A, Ludwig Weibhauser 0 50 As Zusam­
men 3 As
334.80 As
4.- A
188- As
526.80 A!
10.255.88 A
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Spenden
An Bausteinen
An Gebühren und Beiträgen ......
Zusammen
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag..
Summe. 10.782.68 A
Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
sei der wärmste Dank gesagt. DerAusschuß.!
^srjchtssaal.!
Salzburg» 19. April. (Ländliches Feier-'
tagsvergnügen.) Die k. k. Staatsanwalt-,
schaft Salzburg erhebt gegen den 47 Jahre alten,
verheiratheten Hagenbauer in Eugendorf, Johann
Brand stätter, sowie gegen den 27 Jahre alten,
Bauernknecht in Eugendorf, Sebastian Klaus-
hofer, und gegen den 27 Jahre alten Bauern­
knecht Simon Bichler in Henndorf die Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung nach§ 157, Absatz 2, Strafgesetz. Die
Anklage stützt sich auf nachstehenden Sachverhalt:
Am Maria Lichtmeßtage entstand im Gasthofe des
Georg Klaushoser in Kreiwiesen ohne!
jede Veranlassung eine am Lande zu den festtäg­
lichen Erscheinungen gehörige Rauferei, an der sich
circa 20 Menschen betheiligten, und in wenigen■
Minuten gab es mehrere blutige Köpfe. Drei Bur-’
schen erlitten leichte Verletzungen, Johann tzam-
m e r l durch ein Bierglas aber eine Verletzung
am linken Handrücken. Diese Verletzung ist nach,
dem Gutachten der Aerzte an sich leicht, aber mit
einer Gesundheitsstörung und Berufsnnfähigkeit
über dreißig Tagen verbunden. Wer dem Hammerl
diese Verletzung beigebracht hat, läßt sich nicht be­
stimmen. Klaushoser gibt selbst zu, auf den Ver­
letzten mit einem Bierglase hingeschlagen zu ha­
ben, während Brandstätter und Bichler nichts
wissen wollen. Die Staatsanwaltschaft hält jedoch
die Anklage gegen alle drei aufrecht. Den Vorsitz
führt LGR. Dr. v. S i e b e n r o ck, die öffentliche
Anklage vertritt G.-A. Dr. Rndigier, während
dem Brandstätter Dr. Kilcher zur Seite steht. 1
Als der Vorsitzende, den Angeklagten Brandstätter
fragt, ob er ein Vermögen besitze, antwortet er: s
„Na, Geld hab i koans, aber Schulden gnua!" Die
vorgeladenen neun Zeugen, Burschen und Mäd­
chen, erinnert der Vorsitzende kategorisch, die Wahr­
heit zu sagen und nicht, wie bei derartigen An­
lässen üblich, zu lügen. Brandstätter behauptet,
daß der Hammerl ihn geschlagen hat, so daß er
bewußtlos zusammengestürzt sei; erst, als er hin-
ausgebracht wurde, ist er wieder zum Bewußtsein
gekommen. Die Verletzungen waren so starke, daß
er drei Wochen arbeitsunfähig war. Wer ihm diese
Verletzungen beigebracht hat, weiß er nicht. Nach
seiner Verantwortung gehört eigentlich der rauf-.
lustige Hammerl auf die Anklagebank. Als der,
Hammerl den Kindern des Brandstätter einmal
begegnete, fragte er sie, ob denn der Vater nicht
gestorben ist auf die Schlüge, hin, die er bekommen
hat. Seit diesen Verletzungen hat Brandstätter
öfter Ohnmachtsanfälle erlitten. Sebastian Klaus-!
hofer gesteht zu, mit dem Bierglase auf die linke\
Hand des .Hammerl hingeschlagen zu haben, weil!
er von demselben zuerst geschlagen wurde, und;
zwar mit einem schneidigen Instrument. Durch, j
dieses Geständniß sind die zwei übrigen Angeklag-'
ten entlastet. Dr. Kilcher erklärt, auch die Ver­
theidigung des Klaushoser, der aus Nothwehr ge­
handelt habe, zu übernehmen, da der Hammerl der
Angreifer war. Simon Bichler bestreitet, an
den Hammerl überhaupt Hand angelegt zu haben,
im Gegentheile wurde ihm ein Glas an den Kopf
geschlagen. Später hat er noch einen Hieb mit
einem Hobeleisen auf den Kopf erhalten. Dr. Kil­
cher beantragt, den Hammerl nicht als Zeugen zu
vernehmen, sondern bittet den Staatsanwalt, gegen
denselben die Anklage wegen Verbrechens der schwe­
ren körperlichen Verletzung zu erheben. Der
Staatsanwalt verzichtet auf die Beeidigung des
Hammerl, muß jedoch darauf bestehen, daß der­
selbe als Zeuge vernommen wird. Der Gerichts­
hof beschloß die Vernehmung des Hammerl als
Zeugen. Der Antrag auf gerichtsärztliche Unter-
! suchung des Brandstätter wurde abgelehnt. Zeuge
j Johann Hammerl ist der Sohn des Daxbichler-
i bauerngntes in Eugendors und behauptet, daß alle
drei Angeklagten auf ihn losgegangen seien. Er
! hat nicht zugeschlagen, überhaupt will er nichts
! gethan haben. Er behauptet weiter, daß, ihn der
i Klaushoser die Verletzung mit dem Bierglase nicht
! beigebracht hat, sondern Brandstätter und Bichler
; die Thäter sein müssen. Dr. Kilcher bezichtigt
i den Hammerl direct der falschen Zeugenaussage,
j Der Vorsitzende hält dem Zeugen vor, daß er der
! Hauptraufer ijvar.; Hammerl (war jdref.Wochen krank,
i er hat keinen Arzt zu Rathe gezogen, sondern sich
selbst mit „Schmalz" kurirt. Zur größeren Vor-
I ficht hat er noch einen Viehdoktor, einen Bau­
ern, der Vieh curirt, consnltirt, der ihm einen
„Geist" gegeben hat. Dadurch ist es auch erklärt,
daß die Heilung so lange dauerte.
Zeuge Rupert S ch ö ch l, Knecht, hat nicht ge­
sehen, daß der Hammerl verletzt wurde. Derselbe
i behauptet, daß Bichler und Klaushoser auf den
Hammerl und auf ihn geschimpft hätten. Er hat
gesehen, daß Klaushoser auf den Hammerl geschla­
gen hat, ob derselbe verletzt wurde, weiß er nicht.
Bichler hat auf ihn geschlagen. Weilers hat er ge­
sehen, daß Hammerl auf dem Brandstätter gelegen
ist, ob er ihn geschlagen hat, wisse er nicht. Auch
die Aussage dieses Zeugen ist sehr unwahrschein­
lich. Der Staatsanwalt zieht die Anklage ge­
gen Bichler und Brandstätter zurück und hält die­
selbe nur gegen Klaushoser nach§ 155 a und b,
Strafgesetz, aufrecht. Zeuge Stöckl, Bauer in
Eugendors, ist mitten unter den Raufenden ge­
sessen und hat, trotzdem es schon blutige Köpfe ge­
geben hat, noch immer geglaubt, das sind nur
Dummheiten! Er hat den Brandstätter vom Boden
aufgehoben, welcher aber wieder umgefallen ist.
Wetters hat er sich nicht um den Schwerverletzten
gekümmert, weil er „auf einmal dahin war". „Viel­
leicht is er," meint er in aller Gemüthsrnhe „am
Boden aussikrocha!" Mehr ist aus diesem schwer-
fälligen Menschen nicht herauszubringen. Auf die
Aussage der übrigen Zeugen wird verzichtet. Die
Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. Wieder-
wald bezeichnen die Verletzung als eine an und
für sich leichte, die Behandlung der Wunde in dieser
Weise aber geradezu gefährlich, wenigstens war die­
selbe nicht der Heilung förderlich.
Der Gerichtshof sprach die beiden Angeklagten
Brandstätter und Bichler frei, verurtheilte
dagegen den Klaushoser wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von z w e i M o-
naten, verschärft mit zwei Fasttagen tu jedem
Monat. Der zweite Akt dieser „Dummheit" wird
sich auch vor dem Landesgerichte abspielen, nach­
dem Herr Dr. Kilcher die Klage gegen den rauf­
lustigen Hammerl wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung und falscher Zeugenaussage vor Gericht
einleiten wird.
Nerrnischles.
Gin frecher Gtsenbahrrraub. Um einen mit seltener
Frechheit ausgeführten Eisenbahnraub ist die Kriminal­
geschichte der Vereinigten Staaten reicher. Kürzlich in
der Nacht plünderte ein einzelner Räuber in der Nähe
von Hamburg im Staate Iowa einen Pastagierzug der
Conncil Bluffs-Bahn aus und kam unbehelligt nnt seiner
Beute davon. Ein Bremser entdeckte ihn auf der Hinteren
Plattform des letzten Wagens. Der Räuber zwang ihn
mit dem Revolver in der Hand, vor ihm her durch die
Wagen zu gehen, ihn als Schild benützend, wenn etwa
einer der Passagiere von einer Waffe Gebrauch machen
sollte. Die meisten Passagiere schliefen bereits, die Lamven
waren niedengedreht und es herrschte Halbdunkel. Der
Räuber weckte seine Opfer, hielt ihnen den Revolver vor
den Kopf und half ihnen beim Durchsuchen der Taschen.
In weniger als fünfzehn Minuten hatte er den Weg durch
die vier Schlafwagen gemacht, zog dann die Signalleine
und sprang ab, als der Zug langsamer fuhr. Als er ver­
schwunden war, rechneten die Passagiere zusammen, was
sie verloren hatten. Es waren etwa 2000 Dollars in
Baar, ferner Ringe, Uhren, Uhrkettcn u. s. w. Ein
Passagier hatte, als er den Räuber kommen sah, sein Geld
unter den Polster des Sitzes gesteckt und zwei Diamanten
verschluckt, einen mitsammt dem Ringe.
Humoristische«. Logisch gedacht. Lehrer: „Wir
kommen jetzt zu den Säugethieren;— nenne mir mal eins,
Fritzl"— Fritzchen: „Der Blutegel!"—— Die
Hauptsache. Sie wollen also Ihren Sohn Maler
werden lassen? Hat denn der Kleine Talent gut Kunst?
— Riesiges Talent, er kann tagelang hungern.
Ein Freund der Reinlichkeit. Großvater:
„Warum streitet Ihr denn, Kinder?"— Der kleine Hans:
„Weil Max mir seinen Löffel nicht geben will— hu, hu!"
— Großvater: „Aber, Du hast ja einen eigenen Löffel,
Hänschen, warum willst Du denn dem Max seinen haben?"
— Der kleine Hans: „Weil er ihn so sauber abgeleckt
hat!" Welt klug. Nimm Dich in Acht, Kleiner,
was würde Dein Papa sagen, wenn Du Dich überfahren
läßt.— Fein, wird er sagen, er hat mich hoch in die
Lebensversicherung eingekauft.
(Berliner „Lachendes Jahrhundert".
Gi« spät entdeckter Mord. Aus Lemberg wird
gemeldet: In Hermanowa bei Rzeszow wurde, wie man
letzt entdeckte, am zweiten Weihnachtsfeiertage in einem
abseits von der Landstraße gelegenen Wirthshause am
helllichten Tage ein furchtbarer Raubmord verübt. Wäh­
rend der Abwesenheit des Gastwirthes Salzmann
sind dessen Frau und Tochter in wahrhaft bestialischer
Weise bis zur Unkenntlichkeit maffakrirt worden. Die
Wände, der Fußboden und die Einrichiungsstücke waren
vollständig mit Blut getränkt. Man fand Alles bunt
durcheinandergeworfen. An den Leichnamen fehlten einzelne
Gliedertheile. Die Mörder raubten einen Barbetrag von
45 Gulden. Zwei Zigeuner sind verdächtig, das Verbrechen
begangen zu haben.
Blindekuh spiel mit dem Revolver. Von einem
eigenartigen Verbrechen wird aus Marseille Folgen­
des berichtet: Der Handelsagent Fournet in Blancarde
ist seitens seiner Schwiegermutter und seiner Frau das
Opfer eines Mordversuches geworden. Unter dem Vor-
wande, Blindekuh zu spielen, hatten ihn die beiden
Frauen auf einen Stuhl festgebunden und ihm ein Tuch
um die Augen geschlungen, dann feuerten sie zwei Revol-
verschüffe auf ihn ab, von denen einer ihn an der Stirn
verwundete. Fournel hatte noch die Kraft, mit dem an
feinen Körper festgebundenen Stuhl aufzuspringen und
um Hilfe zu rufen. Man eilte auf seine Schreie herbei
und nahm die Frau und die Schwiegermutter, die übri­
gens den Verwundeten und die Nachbarn noch verhöhnten»
sofort fest.


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr SO
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Mag*en-Salz
von
JllliUS Schaumann, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der öaterr.-ungar. Monarchie.
DPreis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme Ton mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depoti Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11
i
FdelwilHL S
171 iim, .1 |. IH"^i"’ n ö~ rl ~^ ilf
zum Packen und Rochen»
mit Zucker fertig verrieben- Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist Kochrecepte gratis 5 Ociginalpäckchen
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Salzburg bei:
Richard Punsch
Uran; C. Kitz
®m. Aedenetz
J. Keller
Josef Gehlinger
Johann Grtner
Christ. Uaurnfeind
Stran?& Srio
Josef Städter
Stockinger& Schotn;
Cmil Soefeldner
Thaler& Matt
Josef Anton Je;i
1917
Nebenverdienst
Für j)rivatbeamte, Lehrer, Werkführer v. g.
Fabriken und k. k. Staalsbahnbedienstete!
Nicht 500, auch nicht 300, wohl aber 50 bis 80 Kronen pro Monat u. zw.
auf die anständigste Weise. Nähere Mittheilungen erfolgen auf Zuschriften
unter „R. G. 25" hauptpostlagernd Salzburg 2101
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
wird für die Bedienung unserer elek­
trischen Anlage in Schloß Grubhof zum
sofortigen Eintritt gesucht. Reflek­
tanten wollen ihre Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Bekanntgabe der Ge­
haltsansprüche senden an die Direktion
der Herrschaft!. Schmidtmann'schen Güter,
Schloß Grubhof, St. Martin b. Loser
(Salzburg). 2103
Sa!zbrrrgrr
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor p. Jäger's bewährter
Methode gewiffenhalt geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Optiker- Sehet,
Ludwig Viktorplatz.
P erkoren wurde heute Mittag vom
Universitätsplatz bis über die Stadt-
brücke
ein Dartbürstchen
mit goldenen, gravirtem Rücken, in
schwarzem Kederfutterat Finder
desselben wird gebeten, selbes gegen hohe
Belohnung bei der städt. Siehe Heils-
wache im Ralhhause abzugeben. 2120
Gomplmr-
VraKtlKanl
wird sofort aufgenommen. Es wird
nur auf eine ehrliche und gem ss-whafte
Persönlichkeit mit guter Schulbildung
refleclirt. 2110
Gest. Offerten erbeten unter A W.
2222 an die Expedition dieses Blattes.
UVi^ciie
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz C. Fitz, Salzburg, Kaigaffe
Nr. 30, Specerei- und Eolonialwaren. 1881
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4 50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Sötten null *«*“
für Gartenzäune liefert billigst
Mlvermühle Salzburg.
Anzeige
und Anenrpfehlung!
Der ergebest Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden urd P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und conceffionirt-s
Fiascßeiibler-BesoMfi
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d;e Trmk-
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
G-neigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im er wähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wi d prompte Effictuirung
bei freier Zustellung mZHaus, zug-sichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Mayer
DW- Enorm
rPsiUnrpii^^ciILc©!!® ==-
»SÄ
ö
Original Graziosa (B. Albl& Co., Graz)
B
R
y
mit Kette. fl, 75.—
0
R
ohne Kette fl. 80.—
N
H
mit Kette fl. 75—
v
0
ohne Kette fl 80.—
N
LJ
Nur so lange der Vorrath reicht.
8
i
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
04
R. MÜLLER.» 05,
SKT ItSHOlMll billig: E


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 7 ]
SÄ« 7
Kr. 89
K alzösrg er Bol?sbkatt.
2fr, t „Sichren Anzeiger" können An-
kündig-mgeu mit n. ohne Adresse erscheine» nnd
werden alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
in unserer Bcnsoltnnq, Waagplatz i, ercheilt.
leiner Anzeiger
Nicht recemrnaudirte Thiffrebriefe werden
ü u tm'matcv gegen BorwciS deS Ju-
serarenscheineS «uSgefolgi.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Veriniethen.
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver-
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1732
Gut möblirtes Zimmer
»sofort oder per 1- Mai an soliden Herrn zu
vermiethen. Johann Wolfstraße Nr. 5, Rieden­
burg 2 u99
»Suf« »tndvcvkäus«.
Iahrrad u. 1 Singrr-Uäh'
Maschine, noch gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. AuerSpergstraße 26, Parterre. 2112
Gartenerde
gute, schwarze, steinfreie, zu verkaufen (circa
7 Fuhren). Adresse i- d- Adm. d- Bl. 2086
Schuhmachergeschäft
aufsguten Posten, sofort zu verkaufen. Adresie
in der Adm. d. Bl. 2085
Nur um 70 Gulden 2105
verkaufe ich neue Herren- und Damenräder
(per Stück) aus einer Parthie, so lange der
Vorrath reicht. Joh Jax, Mozartvlatz 5.
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergasie 2, 8. Stock. 1819
Conditorei
K. Karnth& Co.
Samstag den 21. April
—Gefrorenes =—
Auauas
UaniUc
Nutz
Krdbeer
Cttron
Mrftch 2052
Ertraftinste Schinken
%'ji bis 3 Kg. per Kg. fl- 1-88
,, 4„ 6„„„ st. .98
.. Schultern
(Schinkenform) fl. —.88
empfiehlt
Frau? C. Fitz
Salzburg, Kaigaffe 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Adressen
aller Berufe uod Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse.3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Schöne heurige
Vackheirdel
lebend, 6-8 Stück im Postkorb sendet
spesenfrei nach jedem Postorte für 4 fl. 25 kr.
Andor Schöllsr’s Gelfügelhof|
in IJv-Szt.-Ann» TTncrnrn
verdienen Herren und Damen durch den Ver­
kauf eines neuen Artikels (größte Er­
findung der Neuzeit). Jedermann Käufer.
Jnstructionen und Prospekte gratis und franco
durch (H. c. 1896 Q) Ctg. Beeb, St.
Ludwig, EI». 2083
Ein gutgehendes
Grmifchtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand m verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 2007
Daus mit Däckrret
in einem Jndustrieorte ist wegen Uebernahme
des väterlichen Gutes zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 2012
Sparhrrd
zu verkaufen, fast neu, tragbar (blaßblaue
Kacheln). Preis 24 fl Pfeifergasse 17,
I. Stock. 2057
Daus
neu, zweistöckig, nächst der Stadtgrenze und
der Salzkammergutbahn preiSwerth zu ver­
kaufen— Näheres Platzt 4, II. St. 1986
Offene Stellen.
Kellnerin 2109
findet sofort Stelle. Wo? sagt die Adm. d.Bl.
Gesucht
braves, verläßliches Kindermädchen- Eintritt
sofort. Auerspergstraße 36, 2. Stock. 2080
^Gesucht
wird ein besseres, fleißiges und solides
Mädchen, welches gut kochen und die Zimmer-
arheiten ordentlich verrichten kann. Schwarz-
straße 9, I. Stock. 2044
Suche nettes verläßliches
Mädchen
welches selbständig kochen kann. Nur solche mit
guten Empfehlungen wollen sich melden. Villa
Sonntag, Leopoldskron. 2087
Stellen-Gefrrrhe.
Tüchtige Wäscherin 2089
sucht Wasch-Plätze. Steingasse 31, 3. Stock.
Näherin!
sucht in einem Damenkleidergeschäft unterzu­
kommen. Näheres bei Frau Hollweger, Auers-
bergstraße Nr. 50. 2039
Herrschaftsdiener
mit 4jährigen Zeugnissen, ausgedienter Eaval-
lerist (Radfahrer), sucht baldigst passende Stelle.
Näheres Adm. d- Bl- 2056
Grdenttiches Mädchen
welches einfach bürgerlich kocht, bittet baldigst
um Stelle- Adresse: Baadergasse 3, 2. Stock,
links. 2063
Verschiedsnes.
Uerrin l Miener Gärtnerherm
I. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Mit ooigem schwarzen Clichd und Schutzmarke in gelo-
I braun, mahagoni und rein.— Postcolli fi. W. fl. 6.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
IHallein: Jos. Schmerold. 1546
"LSictttc- ü5 irü ffu vt xt
Znrbevgstvatze (Giselagucti) 2050
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
Magd. Kogler.
Füv jeden ^nnshnlt
empfiehlt sich
Sternkuef’ echt. Kroiieil-Krliil^tigkiikllsfee
aus der
I. St. Peter Klein-Münchner Zeigen- und Malzkaffee-Sabrik
TXWC &x£)t 2037
mit der Schutzmarke „Liirzer Maria Gmpfängnisdom".
Ausgiebig, farbekraftig und wohlschmeckend.
= Zu haben in den meisten Specereiwaren-K>andlungen.=
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieatessen
Wein älter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
>, Tiroler „Extra Special /f roth .. 40„
« Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„ i
sowie diverse Flaschenweine in Orlginalfüllung.
Tüchtige Mirthsleute
wünschen einen Sitz oder ein Gastgarten­
geschäft auf Rechnung baldigst zu übernehmen.
Adresse in der Adm. d- Bl. 2088
Anstreicher und Hackirer
trtrarotfcit für eilige Arbeiten nur
Kapidol, ein Haetteockenöl von uner­
reichter Hnete nnd Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunde« fteinhart nnd
ist da» einzige Mittel» ««* 1« kurzer
Zeit eine« haltdare« Anstrich her/n-
stelle«. An »atze» tzei Gnstav Stuböck,
Salzburg, Theatergajfe 16, Farben-
handlung. 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe «nd Glanz
»um Seltzstlackiren am tzeste« geeignet,
in 6 Stunden garantlrt trocken, dester
nnd dauerhafter Anstrich für «reiche
Fußböden. Z« tzaden dei Gnstav Stuböck,
Salzburg» Ttzeatergasse 16, Farben-
tzaudlung. 193
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, I. Stock. 1701
Wer leiht
einem kreditfähigen Geschäftsmann zu guter
Verzinsung 300 fl. Anträge unter „I. K."
Postamt Munderfing. 2043
Tabaktrafik mit Kramerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo5 D r thristoflTs
vorküglichrr, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Miltel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr zu
haben in der k U. K. Hofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salrbnrg
wwwwi|«p.iw>iw
—- ——>rrH
hshrM sJ/maL
Erste und beste Honig- und Machskerzen-
KezngsqneUe. Garantirt echte reine Bienen-
wachskerzen, gelbes und weißes BienenwachS-
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr- per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Doleuvr»
Konlghüudlkr in fnihoö).
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelier Knttertzonig und Glatthonig in
Fasseln zu 60 Kilo und in Schaffcln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Machtzolder- u.
Konigbranntwei« per Liter fl. 120.
Aerztlich empfohlen-


[ 2023-06-29 10:33:02.795 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Ni. 90
□ur 1 [frone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer ßfl QQQ Kronen, ||||y Kronen und
Letzter Monat
12.000
Kronen
Baar mit SO Ö/ 0 Abzug.
em
Invalidendank-Lose ä I Krone.
pfiehit: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm 8Mb jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
Für die vielen tröstenden Beweise herzlicher Theilnahme,
die uns während der Krankheit und nach dem Hinscheiden
unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Mann Ebtthslliasrr
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst.•
Besonders erlauben wir uns Herrn Baurath Müller,
sowie den BauamtS-Beamten, den städt. Beamten, Hochwürden
Herrn Pfarrer Naschbcrger für die Spendung der hl. Sterb-
sakramente, Hochwürden Herrn Vicar Maier für die tröstenden
Krankenbesuche, Allen die dem theuren Verblichenen die letzte
Ehre erwiesen und ihn durch die schönen Kranzspenden geehrt
haben, recht herzlich zu danken.
2092
Die Ilkstrallttud ZinierbliebkAeu.
9
Aeltestes Uergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten ;u billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Ailderrahmen u s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Gelreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frantzk,,
2108
Uergotber
Ritte und ergänze fehlende Theile aus's Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Gasthof „zum Wolf Dietrich"
Wolf Dirtrichstraße.
föW Samstag den 21. April 1900
III. Gastspiel d. Wiener Humoristen-Ensembles
unter der artistischen Leitung des CapellmeisterS
A_. Hirsch (Adotft), Komponist vnd Dichter der populärsten Wiener Volkslieder,
wie: „Geh' sei g'scheidt", „Wie si' der Weana 'n Himmel vurstellt" u. a.
Fräulein Mini Sqmer, Wiener Genresängerin aus Danzer's Orpheum (nachweisbar),
Fräulein Emma Schmarx, Wiener Liedersöngerin a. d. Collofleum (nachweisbar), Herr
Hans Knfch, Militärmusik-Jmitator, Herr A. Rsteder, Schauspieler, Herr Kertstold
Schmid, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Adolfi),- Accompagnement-
Anfang 8 Uhr. 2046 Eintritt 80 kr.
WAtF« t.
^- 1^
8PAR-MOTO li
Billigste Betriebskraft
2600 Stück im Betriebe.
810
Eisen- und Maschinenindustrie
"VVIEIV, IV., Wiedner Hauptstrasse 46,
BBESLAU, OMauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
W SPECIAL-MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 811
J. E. REINBCKER
CHEMNITZ.
Z. 14.394.
Kunömcrchung
betreffend
den betrügerischen Vertrieb von Uhren.
Seit einigen Tagen werden hier von einer Schweizer Firma Uhren in
großer Anzahl mittelst beS verbotenen sogenannten Schneebällen Lystems abges tzt.
Der Vorgang bei diesem Systeme belicht darin, daß der erste Abnehmer
eines Coupons zum Preise von 1 K fünf Coupons verkaufen muß, diesen sü,f
folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons um 5 As zugemittelt, jedem
mit der Zusicherung der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst jeder
30. Abnehmer in den Besitz einer solchen gelangt, deren Qualität diesem
unlauteren Vorgänge entspricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leichtgläubigen, nicht minder der
hiesigen Uhrmacher ist mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mit dem Bemerken in Kenntnis
gesetzt, daß Jedermann, der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons erwiesener­
maßen befaßt, der k. k. StaatSanwalischafk zur Anzeige bracht wird.
Stadtgemeinde- Uorstehung Salzburg
am 19 April 190)
Der Bürgermeister:
Ellgiuo Scheibl.
2111
Peters& Rothmsier
Salzburg-, Residenzplatz Nr. 6.
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Centimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet unb ist täglich zu sehen bei Albert ctuer, Produkten-.
Geschäft, Pfeiffergasse 15. 19g7
Herausgegeben uud gckruckt von K. Miefel'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: JL Ireistmst v. Ueudegg.

