
[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 1 ]

KWWMr
Nach der Lonfiscatisn zweite Auflage!
DerjchlelWckle«:
Lrasiken: l.. IsLN«, L ?, Hanpirrafik,; Ennnlnger,
Koigaffe; Prodinger, Kschhsu»platz; Startzlnger,
Mszartpl.; Asptick, fei«.; Ätzt,GniSp.; Schaffs!,
Zctreideg.; vierrdsclisi- Gstütteng.; KotKmoyr, Gig.
staffnerg.; iteilter, Wolf Lietrtchftr.; ScheStorisin,
Mrrchckrr-r.: Schweif bach, STfliHa; Buchfeüner,
ßtsnnlhal; Niederp.syer, Spsrkafirgeb.; Kolli,
iitedrnburg; JotH, Plstz!; fiadoror, P»rÄ Lodron»
straße; Kllmltsclt, Li-rzsc-.; PracMI, Schallmoss»
Kiwprstraßr; Mayer, Aabrrh-u»; Waliaberger,
ffeiferg.; Wampl, Bshohof: Scheichs, Nsmtth.
HsuprlK.. ZciKrngsiDerschl. Kenrath, Theaterg.;
Halleirr: ßrandolsttor, Buch- h. Papicrhandlg.
und l Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Arrsßsh«.
Tägliche
Ktedi KsstSnrg:
GsnMnZ 8 fi. 40 fr.
Helbjahrig 4 fl. SO fr.
Biertchöhr. Lfl.1Vkr.
Mcnswch— fl. 70 kr.
RrkArruMsrKLions-Pwife:
Ausgabe.
Mt Hfgst:
GknzjLhr. 11 fi. 40 fr.
HvlSMrig 6 fi. 70 fr-
Siertriiä&r. 2 fl. 85 fr.
MrnsÄch- fl. 86 fr.
Einzelne Auinmern 6
Zustellgebühr monatlich 10 fr.
o ch e n- Ä u s g a b e.
Stadt S«k?I«rg: Wtt HsofS-
Ganstöhrlg. 4 fl. (ganjiSörtg 4 st. 60 fr.
Halbjährig. 8 fl. Halbjährig 2fi. SOfr.
vierteljährig. 1 fi.j Bierteljähr. 1 fl. 15 fr.
(Ohr- Mütsatg'MBotrntmettt.)
Redacüon und Mminiftration: Salzburg, Waagxlatz i
Lrlevho« Ä r. 1*M» irrternrba».
^s?H. The«. Conto Rr. 84L.885.
Ittserate
nehmeu entgegen Herr loh. Konratfc, Gatzdurtz-
Lheatrrgüffe; ferner särnmaiche Annoncen» Ex-
xe»itiouen des In- und BuÄandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserflegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratioue« werden in den Vrrschleißftefleu
entgearn ßensmmeu.
X
gr. 173.
Dienstag den 31. Juli 1900.
30. JahrglWK
Unsere heutige Rummer ist 12 Kette» stark.
Ein NichlvefshitzungMschweis.
!
Lsttstscii't l
ConfUctvt!
Ende September soll ein „scheinbar" arbeits­
fähiger Reichsrath eingerichtet werden. Es wird
also Alles anf den Schein hergerichtet, ganz nach-
östlichen Mustern. Setzen die Tschechen die Obstruk­
tion fort, dann wird eben wieder eine parlamenta­
rische Pause gemacht; wird aber die Obsiruction
eingestellt, dann weiß auch niemand, in osficiösen
Kreisen nämlich, was nun zu beginnen sei; denn
die größte Schwierigkeit werde alsdann eintreten,
wenn es gelten werde, positive Politik zu machen.
An die Wiederherstellung der Arbeitsmajorität
denke angeblich— kein ernster Politiker; die Idee,
die Tschechen zu isoliren, müsse man auch fallen
lassen, da es „jede Regierung empfinde", in wel­
chem Lager die Schwarzenberg und Lobkowitz ste­
hen, endlich die „Schwarzflaggen" sich nur mit den
Wiener und tschechischen „Boxern", sonst aber mit
niemandem sich vertragen können. Eine Ueberrasch,-
ung im Herbst werde daher nicht zu Gunsten der
deutschen Gemeinbnrgschaft ausfallen."
Zu diesen Auslassungen muß man wirklich sa­
gen: Vergelts Gott für die politische Bettelsnppe,
als welche die Politik der Regierung hingestellt
wird. Diese ist also auf den Schein berechnet. Dau­
ert die Obstruktion der Tschechen fort, so fängt
das Tsung-li-Aamen wieder an mit Verständi-
anngsversuchen, bei denen gewiß nichts heraus­
kommt; fällt die Obsiruction aus, dann weiß Herr
v. Koerber erst recht nicht, was weiter! Heiliger
Li-Hnng-Chang, steh uns bei!
Die Behauptung, die Arbeitsmajorität habe
sich als Eintagsfliege gezeigt, ist wohl wahr; aber
sie war es lediglich durch die Schuld der Regierung,
die einfach davonrannte, als das Feuern begonnen
hatte— nach gleichfalls östlichen Mustern. Man
ziehe also den Schluß: Eine Arbeitsmajorität macht
diese Regierung unmöglich, eine andere Majorität
bekommt sie nicht oder kann sie nicht brauchen,
oder sie muß sich diese erschachern durch Wort­
bruch; die Tschechen zu isoliren fürchtet sie sich!,
weil sie vor den feudalen Zaunkönigen eine Heiden­
angst hat; es bleibt sich also gleiche ob die Obstrnc-
tion aufhört oder fortdauert; Herr v. Koerber weih
sich in keinem Falle zu helfen! Entwe­
der kommt die „Pause", oder es kommt gar nichts;
Lonsiscivt!
los, aber die politischen Doktoren ä la Fuchs und
Dipauli, die da sagen: Man darf keine drastischen
Mittel anwenden; man muß Geduld haben mit
dem— Bandwurm, weil er sonst immer bösartiger
wird: diese können sich auf ihre Geschicklichkeit etwas
einbilden. Nein, es muß deutscherseits einmal eine
offene klare Stellungnahme der Regierung erzwun­
gen werden. Man mag noch einmal den Deutschen
im Herbste eine Ueberraschustg ä la Badeni an den
Kopf werfen; gut, sie werden sich danach zu rich-
kehr stockt, zu schwer sind die Opfer, welche tschechi­
scher Muthwille und eine schwache Regierung den
Völkern auferlegen.
Wenn es den Tschechen gelungen ist, die Arbeits­
mehrheit zu einer „Eintagsfliege" zu machen, dann
wird es an den Deutschen sein, zu erweisen, daß
Alles, was da gegen sie aus- und zusammen-
schwärmt, bestenfalls Zweitag sflieaeu bleiben
werden. Es wird dafür gesorgt werben müssen,
daß bei der denn doch endlich unausweichlich wer­
denden Herstellung einer festen Ordnung der Dinge
in Oesterreich, die Deutschen in jener Reihe zu
Worte gelangen, die ihnen ihre Stellung und Be­
deutung im Reiche zuweist. Verschleppungen helfen
nichts in Oesterreich, sie verschlimmern das Uebel,
man muß den Muth haben, durchs die Wogen zu
brechen; gelingt das dem Cabinet Koerber, dann
gut; wo nicht, dann sollten eben kräftigere Arme
das Staatssteuer lenken.
König Humdert von Italien f*
Der feige Königsmord in Monza hält die ganze
Welt in Athem. Die gesammte Presse des In- und
Auslandes gibt ihrem Abscheu über das gräßlich,e
Verbrechen, ihrer tiefen und schmerzlichen Trauer
um den edlen König Humbert in beredten Worten
Ausdruck. Gleich dem Präsidenten der französischen
Republik, Carnot, und unserer unvergeßlichen Kai­
serin ist nun auch er der Waffe eines Anarchisten
erlegen. Die furchtbare Secte der „Propagandisten
der That" hat also nach wie vor ihre Stammsitze in
Italien; zu Caserio und Luccheni hat sich-nunmehr
als würdiger Dritter Bressi gesellt. So tief die
Beschämung aller Italiener gewesen ist, als alle
Welt die Beobachtung machen mußte, daß die anar­
chistischen Mordgesellen der italienischen Geheim-
organisation angehören, so energisch die Regierung
ihre Vorkehrungen gegen das Fortwnchern des An­
archismus traf, so zeigt doch der Fürstenmord von
Monza in erschütternder Weise, daß es bis jetzt
nicht gelungen ist, den Kops der entsetzlichen Hydra
zu zerstören.
Die gestrige „Wiener Abendpost" widmet dem
gemordeten König folgende Worte:
„Durch das feige Verbrechen sind die königliche
Familie und das Milk von Italien eines liebevollen
Familienhauptes, eines ritterlichen, in aller Welt
verehrten Monarchen beraubt worden. Sein zärt­
liches Familienleben an der Seite der hochsinni­
gen Königin Margherita, seine schlichte Lebensfüh­
rung und unermüdliche Hingebung an die Pflich­
ten des fürstlichen Amtes waren seinem Volke ein
leuchtendes Vorbild, eine reiche Quelle sittlicher
Erhebung. In Zeiten innerer Wirren erwies sich
König Humberts lauterer konstitutioneller Sinn,
seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt auch
die liebevolle Verehrung, deren er in allen Volks-
treisen genoß, als ein kostbares, ideales Besitz-
thum der Nation. Seine Persönlichkeit war für
Italien ein unschätzbarer Factor nationalen Ge­
deihens und staatlicher Regenerationskraft. Mit­
ten in der Periode der Sammlung und Kräftigung,
die nach den schweren lombardischen Unruhen und
den damit zusammenhängenden parlamentarischen
Verwicklungen eingetreten ist, hüt den edlen Für­
sten nunmehr die Mörderhand hinweggerafft.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft ein
grausames Geschick den Prinzen von Neapel zum
Antritte seines königlichen Amtes. Wenn er und
seine erlauchte Mutter in dem Uebermaße des
Schmerzes einem Troste zugänglich- sind, so werden
sie ihn finden in dem Anblicke einer in Trauer ge­
einten Nation, die sich heute inniger denn je um
den Thron sammelt, und in der schmerzlichen Theil­
nahme der ganzen civilisirten Welt. Tiefer und
echter wird der Kummer Italiens nirgends mit­
empfunden werden als an unserem erlauchten kai­
serlichen Hofe und von der Bevölkerung der Mon­
archie; denn König Humbert genoß in Oesterreich-
Ungarn hohes Ansehen und ehrerbietige Sympa­
thien als ritterlicher Freund unseres erhabenen
Kaisers, als eine feste Säule des Dreibundes und
seiner Friedenspolink."
*
König Kuniberts Kebensweg.
König Humbert wurde, wie wir schon gestern
kurz berichtet, wm 14. März 1844 als der Sohn
des Königs Viktor Emanuel geboren. Schon als
löjähriger Jüngling nahm er persönlich Antheil
an den Kriegen 1859 und später des Jahres 1866.
In letzterem Kriege befehligte er eine Division und
machte in der Schlacht von Custozza, als der Sieg
den Oesterreichern sich zugeneigt hatte, erfolgreiche
Anstrengungen, den Rückzug der Armee zu decken.
Nach der Occupation Roms im Jahre 1870 erhielt
er als Generallieutenant das Kommando der dor­
tigen Militärdivision. Im Jahre 1868 heiratete
Prinz Humbert die siebzehnjährige Marga­
rethe, die Tochter des Herzogs Ferdinand von
Genua und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen.
Dem Prinzen war es vorbehalten, durch den Besuch,
den er im Jahre 1872 mit seiner Gattin dem kaiser­
lichen Hofe zu Berlin anläßlich der Taufe der jüng­
sten Tochter des damaligen Kronprinzen Fried­
rich abstattete, das freundschaftliche Verhältnis
zwischen der Hohenzollern'schen und Savoy'schen
Dynystie sowie dem deutschen und dem italienischen
Volke anzubahnen. Durch den am 9. Jänner 1878
erfolgten Tod seines Vaters wurde humbert im
Alter von 34 Jahren König von Italien.


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 2 ]
Ser.«- 2
Lalzdurger VolkSblatt.
Rr. 73
Die Erbschaft nach dem König Viktor Emanuel
war nicht leicht. Denn noch immer war die republi­
kanische Partei unter der stillen Führung des alten.
Natiynalhelden Garibaldi eine Macht im Lande;
sie. zählte 227 Vereine und fand beständige Nah­
rung in dem Streben nach „Erlösung" der Jtalia
irredenta Triests und Südtirols, die doch die Re­
gierung niemals unternehmen oder auch nur zu­
lassen konnte. Und doch stand sie mit der Regierung
auf demselben Boden, denn durchaus natio­
nal waren ja Beide. Das hat sie schließlich zu­
sammengeführt. Wie Garibaldi den Eid aus die
Verfassung geleistet hatte, so übernahm nach De-
pretis's Rücktritt im März 187« einer der ver­
götterten „Tausend von Marsala", der alte Maz-
zinist Benedetto Cairoli als Haupt der äußer­
sten Linken die Leitung des Ministeriums. Seinen,
Grundsätzen gemäß ließ er zunächst alles gehen,
ließ die Irredenta ins Kraut schießen, unternahm
selbst nichts gegen die anarchistischen Barsanti-
vereine, deren Held ein Unteroffizier dieses Namens
war, der seinen Lieutenant ermordet hatte.
Da kam der Umschwung durch ein ruchloses
Attentat. Als das Königspaar am 17. November
1878 zum ersten Mal nach Neapel kam, führte ein
Maurer Namens Passana nie, wie er nachher
bekannte, von tzödel begeistert, zwei Dolchstiche
gegen den König. König Humbert blieb unverletzt
und das mißglückte Attentat auf den Herrscher er­
weckte in ganz Italien auf's Stärkste das monarchi­
sche Gefühl, es kam zu stürmischen Kundgebungen
für den König.'
Bei den Neuwahlen des Jahres 1882 erhielten
die Monarchisten eine unerschütterliche Mehrheit,
die republikanische Linke wurde auf 80 Abgeordnete
beschränkt. Nunmehr ging die Regierung gegen
Anarchisten und Jrredentisten unnachsichtlich vor.
Ganz persönliche Sympathien erwarb sich der
König durch den unerschrockenen Muth, mit dem er
1883 nach dem furchtbaren Erdbeben aus Jschia,
1881 bei einer verheerenden Choleraepidemie in
Neapel erschien.
Eine der treuesten Stützen König Hnmbert's
war Tepretis, der achtmal das Ministerium lei­
tete und im Jahre 1887 dem Sicilianer Francesco
Crispi das Ministerium des Innern übergab.
Crispi's zielbewußtes und energisches Vorgehen
verschaffte zwar der Regierung viele Feinde, brachte
aber dem Lande großen Nutzen. Crispi, der wieder­
holt gestürzt wurde und doch wieder ans Ruder
kam, hielt streng an dem Dreibünde fest, brachte
große Opfer, um das Heer zu einem achtunggebie­
tenden Stand zu bringen. Der Kirche gegenüber
zeigte Crispi unnachsichtige Festigkeit, er setzte die
Uebertragung der Verwaltung des Vermögens der
frommen Stiftungen an die politischen Gemeinden
durch. Anderseits genoß der Papst in der Aus­
übung des geistlichen Amtes volle Freiheit und
konnte 1888 sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum
mit Tausenden von Pilgern aller Länder prunk­
voll begehen.
Am 22. April 1897 um halb 3 Uhr Nachmittags,
als König Humbert zum Derbyrennen fuhr, wurde
abermals ein Attentat auf den König verübt. Der
Mordstahl des arbeitslosen Schmiedegehilfen Pie-
tro Acciarito verfehlte aber auch diesmal sein
Ziel, dem Scheusal Bressi blieb es vorbehalten,
das entsetzliche Werk seiner anarchistischen Genossen
ganz zu vollenden.
Es würde zu weit führen, hier all die Wand­
lungen in Italien, verschiedene Ministerien, wäh­
rend der Regierungszeit des Königs Humbert zu
besprechen. Bekannt sind ja die stürmischen Ob-
structionssitzungen der letzten Zeit, durch welche
das Parlament nahezu unmöglich gemacht wurde.
Trotz der großen Mehrheit der Regierung konnten
die Angelegenheiten des Staates im Parlamente
nicht durchberathen werden. Der Ursprung all die­
ser Wirren war in den Arbeiterunruhen zu suchen,
die schon vor zehn Jahren in der Romagna, dann
in Sicilien ausgebrochen waren.
Aber auch bei den „Wilden" von der Opposition
erfreute sich König Humbert persönlich ziemlicher
Sympathien. Er war ein streng konstitutioneller
Monarch, erfüllt von den besten Intentionen und
durchdrungen von der Liebe für sein Volk.
Am Wiener Hofe hat das traurige Schicksal des
Königs Humbert die schmerzlichste Theilnahme
wachgerufen. Der König stand unserem Kaiserhause
nicht nur durch politische und freundschaftliche Be­
ziehungen, sondern auch durch verwandtschaftliche
Bande nahe. Kaiser Franz Josef hat bereits
gestern Morgens, sofort nach dem Eintreffen der
Schreckenskunde an den Thronfolger von Italien,
nunmehrigen König Viktor Emanuel III. eine in
überaus warmen Worten abgefaßte Condolenz-
depesche gerichtet.
Der Morden.
Der sofort nach der unseligen That verhaftete
und nur mit Mühe der Wuth des Volkes entrissene
Attentäter gab bei seinem ersten Verhöre an, er
heiße Angelo Bressi, sei in Prato (Toscana)
am 10. November 1869 geboren und von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist, aus
Amerika, wv er in Patterson geweilt hatte,
angekommen und habe keine Complicen. Er habe
das Verbrechen aus Haß gegen die monarchischen
Institutionen verübt. Nach Monza sei er am
27. Juli gekommen. In der Tasche des Mörders
wurde die „Sociale Frage", eines der in Patterson
erscheinenden anarchistischen Blätter, gefunden. In
Patterson werden zwei anarchistische Journale her­
ausgegeben, welche beide von Italienern rediairt
werden, und zwar von den Anarchisten Mala-
testa und Crancabiglia. Die eine dieser
beiden Zeitungen vertritt die collectivistische
Richtung der anarchistischen Lehre; die zweite ver­
tritt die individualistische Richtung und
heißt „Die sociale Frage". In jeder Nummer die­
ses letztgenannten Blattes° wird zum Königs-
m o r d aufgereizt und wurden die Attentatslustigen
insbesondere auf den König Humbert
hingewiesen.
Wie eine Budapester Meldung vom Gestri­
gen besagt, hat sich der Königsmörder Bressi
vor zwei Jähren in der ungarischen Hauptstadt
aufgehalten. Er war im August 1898 dorthin ge­
kommen. Bald nach seiner Ankunft lenkte Bressi,
der über große Geldmittel verfügte, ohne einen
nachweisbaren Erwerb zn besitzen, die Aufmerk­
samkeit der Polizei auf sich, welche Grund zur
Annahme hatte, daß Bressi in Budapest weilte,
um Propaganda für den Anarchismus zu machen.
Plötzlich, es war am Tage der Ermordung der Kai­
serin Elisabeth, verschwand Bressi aus Budapest,
Die Mordthat.
Ueber die Art, wie das Verbrechen verübt wurde,
berichtet der in Rom erscheinende „Messagero"
unterm 30. d. M. wie folgt:
, Der König hatte am Samstag die Einladung des
Bürgermeisters von Monza, dem Provinzturn­
fest beizuwohnen, angenommen und war Sonntag
um halb 9 Uhr abends nach der Turnhalle gefah­
ren. Nachdem die Riegen an ihm vorbeidefilirt
waren, wurden die Prämiirten vorgerusen und der
König reichte jedem seinen Preis und sprach einige
gute, freundliche Worte, wie dies seine Art war.
Um 10 Uhr war die Feier zu Ende. Der König ver­
abschiedete sich vom Bürgermeister und vom Fest­
ausschüsse und bestieg seinen Wagen. An seiner
Seite saß Generallieutenant Ponziovaglia. In
dem Augenblicke, da die Pferde anzogen, trat ein
blasser, schwarzgekleideter Mann ausj
der Menge heraus und schoß aus einem kurzen
Revolver dreimal auf den König.
Der König schnellte kerzengerade em­
por, fiel aber-wieder zurück. Der Wagen
fuhr eiligst weiter. Das Volk stürzte sich auf den
Mörder, und ehe man sich versah, hatte sich um ihn
ein Knäuel heulender, rasender Menschen gebildet,
die schließlich auf einander mit Stöcken und Fäusten
los schlugen, da sie des Mörders nicht habhaft wer­
den konnten. Gendarmen zogen diesen mit zer­
fetzten Kleidern, am ganzen Körper blutend, aus
dem Rudel hervor und schleppten ihn zu einem Wa­
gen, der im Galopp davonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Momente, der König
wäre blos verwundet, eine Kugel hatte ihm aber
das Herz durchbohrt und er starb s o g l eich.
Generallieutenant Ponziovaglia blieb nichts
übrig, als die Königin auf das Geschehene vor­
zubereiten. Als die vor "dem Schlosse harrende
Menge die Wahrheit erfuhr, brach sie in die wil­
desten Verwünschungen aus, zog nach der Stadt
und wollte das Gefängniß, in das der Mörder ge­
bracht worden war, stürmen. Nur mit Mühe ge­
lang es dem Bürgermeister, die leidenschaftlich auf­
geregte Menge zu beruhigen.
Der Eindruckt im Uatica«.
Rom, 30. Juli. Cardinal R a m p o l l a erhie:
die Nachricht von der Ermordung des Königs mn
.2 Uhr Morgens. Er begab sich sofort in dk>.>
Vatican. Doch wurde davon Abstand genomme;.
! den Papst zu so früher Morgenstunde zu wecker.
j Als der heilige Vater um halb 6 Uhr Morgens er
^ wachie, theilte ihm Morfignore Ang eli die Nach
glicht von der geschehenen Mordthat m t. Der Papp
; war aufs Tiefste erschüttert und rief aus:
j „D i e bcdauernswertheFamilir!" Hur
: auf wurde sofort eine M sie für den verstorbenen
König gelesen.
Condolenze« und Trauerkundgebuugeu.
j Paris, 30. Juli. Der Präsident der Ripublst
^Lv u bet. richtete sofoit, nachdem er die Nachriü'
' von der Ermordung des Königs Humbert e:
Ehalten hatte, folgendes Telegramm an König Victor
^ E m a n u e l: „Eurer Majestät verdolmetsche ich di
j emmüthige Entrüstung meines Landes über daa
: haffeaSwerthe Attentat, das Italien seines edlen
! Oberhauptes beraubte. Ich bitte Eure Majestät, den
A: Druck meiner lebhaften Sympathie entgegenzu­
nehmen und Ihrer Majestät der Königin Margherita
meine ehrfurchtsvolle Huldigung und den Ausdruck
meiner aufrichtigsten Theilnahme zu Füßen zu legen."
Rom, 30. Juli. Viel bemerkt wird die Trauer-
■ kundgebung des Mailänder Municipal-
E r a t h e s, welche in den schärfsten Worten das Ver­
brechen Brefsi's verdammt. Die Majorität des!
Mailänder GemeinderatheS fetzt sich bekanntlich aus
S o z! a l i st e n zusammen und faßte erst jüngst
den Beschluß, den König anläßlich seiner letzten Reise
nicht zu begrüßen.
Paris» 30. Juli. Aus Anlaß des Todes Königs
Humbert wurden alle o f f i c r e l l e n Fest­
lichkeiten bis nach dem Lüchenbegängr sst ver­
schoben. Auf den Ministerien und den anderen
öffentlichen Gebäuden werden heute und am Tage
des Leichenbegängnisses die Fahnen auf Halbmast
gehißt.
K«dapest, 30. Juli. Ministerp ästdent von
S z e l l richtete an den italienischen Muiisterpräsi-
denten S a r a c c o folgendes Telegramm: „In tiefer
Ergriffenheit und mit großem Schmerze nalm Ungarn
von dem empörenden Verbrechen Kenntniß, welchem
der ruhmvoll regierende König von Italien, der
treue Freund und Verbündete unseres
erhabenen Königs zum Opfer gefallen ist. Jene
traditionelle Sympathie und wahre
Freundschaft, welche Ungarn Italien gegenüber
• fühlt, steigert noch bte Größe dieses
Schmerzes. Empfangen Eure Excellenz den Aus­
druck des schmerzlichsten Gefühles der
ungarischen Nation. Koloman S z c l l,
königlich ungarischer Ministerpräsident".
Die Trauer Italiens.
Rom, 30. Juli. Depejch n aus allen Stadien
und Ortschaften Italiens melden Kundgebungen
der allgemeinen und tiefen Trauer.
Ueberall sind die Geschästsläden geschlos­
sen und Trauerfahnen gehißt. In allen Garnison?-
städten wurden Mittags hundert Kanonenschüsse ab­
gefeuert. In den Häfen werden alle fünfzehn Minuten
Kanonensalven gelöst.— D e Municipalität von
M u i l a n d erließ ein Manifest, worin das
schauderhafte Verbrechen gebrandmcrkt wird. Die
Börse und die G e s ch ä f t s l ä d e n sind ge­
schlossen.— In Rom ist die Kundgebung der
Trauer eine wahrhaft großartige. Auch hier sind
die Börse sowie alle Karfläden ohne Ausnahme ge­
schlossen.
Uirtor Cmanuei II.
Begreiflicherweise wendet sich, nachdem der erste
erschütternde Eindruck über die Todesnachricht
überwunden ist, das Interesse dem Manne zu, der
nunmehr berufen ist, die Krone Italiens zu tra­
gen und an der Spitze einer der sechs europäischen
Großmächte zu stehen. König Viktor Emanuel II.
ist bisher in der Oesfentlichkeit wenig hervor ge­
treten uind er ist auch dem Volke viel weniger be­
kannt, als es sein Großvater und Vater als Kron­
prinzen gewesen sind. Die Ereignisse haben ihm
eben bisher wenig Gelegenheit geboten, mit der
Bevölkerung in unmittelbaren Contact zu treten.
Auch ist er nicht, wie sein Großvater, dessen Namen
er trägt, eine expansive Natur, sondern er ist ver­
schlossen, in sich gekehrt, und sogar eine große
Schüchternheit sagt man ihm nach. Doch rühmt
man seine große Güte und seinen ruhig überlegen-|
den Verstand, der im Vereine mit einer nicht hastig
zugreifenden, aber zielbewußten Energie seinen
Willen durchzusetzen versteht.
Das erstemal trat die Person des jetzigen Königs
von Italien mehr in den Vordergrund, als der
Kronprinz Viktor Emanuel an den in den Achtziger
Jahren stattgehabten Manövern in Elsaßl-Lothrin-
aen theilnahm. In Frankreich wurde damals diese
Theilnahme des italienischen Kronprinzen in erreg­
ter Weise commentirt und ihm allzu große Hin-
neigung zu Deutschland vorgeworfen. Dann ver- j
nahm man wieder lange nichts mehr von dem I
italienischen Kronprinzen, bis zu seiner Vermäh­
lung. Diese Vermählung war eine Liebeshei­
rat, und bei dieser Gelegenheit bekundete der
Kronprinz zum ersten Male die oben erwähnten
Eigenschaften; Klugheit und langsame, aber nicht
ablassende Energie in der Erreichung eines vorge­
steckten Zieles. Damals trat zum ersten Mal der
Kronprinz dem italienischen Volke näher. Ein
großes römisches, gemäßigtes und regierungs­
freundliches Blatt schrieb zu jener Zeit von den
Neuvermählten: „Sie haben die Aufgabe, sich zu.
lieben und sich beliebt zu machen." König Hum-
bert hat seinem Sohne einen großen Schatz an der
Liebe des Volkes hinterlassen und es kann wohl
kein Zweifel darin bestehen, daß König Viktor^Ema-
nuel II. bestrebt sein wird, die ruhmvolle Tradi­
tion des Hauses Savohen fortzus etzen.
Die Vorgänge in Chins.
Nunmehr scheint die erste authentische
Nachricht vorzuliegen, welche bestätigt, daß sich die
Gesandten in Peking in Sicherheit b finden Zweifel
über die Echtheit der Meldung werden durch die
Thatsache zerstreut, daß sie eine« Briefe ent­
nommen ist. Aus demselben ist ersichilich, daß schwere
Kämpfe stattgefunden haben, und daß die Lage der


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 173
Galzdsrger Bo! ksb! at:
«Seite 3
Gesandten, welch; offenbar von den Chinesen als
Geiiel behalten werden sollen, noch immer eine sehr
kritische ist.
**
Die Gesandten in Sicherheit.
Seriitt, 30. Juli. Der deutsche Consul
in Tientsin telegraphirt am 28. d Mts, der
deutsche Gesandtschaftssecretär in Peking, B e l o w,
habe am 2i. d. Mts. geschrieben: „Dank für die
Nachricht vom 29. d. MiL Cordes' Zustand ist
befriedigend. Die übrigen Mitglieder der Ge­
sandtschaft sind wohlauf. Das Detachement hat
10 Todte und 14 Verwundete. Die Häuser
der Gesandtschaft wurden durch das Geschützfeuer
stark beschädigt, werden aber von uns ge­
halten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der
chir»fischen Truppen auf uns eingestellt. Das
schleunig st eVorrücken der Entsatztrup­
pen ist dringend nöthig Gutem Vernehmen
nach ist die Leiche Ketteler's von der chinesischen
Regierung geborgen"
I«m Beginne des Uarmarsches nach Peking.
London, 30. Juli. Einem Telegramme des
„Daily Expreß" auS T> chifu zufolge werden
nach Ankunft der zweiten japanischen
Division, die jetzt eingeschifft wurde, die
verbündeten Streitkräfte in Taku und
Tientsin nahezu 70.000 Mann zählen.
Die Briten und Japaner würden in vier­
zehn Tagen den Vorstoß beginnen, ohne die
Ankunft der deutschen Verstärkungen abzuwarten.
Perstaeknng der Aufständischen in Peking.
London, 30. Juli. Eine Shanghaier
„Times"- D-pesche meldet, L i p i n ch e n g und
L u ch u a n l i ß, Gouverneur von Kiangou, zwei
wüthende Fremdenhasser, seien mit bedeutenden gut
bewaffneten Streitkräften im raschen Vor­
marsch auf Peking begriffen. LipinchengS An­
kunft in H f u ch a u f u wurde durch den Angriff!
auf die dortige katholische Mission signa-
lisirt. Mit welchem Ergebniß ist noch unbekannt.
Mastacre no» Mistionärc«.
London, 30. Juli. Nach einem Shanghaier
Telegramme des Dalziel Bureau fand im nördlichen
Nu'upo in der Provinz Chekiang ein gräßliches
Gemetzel von Missionären statt. Die
englische Mission wurde am Freitag angegriffen,
zwöls Missionär; ermordet und die Kirchen und
Häuser der M>ss>on zerstört.
KaLchurger Nachrichten.
* Theater. Mittwoch den 1. August gelangt
im hiesigen Staditheater der lustige G v. Moser'sche
Schwank „Die Leibrente", welcher im k. k
priv Carltheater in Wien zum ersten Male mit
großem Lacherlolge gegeben und seither zum ständigen
R P rtoirstück sämmtlicher deutscher Bühnen geworden
ist, neuinscenirt zur Aufführung.
* Versammlung der Hausherren. Don­
nerstag den 2. August, 8 Uhr Avends, findet eine
Versammlung der Hausbesitzer der Riedenburg in
Fischingers Gasthof statt. Der Zweck derselben ist
die Berathung über die am 3. August, 9 Uhr Früh,
anläßlich der Kommission bezüglich der Verlegung
der Sternbräuerei einzunehmende Haltung.
* Indilänm. Man schreibt uns aus Franken-
mai^: Am Mittwoch den 1. August l. I. wird
hier das vierzigjährige Jubiläum der Frau Julie
KrauS als Bahnhofrestaurateurin gefeiert. Selbst-
verstär blich wird diese Nachricht all die vielen
Freunde und Bekannten der guten „Fron Julie"
mit großer Freude erfüllen. Ein herzliches Heil der
Frau Jubilarin!
* Familien adend. Am 1. August, Abends 8 Uhr,
veranstaltet der Verband „Kyffhäufer" d. B. d. G.
im Curhaufe ein n Familienabend, bei dem u. A.
ausser Gesangsvorträgen Herc Pfarrer Jungmayr
aus Ramsau in Steirrmaik einen Vortrug über die
Gegenreformation in Salzburg halten
wird. Herr Pfarrer Jungmayr hat bereits im März
l. I. im Mödlhamersaale über die Reformation ge­
sprochen und fanden damals seine herrlichen Worte
eine begeisterte Zuhörerschaft. Es ist daher zu er­
warte?, daß auch diesmal die Betheiligung am
Abend, zu dem jeder Deutsche mit seinen Ange­
hörigen freien Zutritt hat, eine große ist.
* H andardeitsausstellnng. Aus Maxglan
wird uns geschrieben: Am Freitag den 3, Samstag
den 4. und Sonntag den 5. August findet im Turn-
faale der Volksschule Maxglan eine Handarbeilsaus­
stellung statt, zu deren Besichtigung Eltern und Schul
freunde geziemend eingeladen werden.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausw i§ der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 728 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Mai 35.268.
* FremdenFregnen; in Dell am See. Die
gestrige Fremdenliste weist 342 Parteien mit 540
Pwsonen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
5447 Parteien mit 9650 Personen.
* Saixbnrger Kandesverein für Kieae»-
nnd Gdstdanm;«cht. Die Schlußprüfung über
den ersten z hntägigen Obstbaumcurs zur Heran­
bildung von Gemeinde Obstbaumwärtern findet Sonntag
den 5. August, um 3 Uhr Nachmittags, im Saale
des Ladwigsbades in Leopoldskron-Moos statt. V-r-
einsmitglieder und Gäste sind hierzu freundlichst ein­
geladen. r:
* Uadmettfahre«. AusHallein, 30. Juli,
wird uns geschrieben: M'.t Interesse wurde von
unserer radelnden und anderen Sportswelt dem von
unserem rührigen Radfohrerclub „Siahlrad" gestern,
Sonntag, auf der Straßmstrecke Hallein—Oberalm
veranstalteten Radwcttfahren entgegengesehen. Ein
stattlicher Z»g von über 60 Radfahrern bewegte sich
vom Ciubheim (Baier's Gasthaus) zum Rennplatz,
wo alsbald das Rwnen vor sich ging. Beim ersten
Rennen (Seniorfahren) bctheiligten sich 9 Fahrer
und gingen als Sieger hervor: 1. Franz C t i n i,
2. Karl C l i n i, 3. Josef Steiner (alle 3 „Stahl-
rad"-Milglieder), 4. Michael Neuh unser (Mit­
glied des Vereines „Vorwärts"). An dem zweiten
Fahren (Juniorfahren des Vereines „Stahlrad")
nahmen 6 Fahrer Theil und errangen Preise: 1.
Martin H i! l i n g e r, 2. Johann L a d i n i, 3.
Josef Geister, 4. F anz T u r i n g e r.— Die
g-wählte Straßenstrccke war dem Rennen in Folge
der sehr scharfen Kurven und anderer Terrain-
schwierigkeiten nichls weniger als günstig, so daß
die geleistete, wirklich vorzügliche Sportsarbeit selbst­
verständlich nicht in dem Maße zur Geltung kommen
konnte, als dies auf einer regelrechten Rennbahn der
Fall wäre. Daß trotzdem der erste Fahrer die Strecke
von 9 Kilometern in 20 Min. und einigen Sekunden
bewältigte, und die anderen Fahrer in kurzen Inter­
vallen folgten, spricht für die guten Leistungen.
Noch dem Rennen wurde wieder in den Gastgarten
des C'ubheims gezogen, woselbst die Preisvertheilung
stattfand. Die Preise bestanden in recht niedlichen,
schön ausgeführten Medaillons an deren Gehängen
das Datum und die Preisstufe eingravirt war. Die
beiden ersten Sieger wurden Überdies noch mit Lor
beerkränz n ausgezeichnet. Als erfreulicher Umstand
muß auch das gegenseitige freundschaftliche Einver­
nehmen, welches zwischen allen vier in Hallein be-
stehenden Radfahrervereinen herrscht, bezeichnet werden,
da sämmtliche sich beinahe vollzählig vetheiligten und
sich durch Besetzen der Sicherheitsposten, Besorgung
der Zeitabnahmc und des Schrittmachens in den
Dienst der Sportssache stellten. Die Unterhaltung
in Baier's Gastgarten war bei flotter Schrammel­
musik sehr antmirt.
* Schnlschluß in Gnigl. Von dort wird uns
unterm 31. Juli gemeldet: Feierlicher als sonst ge­
staltete sich heute der Jahresschluß an hiesiger Schule.
Vereinte sich ja doch mit demselben die Feier des
70. Geburtstages des Kaisers und der Ehrentag
unseres verdienten Oberlehrers Franz Lösch. Wäh­
rend des Dankamtes hielt der hochw. Herr Pfarrer
Alois Unterlad st ätter eine Ansprache, in der
er besonders des Kaiserfestes gedachte. Gleichzeitig
benutzte er diese Gelegenheit, dem Herrn Oberlehrer
für seine 44jährige Schulthätigkeit und besonders für
sein 25jähriges Wirken in Gnigl zu danken. Nach
dem Gottesdienste zog die Schuljugend von Gnigl-
Jtzling in das festlich geschmückte Schulhaus. Daselbst
fand die von Seiten des Lehrkörpers und des Orts-
schulrathes veranstaltete Feier statt Sie bestand in
der Gratulation der Schulkinder, die in poetischer
Form aussprachen, was das Herz fühlte Hierauf
sprach als Ortsschnlinspector der hochw. Herr Pfarrer
im Namen des Schulrathes, Herr Lehrer A. Zuber
als Vertreter des Lehrkörpers Der Obmann des
Ortsschulrathes überreichte eine Dankadresse, der Lehr­
körper im Vereine mit der Pfarrgeistlichkeit einen
Pokal. Sichtlich gerührt dankte hierauf der Jubilar
für das erwiesene Vertrauen und die allseitige Ehrung,
die ihm am heutigen Tage entgegengebracht worden
sei Sie ersetze ihm manches, was er in der abge­
laufenen Zeit seiner Thätigkeit auch Unangenehmes
auf sich nehmen mußte. Damit schloß die Lehrer­
jubelfeier, welcher eine übliche Kaiserfeier voraus­
gegangen war. Heute Abends findet im großen Saale
des Gasthauses „zur Kendl" die von Seite der Ge-
meindevorstehung veranlaßte Feier statt, über die wir
berichten werden.
* Der Krand 1« Oberndarf. Bon dort
wird uns in Ergänzung unserer gestrigen Meldung
noch geschroben: Am letzten Sonntag gegen 10 Uhr
Abends verkündeten Glockengeläute und das Horn
des Nachtwächters einen ausgebroch-men Brand.
Es hatte im rückwärtigen Thnle des Hauses des
M-hlhändlers Franz Rohrauer aus Gunskirchen,
welches neben den zwei durch dos letzte Hochwaffer
eingestürzten Häusern steht, zu brennen angefarg n.
Das Feuer griff, von dem herrschenden Wurde an­
gefacht. sehr rasch um sich. Als erste Mannschaft er­
schienen am Brandplatze eine Compagnie des in
Laufen detachirten Militärbotaillons und leistete neben
der Beaufsichttgung noch mit großer Energie Hilfe.
Nebst den Feuerwehren von Onindorf, Armstorf,
Laufen, waren auch noch erschienen die Hofipritze
und der I. Zag der freiwilligen Feuerwehr auS Salz­
burg. An den Rettungsarbeiten betheiligte sich fast
Alles und konnte von den Möbeln auch ein Groß­
theil gerettet werden. Der Brand erstreckte sich außer
dem Hause des Rohrauer noch auf das anstoßende
Gasthaus des Georg Lindlbauer und äscherte den
Dachstuhl und den ll. Stock, ferners die 2 Ruinen
der eingestürzten Häuser und das erst kürzlich vom
Fleischhauer Ludwig König käuflich erworbene Cafs-
haus der Hippmann ein Zum großen Glück setzte
das 2 Stock hohe mit einem feuersicheren Dach ver­
sehene ApothekerhauS dem Fortschreiten deS Brandes
eine Schranke, denn wäre dieses Haus nicht gewesen,
so wäre, da der Wind gerade gegen Oberndorf zu
wehie, der ganze Markt unrettbar verloren gewesen.
Franz Rohrauer, welcher in Gunskirchen wohnt, war
nur mit 3009 st, der Gastwirth Lindlbauer mit
2800 fl, die im selben Hause wohnende Private
Theresia Standl mit 400 fl., die ebenfalls darin
wohnende Anna Eder mit 500 fl. und Mana Dürn-
berger mit 300 fl, endlich Ludwig Kö ig mit 2000 fl.
versichert, weich n Versicherungsbeträgen jedoch eine
bedeutend höhere Schadensumme gegenübersteht.
Entstehungsursache ist bis jetzt unbekannt.
* Blitzschlag Heute Mittags fuhr ein greller
Blitzschlag zur Erde, dem ein starker Donnerschlag
unmittelbar darauf folgte. Wie uns berichtet wird,
hat der Blitz am Kapuzinerberge in die vierte
Station eingeschlagen, ohne Schaden anzurichten.
Bei dem Fkiichhauermeister H e i n 0 I, Ecke der
Linzer- und Priesterhausgaffe, entfachte der Wind
das Feu-.r im Kamin derart, daß es bis zum Rauch­
fang hinousdrang. was zu dem Gerüchte führte, eS
hätt? der Blitz dortselbst eingeschlagen.
* Gin gräßliches Unglück ereignete sich
gestern Abends vor 5 Uhr. In einem Hanse in der
Lmzergasse wollte sich die 12 Jahre alte Tochter
eines dortselbst wohnenden Postbeamlen die Haare
brennen, zu welchem Zwecke das junge Mädchen
Spiritus verwendete. Durch unvorsichtiges Hantiren
floß der b ennende Spiritus über, setzte die Schürze
des bedauernswerthen Kindes in Brand, welches
nun unbegreiflicherweisc auf den Dachboden lief und
dort erst, als schon die Kleider in hellen Flammen
standen, „Feuer!" und um Hilfe zu rufen begann.
Als das Mädchen wieder herunterlief, wurden ihm
von den herbeieilenden Puncten die Kleider vom
L ibe gerissen und das brennende Kird mit Wasser
beschüttet. Die Eltern des Mädchens waren nicht
anwesend Das Mädchen erlitt derart schwere Brand­
wunden, daß es in das St. Johannsspital gebracht
werden mußte. Glücklicherweise ist alle Hoffnung vor­
handen, das junge Leben zu erhalten.
* Abgängig. Zu der unter diesem Schlagworte
in der Freitag-Nummer gebrachten Notiz, daß der
Schloss rgehilfe Bircenz D a tz abgängig ist, meldet heute
der Polizei Rapport, daß derselbe bereits wieder in
seiner Wohnung eingetroffen ist.
* Gin Fahrend heransgeschmindell. Das
Zimmermädchen Theresia Ebner hatte dos zweifel­
hafte Vergnügen, durch ihren Geliebten Joses
Schiller, welcher gegenwärtig in der hiesigen
Frohnfeste Sommerausenthalt genommen hat, einen
gewissen Johann L u k a s kennen zu lernen, welcher
ebenfalls schon „äransche Linsen" gegessen hat. DaS
genannte Zimmermädchen hatte in ihrem Besitze ein
Fahrrad, welches sie verkaufen wollte Joeann LukaS
machte ihr weiß, er wisse einen Eisenbahnbeamten
als Käufer; dos leichtgläubige Mädchen stellte ihm
das Rad zur Verfügung, mit welchem der saubere
Herr Lukas verschwand.
* Radfahreruitfall. Unter diesem Schlagworte
bringt die „L. Tgsp." folgenden Bericht: Der Gym-
nasialschüler in Kremsmünster Richard Schwei­
ger, 16 Jahre alt, Sohn des Bezirksthierarztes
Herrn Schweiger in Hallein, unternahm am
Samstag mittags per Rad eine Tour auf der be­
sonders bergigen Bezirksstraße Salzburg— Jschl
über Guggenthal nach St. Gilgen. Da die Straße
bei der herrschenden Trockenheit stark mit Staub
(Fortsetzrrng auf Seite «.)


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 4 ]
@nti 4
Salzburgsr Volksblatt
Nr 173
Ski
Dir Macht des Gewissens.
Roman frei nach de m Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Antsnsirter Abdruck. Nachdruck verb-ten.
(6. Forlü:rmig.)
Nun st-ehen sie vor der breiten Freitreppe.
„Warten Sie, ich hole Mama!" ruft Virginia
fröhlich. „Inzwischen werden Sie sich beruhigt ha­
ben, liebste Ruth!— Ach, seien Sie nur nicht böse,
daß ich Sie mit Ihrem Vornamen nenne! Sie sind
mir schon so vertraut, ich habe so viel an Sie ge­
dacht —"
Und wie der Wind ist die zierliche Gestalt im
Haus verschwunden.
Nero blickt knurrend von seiner Herrin auf Ruth.
Er schien zuerst Lust zu haben, Virginia zu fol­
gen. Doch augenscheinlich hält er es für besser,
den fremden Eindringling zu beobachten, welchen
er von Zeit zu Zeit leise anknurrt.
Ruth seufzt tief auf.
„Der Hund ahnt, daß ich in schlechter Absicht
hier bin," denkt sie mit finster zusammengezoge­
nen Brauen. „Wie werde ich es nur ertragen kön­
nen!" Sie fährt sich über die Stirn. „O, ich kann
es ertragen— gewiß, ich kann Alles, wenn ich an
Armin denke —" und über ihre soeben noch düsteren
Züge huscht es wie Sonnenschein.
„Hier ist Mama!" ertönt Virginias helle Stimme
von der Terrasse her.
Langsam geht Ruth die Stufen hinauf Frau
Förster entgegen, die ihr mit freundlichem Lä­
cheln die Hand zum Gruße bietet.
„Seien Sie uns herzlich willkommen, Fräulein
Harrison! Treten Sie näher!"
„Danke, Frau Förster."
Ruth versucht nicht, ihr unerwartetes Kommen
zu erklären oder gar zu entschuldigen. Hastig ent­
fernt sie die letzten T'hränenspuren, steckt das Ta­
schentuch ein und folgt den beiden Damen ins
Frühstücksztmm-er.
Nachdem sie Thee getrunken und Früchte und
Butterbrod gegessen, hat sie sich wieder völlig be­
ruhigt.
„Sie Werder: den Grund meines Kommens wis­
sen wollen," beginnt sie zögernd.
„Nein, mein Kind," fällt Frau Förster gütig
ein. „Sie sind uns stets willkommen. Indeß—
wenn Sie mir etwas Besonderes mitzutheilen ha­
ben —" und sie deutete mit einer Einladenden Geste
nach dem anstoßenden Zimmer.
Von Neuem treten Ruth die Thränen in die
Augen. Es ist ihr Lieblingszimmer, ihr ehemaliges
Boudoir, ganz in Blau und Weiß gehalten, mit
Bildern ihrer Lieblingsmaler und einem Ebenholz­
pianino, an dem ihr Herz besonders hing.
Ach, vorbei, Alles vorbei
„Ich bin arm, ganz arm, Frau Förster,"
schluchzt sie auf, in einen Sessel sinkend. „Ich be­
sitze nichts, nichts mehr. Einst glaubte ich, die
Waldburg würde mir gehören— doch nein, ich be-
daure ihren Verlust nicht— mich quält etwas
ganz anderes. Aber, Frau Förster, ich kann nicht
so existiren, so ganz mittellos— und da dacht ich
— weil «ie so gütig sein sollen —" sie hebt zum
ersten Male die Lider und richtet ihre Auge:: bit­
tend auf Frau Förster— „da dachte ich, Sie wür­
den mich vielleicht hier behalten— nur eine Zeit
lang— vielleicht als— als Gesellschafterin von
Fräulein Virginia. Ich werde mein Bestes thun
— ich, ich.könnte mich irgendwie— nützlich ma­
chen."
Stockend, stoßweise, erregt kommen die Worte
von ihren bebenden Lippen. Virginias warmes
Herz ist sofort von innigstem Mitleid erfüllt.
„Natürlich, Liebste! Ich freue mich unendlich!"
ruft sie in ihrer impulsiven Art, Ruth in ihre
Arme schließend. „Mama, sage ihr, sie soll hier
bleiben, so lange es ihr gefüllt! Für immer!"
Frau Försters Gesicht ist ernster geworden. „Ich
bitte Dich, Virginia, laß uns für kurze Zeit allein!
Ich werde Mies gufs Beste ordnen, mein Lieb­
ling."
Erregt schreitet Virginia den Eorridor auf nnd
ab, gefolgt von Nero.
„Ich hab dies Mädchen lieb," murmelt sie halb­
laut, mit einem zärtlichen Blick nach. der Thür
hin, hinter welcher eben Ruths tiefe Stimme er­
tönt. „Du brauchst nicht eifersüchtig zu sein, Nero.
Wie traurig sie aussieht und wie schön dabei— wie
die Heldin aus einer alten Tragödie! Nichts besitzt
sie mehr, kein Heim, kein Geld, nichts— ich. könnte
das Mles nicht aufgeben um der Liebe willen—
nein. Ich kenne die Armuth und weiß, !vie sie
thut. Ich glaube übevhairpt nicht, daß ich mich
je verlieben werde.— Wozu auch? Ich habe Alles,
was ich wünsche— meine liebe Mama, die Wald­
burg, Dich, Nero— und jetzt noch. eine Freundin.
Ich.bin glücklich, vollkommen glücklich! Wenn die
Mama nur recht gütig zu ihr ist!" Aengstlich horcht
sie nach der Thüre hin. „Welches Zimmer wollen
wir ihr geben? Vielleicht das gelbe? Oder nein
— lieber das rosa und weiße neben meinem Schlaf­
zimmer! Das wird sie aufheitern. Lauter weiße
Spitzenvothänge mit rosa Seidenschleisen! Ja, ja,
Ruth soll das weiße und rosa Zimmer haben!"
So nnt sich selbst plaudernd eilt das liebe Mäd­
chen nach dem Garten und schneidet die schönsten
Rosen zu einem Strauß für Ruth, dabei immer
das Haus im Auge b eh altend.
Bald erscheint Frau Förster wieder auf der Ter­
rasse, um ihrer Tochter mitzutheilen, daß Ruth
Harrison vorläufig einige Monate hier auf der
Waldburg bleiben werde; dann gedenke sie zu hei-
rathen. Wie Virginia bereits wisse, sei sie verlobt
und habe es sich soeben herausgestellt, daß der
Glückliche, um dessentwillen Ruth Alles hingege­
ben, Lord Donalds Secretär Armin Skott sei.
„Und nun, mein Kind, heiße Deine neue Freun­
din willkommen!" schließt Frau Förster gütig, nach.
dem Eorridor deutend, wo soeben Ruths schlanke
Gestalt auftaucht.
4. Kapitel.
Schon nach wenigen Tagen fühlt Ruth sich wie­
der vollkommen zu Hause in der Waldburg.
Frau Förster und Virginia behandeln sie mit
wärmster Aufmerksamkeit und die Dienerschaft, von
welcher der größte Theil bereits seit Jahren in der
Waldburg weilt, begrüßt die ehemalige junge Her­
rin mit aufrichtiger Freude.
Wenn Virginia sieht, mit welcher Liebe und
Verehrung alle zu Ruth ausblicken, wie diese jeden
Dorfbewohner genau kennt und sich nach! seinen
kleinen Leiden und Freuden erkundigt, wie die
Augen der Kranken bei ihrem Anblick aufleuchten,
— dann sagt sie sich manchmal nachdenklich:
„Dem Namen nach sind wir, Mama und ich, die
Herrinnen auf der Waldburg— in Wirklichkeit
aber scheint es Ruth zu sein, dieses schöne selt­
same Mädchen mit der Gestalt einer Venus und den
räthfelhaften Augen einer Sphinx."
Virginia ist zu edelmüthig, um Neid zu em­
pfinden, und doch berührt sie es ganz eigenthüm­
lich, wenn bei ihren Spaziergängen die Dorfbe­
wohner Ruth mit Blicken und Worten begrüßen,
während sie, die eigentliche Herrin, kaum beach­
tet wird.
Eines Morgens, als die beiden jungen Mädchen
wieder ihren gewohnten Spaziergang ins Dorf un­
ternehmen wollen, fragt die alte Haushälterin in
einem gewissen Tone des Vorwurfes, ob Fräulein
Ruth nicht ihre frühere Amme aufsuchen wolle.
Die Mte sei krank. Sie habe von Ruths Anwesen­
heit gehört und sei ganz außer sich darüber, daß
Fräulein Ruth sie noch nicht besucht habe.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Ei« Riesen-Etablissement. Wenn man den eben
erschienenen Jahresbericht der Essener Handels­
kammer liest, soweit er die Werke der Firma Fried­
rich Krupp behandelt, dann gewinnt man einen
lohnenden Ueberblick über die großartigen Anlagen
dieses Unternehmens. Die Kruppsche Gutzstahl-
fabrik in Essen— von den übrigen Werken der
Firma sehen wir hier ab— beschäftigte nach dem
Stande vom 1. April 1900 die stattliche Zahl von
27.462 Personen. Daß eine solche Bevölkerung, die
der manches deutschen Kleinstaates nicht um viel
nachsteht, einer gewaltigen Organisation bedarf, ist
begreiflich. Das Telegraphennetz, welches die Guß­
stahlfabrik in Essen umspannt und an das Reichs-
Telegraphenamt daselbst angeschlossen ist, mißt 81
Kilometer und zählt nicht weniger als 31 Stationen,
während das Telephonnetz des Etablissements mit
einer Leitung von 320 Kilometer 328 Stationen
und 335 Apparate zählt. Unter den Transport­
mitteln der Fabrik ist eine normalspurige Eisen­
bahn hervorzuheben, deren Geleise in direkter Ver­
bindung mit drei Stationen der Staatsbahn stehen
und eine Länge von 58 Kilometern haben, mit
einem Park von 707 Wagen und 16 Tender-Locomo-
tiven; ein anderes schmalspuriges Eisenbahnnetz
mit einer Geleiselänge von 44 Kilometern wird
von 1209 Wagen und 26 Locomotiven befahren.
Im Jahre 1899 wurden in der Gußstahlfabrik Essen
an Kohlen und Cokes 952.365 Tonnen consumirt.
Der Verbrauch an Wasser aus der Gußstahlfabrik
in Essen betrug im Jahre 1899 15,018.156 Cubik-
meter, was ungefähr dem Wasserverbrauche der
Stadt Frankfurt a. M. entspricht. Der Verbrauch
an Leuchtgas betrug im Jahre 1899 18,836.050
Cubikmeter. (Verbrauch der Stadt Leipzig, in dem
gleichen Jahre 21,931.140 Cubikmeter.) Das Elek­
tricitätswerk der Gußstahlfabrik in Essen hat drei
Maschinenhäuser mit sechs Vertheilungsstatronen
und speist 877 Bogenlampen, 6724 Glühlampen und
179 Elektromotoren. Die hauptsächlichsten Fabri-
kations-Gegenstände der Gußstahlfabrik in Essen
sind Geschütze, Geschosse, Zünder, fertige Munition,
Gewehrläufe, Panzerplatten und Panzerbleche für
alle geschützten Theile der Kriegsschiffe, sowie für
Fortifikations-Zwecke, Eisenbahn-Material, Schiff­
bau-Material, Maschinentheile jeder Art, Stahl- u.
Eisenbleche, Walzen, Werkzeugstahl und Anderes.
An Geschützen allein hat das Etablissement seit
seinem Bestände bis Ende 1899 die imposante Zahl
von 98.478 Stück geliefert. Auf der Gußstahlsabrik
waren 1899 in Thätigkeit: etwa 1700 verschiedene
Oefen, gegen 4000 Werkzeug- und Arbeitsmaschi- i
nen, 132 Dampfhammer mit zusammen 269.125 j
Kilogramm Fallgewicht, über 30 hydraulische Pres-!
sen, darunter 2 von je 5000 Tonnen, 1 von 2000!
und eine von 1200 Tonnen Druckkraft, 316 stehende!
Dampfkessel, 497 Dampfmaschinen von 2 bis 3500;
Pferdekräften mit zusammen 41.213 Pferdekräften,!
558 Krähne von 400 bis 150.000 Kilogramm Trag-;
fähigkeit. Wie gesagt, beziehen sich die vorstehenden'
Angaben bloß aus die Gußstahlsabrik; der Firma!
Friedrich Krupp gehören aber noch ein Stahlwerk in l
Annen, das Gruson-Werk in Buckau, die Hochofen-!
Anlagen in Rheinhausen, Neuwied, Duisburg und'
Engers, eine Maschinenbau-Hütte in Sahn und 1
vier Kohlengruben, ferner mehr als 500 Eisen-!
steingruben in Deutschland, ein Schießplatz bei!
Meppen, endlich Eisensteingruben, bei Bilbao in!
Nord-Spanien.
Erdbeben. Die „Vossische Ztg." meldet aus Tif-!
| lis: Ein starkes Erdbeben hat in mehreren Ort-;
| schaften im Kaukasus stattgefunden. Viele Häuser
sind eingestürzt. In Berna wurden 14 Leichen un-
! ter den Trümmern hervorgezogen. Eine größere
' Anzahl Personen ist verletzt.
„Respect mutz sein im Haus!" Die in Troppan
erscheinende „Silesia" veröffentlicht folgende Er­
klärung: „Anläßlich der im Monat Juni 1900 in
Fulnek vorgenommenen Gemeindewahlen habe ich
Gefertigter Karl Losert, Nähmaschinen- und Fahr­
radhändler und Hausbesitzer in Fulnek, in mei­
ner blinden Wuth über die totale Niederlage
der christlichsocialen Partei über Herrn Stefan Hei-
sig, Privaten in Fulnek, das Gerücht verbreitet,
„er habq, während er Bürgermeister in Hotzenplotz
war, einen Knaben in einen Schweinestall gesperrt
und vergessen, den Knaben wieder herauszulas­
sen, so daß derselbe von den Ratten aufgefressen
worden sei, infolge dessen habe Herr Heisig sofort
auf seine Stelle als Bürgermeister verzichten müs­
sen." Ich gestehe ein, daß ich zu dieser Aeußerung
nicht den geringsten Grund hatte, daß die ganze
eben erwähnte Geschichte auf einer b o shaften,
niederträchtigen Erfindung von meiner
Seite beruht, und leiste dem Herrn Stefan Heisig,
der mir als ein in jeder Hinsicht hochachtbarer
Mann bekannt ist, hiemit öffentlich Abbitte.
Schließlich spreche ich dem Herrn Stefan Heisig
dafür, daß er auf mein kniefälliges Bitteix
von der gerichtlichen Verfolgung abgestanden ist,
meinen innigsten Dank aus und verpfände
hiemit mein Ehrenwort dafür, daß ich es unter­
lassen werdA jemals gegen Herrn Heisig wieder
etwas Ehrenrühriges vorzubringen. Karl Losert."
Eine furchtbare Erploston auf einem Uaphtha-
Koote hat, wie aus New-Rvchelle, New-Kork, vom Dieustag
gemeldet wird, nahe bei New-Kopelln stattgefunden. Der
Besitzer des Bootes ,,Sasco", Alfred Eugene Crow,
wurde schwerverletzt, ferne Frau und sein Sohn sofort ge-
tödtet. Segler, die sich nicht weit entfernt in den Ge­
wässern des Long Jslandfund aufhielten, sahen die Ex­
plosion und eilten herbei, um die Opfer zu retten. Aber
nur Crow selbst war noch am Leben und schwamm,
schrecklich verwundet, unter den Trümmern umher. Der
Knall war so heftig, wie von einer Mörserbombe, so daß
die Häuser an der Käste und die großen Nachten, die
weit entfernt im Sande lagen, erzitterten. Das Boot
selbst wurde in vielelllcine Stücke zersplittert, von denen
das größte kaum zwei Fuß lang war. Die Kleider der
drei Personen wurden ihnen vom Körper gerissen. Das
explodirendc Naphta setzte das Boot sofort in Flammen
und fünf Minuten später bezeichnete nur noch eine
Rauchwolke die Unglücksstätte. Als die Segler zur Hilfe
herankamen, war Crow, der sich an ein halbverbranntes
Kissen anklammerte, schon gänzlich erschöpft. Als er aus
dem Wasser gezogen wurde, stammelte er: „Meine Frau,
mein Sohn! Mein Gott. wo sind sie? Könnt Ihr sie
retten? Gott helfe ihnen". Darauf verlor er das Be­
wußtsein. Er wurde von einem Segler nach New-Rochelle
gebracht, wo im Ruderclubhause ärztliche Behandlung
schnell bei der Hand war. Inzwischen wurde auch der
Leichnam seiner Frau gefunden; das Fleisch war an
vielen Stellen vom Körper gelöst und beide Füße fehlten.
Auch der Sohn, ein Knabe von 13 Jahren, wurde auf­
gefunden, dessen Körper fast noch mehr verstümmelt war,
als der seiner Mutter. Man vermuthet, daß Mutter und
Sohn näher der Stelle saßen, an der die Aplosion aus-
brach, als Mr. Crow. Der „Sasco" war ein Naphtha-
Motorboot. Man nimmt an, daß die Behälter leckten,
so daß etwas Naphta ausströmen konnte, und daß Crow
vielleicht seine angezündete Cigarre zu Boden fallen ließ.
Es dauerte Stunden, ehe Crow, der schrecklich verbrannt
ist, aus seiner Ohnmacht erwachte. Seine rechte Hüfte ist
verletzt, aber es ist glücklicherweise kein Knochen gebrochen.
Er weiß noch nichts von dem Tode seiner Frau und
seines Sohnes und rüst beständig nach ihnen.
Htadtiheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
34. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 1. August 1900.
Die Leibrente.
Schwank in 4 Akten von G. v. Moser.


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr 172
Salzburger BolkSblati
Seite 5
ffm „Kleinen Anzeiger" können Ax.
?."-n?i-rmgrn mit n. ohneMreffe erscheinen und
rs-rden alle darauf bezngbabenden Auskünfte
>2 uuker« Berwaktuug, Waagplatz I, «rcheilk.
Anzeiger.
Nicht rrwmmssdirte Ehiffrebriefe werde«
ü^ernavnnc;:-° gegen Norrveis des In»
iera«n>KeiueS auSgefvIgt.
Ankündigungen werden aus Wunsch verfaßt.
Am VSVmrethen.
I immer
schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
oder zwei Herren zu vergeben. GrieSgasse 15,
2. Stock. Thür 38. 413L
Iimmer 4io4
möblirt, separater Eingang, für zwei stabile
Herren zu vermiethen. Bergstraße 11, 2. Stock.
Wohnung zu vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwasserleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. Haydngasse 16 beim
Hausmeister. 3723
Möbtirtrs Iimmer
Parterre, separater Eingang, ist ab I. August
zu vermiethen und ein großes lichtes Zimmer,
möblirt ober unmöblirt, auch bis 1. August.
Adr. r. d. Adm. d. Bl. 4048
Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche ab 1. September
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Linzergasse 40, 1. Stock. 4075
Sommerwohnungen
in Leopoldskron-Moos, in nächster Nähe des
Marienbades, vis-ä-vis der Kirche zu ver­
miethen. Näheres im Krämerhause Agnes
Schnöll, neben Marienbad. 4086
Schön möbttrtes Zimmer
ist mit 1. August billig zu vermiethen. An­
fragen Kaigasie 26, IV. Stock.
Irr miethen gesucht.
Gastenzimmer
mölbirt, separirt, trocken, nicht Parterre, von
alleinstehender Dame zum 15. August gesucht.
Nur im rechtseitigen Stadttheil. Adresien er­
beten unter „L E.» an das Ännoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4135
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4060" an die Adm d. Bl.
esSBBBSSSSeaBBEBmBBS
Aürrfe und Verkniffe.
Brückenwagen 4126
für Fleischhauer, auf Federn, fast neu, ist
preiSwerth zu verkaufen beim Schmiedmeister
Tollerian, Riedl'sche Wagenfabrik, Salzburg.
Zwei Uausböden 4183
im guten Zustande, erster Stock und Parterre,
mit Geschäftslokal, sind sofort zu verkaufen.
Anzahlung 1000 fl Adr. i. d Adm. d. Bl.
2vv Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS. 4137
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 31:0
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Nömerstraße", Norm-
thal. 2635
Ausspeiserri-Geschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. 1 d. Adm. d. Bl.
Daus zu verkaufen.
in einem Pfarrdorf in Oberösterreich mit Ee-
mischtwaarenhandlung ohne Concurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm. d Bl. 4054
Ein Damenrad
neu, pieiSwerih zu verkausen. Auskunft aus
Gefälligkeit Thealergasse 16, in der Farben-
handlung. 4109
Eine sehr schöne eomptette
Zimmereinrichtung, sowie ein sehr gut er­
haltenes Fahrrad DiirkopP, ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. GaSwerkgasse Nr. 3,
Parterre. Zu sehen von 8—10 Uhr Vor­
mittag 4110
Ein kleines Zaus
(zumIAlleinbewohnen besonders für Privatiers
geeignet) in schönster Lage Salzburgs, ist
sammt schönem großen Garten zu verkaufen
Reflektanten belieben ihre werthe Adresse unter
„Heim" i. d. Adm. d. Bl. zu hinterlegen. 4100
Zaus zu verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch­
hauerei und Krämerei geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg. Schwarzstraße 14. 4072
Wegen Ankaufs eines Zoteis
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und t6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise. Garten, Waschhau-, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann aus
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerri
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
CommiffionSgeschäft Reichenhall.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
deS Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Waffer-
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jntereflenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
In Freilassing
ist eine schöne Villa, mit herrlicher Aussicht
auf das GebiegSpanorama, parkähnlichem
Garten, hart am Walde, prachtvoller Lage,
in nächster Nähe des Bahnhofes unter gün­
stigen Bedingnissen zu verkaufen. Anfragen
befördert I Knöbl, Commiffionär, St. Zeno,
Reichenhall.
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch 1l Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhandlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältniffe halber preiS­
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls Commissionsgeschäft Reichenhall.
Nächst Teopoldskrou
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 001 st. zu verkausen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
CommiffionS-Geschäft, Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem HauS und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Joses Knöbl's Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall
2 Uausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bi. 1653
Offene Stellen.
Ein starker Arbeiter
zwischen 20 und 30 Jahre alt, wird in der
Bierhefewäscherei, Getreidegasse 26, rückwärts
im Hofe, aufgenommen. 4127
Hausknecht
der mit Pferden umgehen kann, wird sofort
aufgenommen. Adr. i d Adm. v. Bl. 4140
Tüchtige Uausschneidertn
gesucht. Näheres Franz Josefstraße Nr. 16,
2. Stock.
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird ge>ucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4045
Schank- und Küchen-
kaffierinnen, Köchinnen und Zimmermädchen,
Tchankbursche, Kellner- und Kellnerjungen,
Silberputzer werden gesucht von Mischko
Stadler, Linzergasie 39, Bruderhaushof. 4065
Gesucht mird
von einem älteren Mann (privaten) zu dessen
Pflege und Führung der Häuslichkeit eine
ältere Frau, welche gröbere Arbeiten nicht zu
machen hat- Adr. i. d- Adm d. Bl- 4123
Kräftiger Nufschmirdiehriing
wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4070
Mn Comploir-Draklikant
wird mit guter Schulbildung zum sofortigen
Antritt gesucht. Adr. i. d. Avm. d. Bl. 4089
Tüchtige Taillrnarbeiterin
selbständig, wird dauernd beschäftigt, sowie ein
Lehrmädchen wird aufgenommen-
Adresse in der Adm. d Bl- 4105
Ein braves Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. Mathilde Wilden-
hofer, Spediteursgattin beim Bahnhof. 4111
Stellen-GesAche.
Iabnerin
bittet um Posten. Adresse: Getreidegaffe 40,
4. Stock. 4128
Ais Mirthfchuflerin
sucht ein Fräulein, 34 Jahre alt, katholisch,
einen Posten zu einzelnen Herrn oder Dame.
Selbe sieht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn. Geneigte Anträge erbeten
unter „M. M. 34» a. d. Adm. d. Bl. 4129
Ordentliche Iran
sucht Bedienungsplatz Getreidegaffe Nr. 18,
1. Stock 4132
Mädchen
das schon nähe» kann, wünscht sich beffer aus­
zubilden, jedoch ohne Bezahlung, am liebsten
bei alleinstehender Frau. Anträge unter „M.
D. 50» hauptpostlagernd Salzburg. 4119
Verschiedenes.
Goldene DamenUhr
sammt Kette wurde Sonntag Nachmittag ver­
loren. Der redliche Finder wolle selbe gegen
gute Belohnung auf der städt. SicherheitSwach-
Centrale abgeben. 4130
1000 Gulden
werden auf einen Neubau, zweiten Satz, auf­
zunehmen gesucht (erster Satz ist 2900 fl.)
Stadtgrenze. Gest. Anträge unter „B. L."
postrestante Schallmoos. 4134
Gold. Remontoiruhr mit Kette
und silb. Anhängsel wurde auf dem Wege von
der Brodhäuslau (Schwimmbad) bis gegen
Gnigl verloren. Der redliche Finder wird er­
sucht selbe i- d- Adm. d. Bl. gegen Belohnung
abzugeben. 4141
Kestr-Gebäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4084
Steurr-Auskunfts stelle
Anfertigung von Ka«szr»sfassto«rrr, Ein­
gaben und Auskünfte. H. Fnrthmofer, Faber-
straße 7, 1. Stock? 3772
Für Fremde
welche sich ungestört üben wollen, steht ein
Klavier jederzeit zur Verfügung gegen mäßiges
Honorar. Zu erfragen 1 d. Adm. d- Bl. 4029
Ein Kvstkind
wird in gute Pflege genommen. Adr. i. d.
Adm. d. Bl. 4038
ssasmnn
Anf«
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Auf­
nahmen
nahmen
Ton
Fotografisches Atelier
8 Uhr Früh bis
0 majäädi
bei jeder
*± unr iNäcu*
mittags.
Specialist im Porträtfach. 1722
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
y Am tUM Würzen der Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
mAtatal< v machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und
3469 Colonialwaarenhandlungen. Dir Griginalstäschchen werben mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr 173
(Fortsetzung von Kette 3.)
und Sand belegt ist, so hatte der Fahrer, wenn es
nur etwas bergab ging, ernstlich zu kämpfen. Un­
gefähr 10 Minuten vor St. Gilgen gerietst Schwei­
ger, als er wieder thalabwärts fuhr, in einen auf
der Straße lagernden Sand- und Staubhaufen,
das Rad verfing sich und der Fahrer stürzte vom
Rade und brach sich Hiebei den linken Fuß unter­
halb der Wade. Ueber eine Stunde (fron halb 2
bis nahezu 3 Uhr nachmittags) lag Schweiger auf
offener Straße hilflos und der immensen Sonnen­
hitze preisgegeben. Alle seine Hilferufe blieben un­
erhört, bis endlich ein Knabe des Weges kam, der
vom nächsten Bauern Hilfe holte. Auf einem pri­
mitiven Kinderwagen wurde der Verunglückte zum
Bahnhöfe nach St. Gilgen gebracht, wo ihm ein zu­
fällig anwesender Arzt einen Nothverband anlegte.
Der Schwerverletzte wurde sodann mit Zug 11 der
Salzkammergut-Localbahn nach Salzburg verbracht
und von da mit der Staatsbahn nach Hallein weiter
befördert. Das Rad hat nicht den geringsten Scha­
den genommen.
Meuestes. j
(Die Testphonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die Ermordung des Königs Zumtzert.!
Wien, 31. Juli. Der Specialberichterstatter des
„N. Wr. Tgbl." meldet seinem Blatte aus Mai­
land, 30. Juli, halb 4 Uhr nachmittags, Folgen­
des: Gestern Nachmittag fand in Monza ein großes
Turnerfest statt, und obwohl Königin Marghe-
r i t a, vielleicht in einer Vorahnung, den König
bat, demselben fern zu bleiben, wohnte er doch
der Schlußfeier bei, da er schon das Versprechen ge­
geben hatte, die Preisvertheilung selbst vornehmen
zu wollen. Das Feld, wo die Turner ihre Pro­
duktionen veranstalteten, ist von der königlichen
Villa nur 300 Meter entfernt. Der König kam
um 9 Uhr 20 Minuten in einem Wagen mit zwei
Kutschern und zwei Dienern an; er war begleitet
vom Minister des königlichen Hauses General Pon-
ziovaglia und dem Adjutanten General Avogadro.
Er war schwarz gekleidet und trug wie gewöhnlich
den Cylinder. Bei seinem Eintreffen wurde er von
der nach Zausenden zählenden Menschenmenge mit
lebhaften Evviva-Rusen empfangen.
Die unheilvolle That geschah um 10 Uhr 45 Mi­
nuten. Der König hatte sich nach der vorgenomme­
nen Preisvertheilung verabschiedet und sein Wagen
hatte kaum 10 Meter gegen den Ausgang des Fest­
platzes zurückgelegt. Der König grüßte im Wagen
stehend, indem er den Cylinder in der Hand hielt
und sich rechts zu der jubelnden Bevölkerung
wandte, als man zwischen dem Applaus und dem
Händeklatschen drei rasch aufeinanderfolgende
Schüsse vernahm, welche von dem dem Wagen
nahestehenden Publicum sogar für Raketenschüsse
gehalten wurden. Der erste Schuß hatte den König
in die Brust getroffen, und zwar unter dem
rechten Arm, welchen der König zum Gruß erho­
ben hatte. Der König kehrte sich rasch gegen die
Richtung des Schusses, und der dritte Schuß durch­
bohrte die linke Achsel. In diesem Augenblick sah
man den König rasch den rechten Arm erheben,
als wollte er weitere Schüsse abwehren, dann fiel
er in den Wagen zurück. Einer der beiden rückwärts
des Wagens befindlichen Diener sprang sofort ab,
und warf sich auf den Attentäter, welcher die
Schüsse abgefeuert hatte und der bereits von einem
Officier der Carabinieri beim Hals gepackt worden
war. Die Menge warf sich schreiend auf den Mör­
der und wollte denselben lynchen; das erbitterte
Volk wollte den sofortigen Tod des Mörders, und
nur der Intervention zahlreicher Gendarmen ge­
lang es, den bereits aus mehreren Wunden bluten­
den Mörder in einen Wagen zu heben und zur Po­
lizei zu führen.
Der Wagen mit dem König war unterdessen
im Galopp zur königlichen Villa gefahren, die er
in wenigen Minuten erreichte. Während der Fahrt
fragte General Ponzio Vaglia den König, der mit
verglasenden Augen dalag, ob er verwundet sei.
„Ich glaube nicht," antwortete der König, „ich
spürte einen Schlag, glaube aber nicht, daß ich ver­
wundet bin." Nach einer Minute aber ächzte König
Humbert und fiel auf die rechte Seite, während
ihn General Ponzio Vaglia stützte. Kaum aber
war das Gitter des königlichen Schlosses erreicht,
als König Humbert mit aufgerissenen Augen in
sich zusammensank. Er hatte ausgelebt; es war
gerade 10 Uhr 45 Minuten. Die Generale Ponzio
Vaglia und Avogadro sowie die herbei ge-
eilten Diener trugen den Leichnam in einen Saal
zu ebener Erde und legten ihn auf ein Sopha,
während um Aerzte gesandt wurde. Der Hofarzt
Commandatore Erba sowie die Doctoren Savio
und Vercelli waren sofort zur Stelle, konn­
ten aber nur den bereits eingetretenen Tod, welcher
durch die in das Herz gedrungene Kugel verursacht
war, constatiren.
*
Um 11 Uhr Nachts wurde der Mörder in' die
Kaserne der Gendarmerie gebracht, wo sich die
Behörden von Monza eingefunden hatten. Der
Attentäter ist ein robuster Mann, ziemlich groß,
mit gebräuntem Teint und gekraustem Haar; er
ist sauber gekleidet. Sein Aeußeres macht an und
für sich keinen unsympathischen Eindruck. Auf die
Frage nach seinen Generalien antwortete er: Ich
heiße Gaetano (nicht Angelo) B r e s c i, bin 31
Jahre alt und in Prato bei Florenz geboren. Ich
bin vor einem Monat aus Amerika zurück gekehrt
und weilte seit zwei Tagen hier in Monza. Ich habe
einen Bruder, welcher Lieutenant im 10. Infan­
terie-Regiment ist.
Frage: „Was hat Sie zu der schrecklichen That
bewogen?" Antwort: „Ich bin anarchisti­
scher Revolutionär. Ich habe den König er­
schossen, weil er einer der vielen Herrscher der
Welt war." 7 7' //■'"
„Aber König Humbert," bemerkte der Untersuch­
ungsrichter, „wurde doch vom ganze» Volke ge­
liebt!"— „Das macht nichts," sagte der Mörder,
„von mir wurde er nicht geliebt." Hieraus wurde
Gaetano Bresci in die Zelle zurück geführt. Um
2 Uhr Nachts bemerkte der wachhabende Posten
bei seinem Rundgang, daß der Mörder schlief.
Rom, 30. Juli. Papst Leo XIII. las heute,
gleich nachdem die Nachricht von der Ermordung
König Humberts hier eingetroffen war, eine See­
lenmesse für den König. Ganz Rom ist eine Trau-
evstadt. Alle Geschäfte, alle Magazine, alle Behör­
den, alle Bierhäuser und alle Hausthore sind ge­
schlossen. In Mailand sind ebenfalls alle Ge­
schäfte geschlossen. Die Trauer ist dort eine all­
gemeine. Ueberall sieht man Fahnen mit Trauer­
bändern. Die dortige österreichische Eolonie hat
eine Beileidsdepesche an die Königin gesendet. Bis
3 Uhr Morgens waren die Straßen dicht belebt,
und in den Augen von Jung und Alt sah man
Thränen des Schmerzes.
P t Atuschuß ftcr dkulshen Turnerschafl
in Iaifbvrg.
Ausschuß Sitzung am 30 Juli.
Unter dem Vorsitze Dr. Götz wurde Folgendes
beschlossen: Aus der Stiftung zur Errichtung deut­
scher Turnstätten werden an 21 Turnvereine Bei­
hilfen zum Bau von Turnhallen im Gesammtbe-
trage von 8100 Mark vertheilt. Nachdem noch
über die Ehrung verdienter älterer Turngenossen
Beschluß gefaßt und das Anerbieten einer Verlags­
buchhandlung wegen Herausgabe eines Jahrbuches
der deutschen Turnerschuft abgelehnt worden war,
beschäftigte sich der Ausschuß eingehend mit der
Abfassung einer Denkschrift an alle deutschen Re­
gierungen, denen mit Bezug auf die Förderung
der Leibesübungen in Schulen und Vereinen, sowie
aller Bestrebungen der Deutschen Turnerschaft
zweckentsprechende Vorschläge gemacht werden sol­
len. Eingehende Erörterung fanden auch die durch
die nationale Bewegung in den deutsch-österreichi­
schen Turnvereinen hervorgerufenen besonderen
Verhältnisse, deren weitere Entwicklung abgewartet
werden soll, sowie einige weitere innere Angele­
genheiten der deutschen Turnerschaft, nach deren
Erledigung der Vorsitzende Dr. Götz die Sitzung
mit herzlichen Worten schloß. Aus Anlaß der kaum
glaublichen Nachricht von der Ermordung des Kö­
nigs von Italien sandte der Ausschuß folgende
Kundgebung an den italienischen Turnerbund ab:
„Der in Salzburg versammelte Ausschuß der Deut­
schen Turnerschaft, tief erschüttert durch die Kunde
von dem grauenhaften Verbrechen, dem der edelste
König zum Opfer gefallen, spricht dem befreunde­
ten italienischen Turnerbunde seine innigste Theil­
nahme aus."
Der Frst-Adcnd im Kurhause
Aus Anlaß der Anwesenheit der Ausschußmit­
glieder der deutschen Turnerschaft, sowie der lieb­
werthen Turngenossen des oberösterreichisch-salz-
burgischen Turngaues und jener aus dem Nach­
barlande Bayern veranstaltete der Männerturnver­
ein Salzburg am Sonntag Abends im großen Kur­
saale einen Festabend, dessen glänzender Verlauf
auch jenen, die sich in blinder Verkennung der edlen
Ziele der deutschen Turnerschaft von derselben ab­
wendeten/ zeigen mußte, daß die der Deutschen
Turnerschaft ungehörigen Vereine Hervorragendes
zu bieten im Stande sind und jeder einzelne Tur­
ner allen Anlaß hat, sich mit Stolz ein Mitglied
dieser großen nationalen Gemeinde zu nennen.'Vor
dem Haupteingange des Kurhauses begrüßten vier
mächtige Flaggen die in hellen Schwären herbei­
strömenden Gäste, und zur festgesetzten Stunde war
der Saal derart überfüllt, daß es schwer war für
Späterkommende, noch ein bescheidenes Plätzchen zu
erhalten. Der Kursaal war mit der Büste Vater
Jahn's geschmückt, wdlche sich aus einer Gruppe von
Blattpflanzen sehr hübsch abhob. Nach einigen
trefflichen Musikvorträgen der verstärkten Salon-
Kapelle P e t r i k, ergriff der Obmann des Männer-
Turnvereines Salzburg, Herr Julius tz a a g n, das
Wort. Derselbe begrüßte in erster Linie die Mit­
glieder des Turnausschusses, welche sehr zahlreich
erschienen waren, die Turngenossen aus dem Gau
Oberösterreich-Salzburg, sowie jene aus Bayern,
die Vertreter der freiw. Feuerwehr Salzburg und'
alle Anwesenden. Redner bezeichnete das Geschenk,,
dessen wir bereits gestern erwähnt haben, als ein
Zeichen der Freundschaft seitens seiner Amts-
nossen im Ausschusse der deutschen Turnerschaft..
Als die letztere vor 40 Jahren gegründet wurde,,
ist sie von dem Prinzip ausgegangen, daß keiner­
lei politische Strömung in die Reihen der Turner
einreihen darf. Jeder Turner, er mag was immer
für einer politischen Richtung angehören, ist will­
kommen in der Deutschen Turnerschaft, Politik ist...
Sache jedes einzelnen Turners. Durch die getreue
Befolgung dieses Grundsatzes ist die deutsche Tur­
nerschaft zu jener mächtigen Eiche geworden, die.
heute ihre Zweige über ganz Deutschland und
Deutsch-Oesterreich ausbreitet. Man hat es zwar
versucht, Zwietracht zu säen, wodurch auch that­
sächlich das Tischtuch entzwei geschnitten wurde,
aber den Marmortisch der Deutschen Turnerschaft,
vermochten die Feinde nicht zu zertrümmern. Red­
ner schloß Unter lebhaften „tzeil"-Rufen mit den
Worten Schillers: „Wir wollen sein ein einig Volk
von Wrüdern!"
Herr Schulinspector und Professor Bog t-Salz-
bnrg widmete in schwungvoller, von echter Be­
geisterung erfüllter Rede der Deutschen Turner-
schaft ein mit allgemeinem Jubel aufgenommenes.
„Gut Heil!"
Der Vorsitzende im Ausschusse der Deutschen
Turnerschaft, Dr. Götz, bedauerte, seine politische
Rede, die er halten wollte, in der Brust behalten
zu müssew Die Ereignisse im Jahre 1866 waren
nicht im 'stände, das Gefühl der Zusammengehö­
rigkeit zwischen den Deutschen im Reiche und den
Deutschösterreichern zu zerstören. liebergehend auf
die edle Sache der Deutschen Turnerschaft, be­
zeichnete der in Ehren grau gewordene, biedere
Sachse die Treue zum Deutschthum und die Treue
zur deutschen Turnerei als die Ziele derselben und
brachte schließlich den Deutsch-Oesterreichern sein
„Gut Heil!"
Herr Magistratsdirector i. P. Ludwig Petzold
feierte in von warmer Herzlichkeit erfüllter °Rede
die Verdienste des allen Salzburger» gleichtheueren
Woldemar Bier, welche sich dieser um das Turn-
wesen Salzburgs als Nachfolger Beda Weinmanns
und um die deutsche Turnsache im Allgemeinen
erworben und erhob sein Glas auf die große deut­
sche Turnerschaft.
Namens der Salzburger Feuerwehr begrüßte ihr
erster Schriftführer, Herr Härtl, die Ausschuß­
mitglieder der Deutschen Turnerschaft und gedachte
in seiner Rede ebenfalls des ehemaligen Salz­
burger Turnlehrers. Woldemar Bier,- welcher
nicht nur mit Leib und Seele Turner, sondern auch
Feuerwehrmann war, und ein Hauptverdienst an
der Gründung der Salzburger Feuerwehr hat.
Woldemar Pier, gegenwärtig Direktor der kgl.
Turnlehrerbildungsanstalt in Dresden, erwiderte,
mit Jubel begrüßt, daß, als er nach Salzburg
kam, wieder alte angenehme Erinnerungen in ihm
auftauchten, und bezeichnet Salzburg als seine
zweite Heimat. In den Zwischenpausen brachte der
Männergesang-Verein „Harmonie" unter Leitung
seines Chormeisters .Herrn Nußbaum er zwei
prächtige Chöre: „Mägdlein hab' Acht!" und „Man­
ches Land hab' ich geseh'n!" in tadelloser Weise
zu Gehör, wofür das Publikum durch rauschenden
Beifall dankte. Unter den Klängen eines flotten
Marsches zogen nun Linzer, Steyrer, Weiser und
Salzburger Turner zum Kürturnen am Reck
auf. Was wir da zu sehen bekamen, überstieg weit
das Mittelmaß, ja die Leistungen einzelner Turner
waren geradezu staunenerregend. Das Publikum
begleitete jede Vorführung mit stürmischem Ap­
plaus, der dieser M u st e r r i e g. e im besten Sinne
des Wortes auch gebührte. Nicht minder lebhaftes
Interesse erweckte nach dieser ernsten Männerarbeit
das nun folgende Keulenschwingen der acht
Linzer Turnerinnen. Schon durch ihre gleiche Klei­
dung machten dieselben einen vorzüglichen Ein­
druck, der sich bei den Vorführungen bis zum Enthu­
siasmus steigerte. Es war aber auch wirklich rei­
zend, die acht Damen in ihren graziösen Bewegun­
gen im Walzer-Rythmus bewundern zu können.
Turnlehrer Hirt hat mit dieser Vorführung einen
Hauptschlager gemacht; wir beglückwünschen ihn
dazu. Der Beifall war so groß, daß sich eine der
acht Damen zu einem „Solo-Schwingen" herbei­
lassen mußte. Langer Zeit bedurfte es, bis sich
der Applaus soweit legte und der Vorstand-Stell­
vertreter des Männer-Turnvereines, Director Hau­
stein zum Wort kommen konnte, um den Linzer
Turnerinnen und ihrem Lehrer Hirt für das
soeben Gebotene zu danken und ihnen zum Anden­
ken an diesen Abend die vier Turner-F aus Edel­
weiß zu überreichen. Turnlehrer Hirt erhielt als
Anerkennung seiner Verdienste einen goldenen
Eichenkranz. Auch Hofrath Maul widmete den
Leistungen der Linzer Turnerinnen Worte schmei­
chelhaftester Anerkennung und rühmte insbesondere
das Wirken Hirt's in ehrenvollen Worten, der es
so trefflich verstanden, das, was sein Vorgänger
Buley vielversprechend begonnen, in so prächti­
ger Weise fortzusetzen.
Eine angenehme Abwechslung brachte abermals
die „Harmonie" durch den Bortrag der Chöre:


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 7 ]
St 173
7
..,Sllpennacht" und „Deutsch-Oesterreichs Schwur".
Den Tank, welchen der „5oarmonie" Obmann
Haagn zum Ausdruck brachte, hat sich dieselbe
redlich erworben. Nach dem Potpourri aus dem
Ballet „Puppenfee" marschirte der Salzburger
Männer-Turuverein zu den Barren-Pyramiden
auf, welche Turnwart N e u b a u r selbst zusammen­
stellte und leitete. Der reiche Beifall, den auch
diese schöne turnerische Vorführung fand, mag den
Salzburger Turnern und ihrem Leiter als wohl­
verdiente Entschädigung für ihre viele Mühe die­
nen. Und so verfloß der Abend bei kräftigen Reden,
schönen Liedern, strammer turnerischer Arbeit, die
Auge und Herz erfreute, sowie unter Musikklängen
in angenehmster Weise und wird jedem Turner und
.Freunde der Deutschen Turnerschaft in bestem An­
denken bleiben.- Den Turnern vom Gau Oberöster­
reich-Salzburg und der gesammten Deutschen Tur­
nerschaft gilt am Schlüsse unseres Berichtes unser
„Gut Heil!"
Nachtrag.
* UnglttcksfaU. Aus Hbne t. 31. d. M..
wird unS geschrieben: Gestern Nachmittags um 3 Uhr
stürzte die 24 Jahr-- alte Bäuerin Murie B r u n-
auer vom Stsinmaßlgut hier, beim Kirschenpflücken
von einem sehr hohen Baum, da ein Ast brach.
Sir fi i so unglücklich, daß sie bewußtlos liegen blieb.
Eme gerade des Weges kommende alte Bäuerin wr
die erste, die der Armen Hilfe leistete und deren
Angehörige vnständigte. Von ihrem Bruder und
einem Knecht nach Hause getragen gelangte die Ve-
unglückte wieder zum Bewußchin, woraus dann Arrl
und Pri-ster geholt wurden. Letzterer spendete der
Schwerv-riktz'en die Steibsakrawente. Bald daraus
starb die Bäuerin unter fürchterlichen Schmerzen
Brunauer hinterläßt ihrem Mann 4 Kinder, von
denen das älteste erst 5 Jahre zählt
Vermischtes
EU, beneidenswertster Ktaalsstausstalt. Mit wie
geringen Ausgaben man in einem modernen Staats-
Wesen wirthschaften kann, wenn man nur will, ersieht
man aus einer der letzten Nummern des Amtsblattes
von Dahomay. Dort heißt es unter Anderem, daß der
Resident von Savaln ermächtigt worden sei, eine Summe
von 100 Francs auszugeben, was doch sicherlich nicht viel
ist Bitt dieser Summe soll der Resident die Telc-
graphcnstation von Savalu nicht nur wieder aufbauen,
sondern sogar noch vergrößern. Wie er das fertig be­
kommt ist sein Geheimniß. Ein anderer Resident, der
von Athieme, darf 250 Francs ausgeben, um in Athieme
ein Feldlager für die eingebornen Garden einzurichten,
Hütten für die Leibwächter zu bauen und ein großes
Haus für den Oberausseher herzustellen. Der Resident
muß ein Zauberkünstler sein, wenn er das zu Stande
bringt. Und ein solches Finanzgenie verkümmert im
dunkelsten Afrika!
Die Derstaftung eine» Consuls, die am Freitag
Vormittag erfolgte, ruft in Hamburg große Aufregung
hervor Im Jahre 1898 gelangte an em dortiges General­
konsulat aus Amerika die Anfrage zweier Damen, ob
das Consulat den Damen einen tüchtigen Anwalt em­
pfehlen könne, es handelte sich um eine Erbschaftsregelung
im Betrage von zweihunderttausend Mark. Der Gencral-
consul war gerade verreist und sein Vertreter sandte den
Damen die Antwort, daß sie keines Anwalts bedürften,
sondern daß er im Stande sei, die Sache zu regeln. Es
wurde ihin dann auch der Auftrag dazu eriheilt. Im
Laufe der Zeit erhielt der Consul von den Verwaltern
der Erbschaft 50.000 Mark ausbezahlt. Die Damen
konnten aber ihr Geld nicht erhalten, so daß sie sich
schließlich an die Polizeibehörde wandten. Diese stellte
eine Untersuchung an und fand nun, daß von den 50.000
Mark 29.000 Mark fehlten. Da der Consul keine Aus­
kunft über den Verbleib des Geldes gab, wurde er in
Haft genommen und dem Gericht zugeführt.
Eingesendet.
KchintzrArfe des gMMchZn Trrrsvlattrs
vom 30 Juli 1900 mitgetheilt von
(jjstfl SpällZltl, Kantk- und Wechsler-G-fchäst
Mozartplatz Stttchurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkÄufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solideste» Bedienung bestens empfiehU.
Papierrente---- 97.60
Silberrente .... 97.20
Oesterr- Goldrente- 115.80
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente- 116.40
„ Kronenrente- 90.85
Oest.-Ung. Bankaktien 17.05
Credit-Aktien.... 664.75
Ungar. Credit-Aktien 685.—
Anglobank-„ 276.50
Unionbaist-„ 554.—
Bankverein-„ 491 .—
Länderbank-„ 412.75
Nordbahn-Aktien•• 6120,—
Donau-Dampfsch.-W. 748.—
Htaatsbahn-„ 65 450
Züdbahn-„ 108.75
Alpine-Montan-„ 451.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1778.—
Rimamurany-„ 516.—
Türkenlose .... 103 50
London••- 242.80
Reichsmark->- 118.52
Napoleonsd'or-- 11.33
Italien. Banknoten 9» 60
Dukaten...- 11.38
Kkßer md biOigftec AhituM»
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ichfeinsie Würger WMWng
in Pakete ä Netto '/» Kilo und V. Kilo.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste war geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit auSgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mfchung
V» Kilo vaket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Nur echt mit nebiger registrirter Schutzmarke.%
i
\
i
IDte Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die 1
Annoncen-Expedition
Rudolf Jftosse
WIEN
Beilentttte 2* Teles.-No. 2 si 44
dem inserirenden Publikum 8
bietet, da dieselben noch viel I
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
fogenannt.Lhtffre-Anzelgen r
Lteüeu-Angebotc und -Gesuch«,
VerpachtmiMn. Associationen.
i>-eldge?uche und -Angebot« ,c.
Eiulengende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Mer seine Seite«
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henrtette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
- »rauft hmilt
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Vsr-
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Deilanstall. Uasssrliraßv
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzs
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei 1


[ 2023-06-29 10:46:42.812 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
Hs!zsurg>.r VollSblatt
Nr. 173
En gros
En detaiS
:. GEMACHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken 2736
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
weiss und Cräme
zu festgesetzten Preisen.
Feder-Betten
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr fllllreichen, daunen-
reichen, neue» Gänsefedern. Bemerke noch, daß eS nicht etwa ein harter, geh.ickieS, schmutziges
Gemengfel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen Ein
2 Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte 50 kr,, 8, Sorte 80 kr. Meiße:
1. Sorte 90 kr-, 2. Sorte fl. 1 20, 3. Sorte fl 1,50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl, 2.10,
6. Sorte fl, 2.25, Feinste Sorte« Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
< jeder Poststation gegen Nachnachme versendet. Utiitansch gestaltet.
Kettfederu-Sperial-Geschäft der
3483
Jauomitz a. d. Angel Ne. 3» SLH«r«.
Mittwoch den August 1900
€ID  hq. 0  S. 1319" an
Kaasenstei«& Uogter» Mir«, I. 4116
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
l «« 5 Dr. (Iiristolfs
vorMgNcher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Milte!
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Onginalgläiern ä 80 kr zu
haben in der 1t u. k. Hofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.
Telefon Nr. 40
Fried. Radausr
Drofjuiwt 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s GiesshUbler.
y„ Ober-Selterser.
»„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Rnsrr's
Hafermehl
lOOOfadj erprobt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährmittel, FleisL-,
blut- und knocheubildend. Mit Kubmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch.
Schutz gegen den gesiirchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke „Knarr",
Ueberall zu haben, 3347
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
vom 15. Juli dis 1. SeplkMbkr
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhau s..
Spiefwclcrren,
Aurz- und ß
GlllllllterielNMll
zu herabgesetzten Preisen
I. Schmidt, Aaydnstr. 10.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort z« oermietheu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
essss
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Gri^s» j b gg a Fischer Gr rr
Grossherzogl. toscan. JIMofa3959
J. Hornor’e
iek ant. Mais -1 Priratgeschäfts-MM
M 1868,
SakbnFg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
|lfrkattfl wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Bttersee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche. Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. DaS WirthschafiSgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe. Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fisch-
behältcr; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengruvd mit Brunvquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
In miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein luh'ges, reinliches Geschäft in frcquenter Lage.
— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadltheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder gelegenen IX Stock, be­
stehend auS: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiueten), Vor­
zimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom ersten
O k t o b e r ab.
Stelle finden:— 1.) Als HerrschaftSköchin bei einer hiesigen Herr­
schaft (bestehend aus: 2 Personen, 2 Kindern und 5 Dienftleutcu) eine
perfeete mit Herrschaftszeugnissen versehene Köchin, die eine Bedienerin als
Hilfe zur Seite hat, für 17 fl. Monatlohn; s o g l e i ch.
2, Ein tüchtiger, anständiger Herrschaftsbedienter bei einer
hiesigen Herrschaf: als Jahresposten. Derselbe muß sich mit Herrschasts-
zeugnissen ausWeisen und sogleich eintreten können. Voll; freie Station
und Wäsche, dann 18 fl Monatlohn
— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchinnen und
alleinige Mägde.
Herausgegedes «ld gedruckt vo« K. Kieset's Wttwe, Buchdruckerei-Gefitzeri«.— Veramtwortllcher Redsfievr: K. Kreifttttfi V. Meudegg.

