
[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 1 ]
fllikirgn
Verschlettzstelle»:
Lrastken: >.. Jasny, ?. k. Haupnrafik.; Emmlnger,
«oiflaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, ftaiq.; AtrI, ®iieäg-; Scheffel,
Grtreideg.; Klinger, ©ftötteng.; Eathmayr, Gig.
Hafinerg.: Reitter, Wolf Di-trichstr.; Scheitei-Iein,
BrerthairrstrSchveindach, MiiLn; Guchlellner,
Romrtbal; Kiedemiayer, Sparfoffegeb.; Xeltl,
Riedkr.burg; lest!, Plays; Gaderer, PaciS Lodrori-
(trage; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, SSallwooser
Hauptstrabe; Mayer, FaberhauS; Wallaherger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptftr.. ZeitungS-Berfchl lionraih, Tbealerg.;
H all e i»: SrandriStier, Buch- u. Papierhandlg.
und l Setimerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tatzeit- und GscheK-URßWde
Tägliche
Stadt KalzSurg:
Ganzlabrig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrLnrrrnrrslions-Nrrtse:
! n s g a b e.| WochSn- Ausgab e.
WU Ttfofi:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 fr-
Bierreljäbr. L fl 8Zi kr
Monatlich— fl. 95 fr.
Stadt Kak>fl»rg:
| Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig i st.
L Vierteljährig 1 fl
Mit H»ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 !r.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 ?r.
Einzelne Nummern 5 fr
Zustellgebühr monatlich 10 fr
(Ohtee VjonatS-Abonnement.j
Redaction und Administration: Kalchury. Wsagplatz 1.
Telephon Nr. 188 tnternrbn».
Boft- The«. Eonto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. flonrsih, Zalzüurg,
Theatergaffe: ferner sämmtliche Annoncen ».Ex­
pedition :n deS In< und Ausländer.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Priummcrationen werden in den Berfchleißstelleu
entgegen genommen.
Ar. 107.
Donnerstag öen 10 Mai WO.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Uolttijlyr Knndschuu.
Inland.
Auch die gestrige zweite Sitzung des Abgeord­
netenhauses stand, wie wir bereits gemeldet
haben, im Zeichen der Obstrnction. Sehr deplacirt
erscheinen die von jnngtschechischer Seite vorge­
brachten Beschwerden gegen das vorgestrige Ein­
greifen der Galerie. Im Präger Landtag werden
derlei Szenen bekanntlich von den Herren Tsche­
chen mit Vorliebe arrangirt, während es sich im
Parlamente vorgestern um eine spontane Demon­
stration der auf der Galerie zahlreich anwesenden
Gewerbetreibenden deutscher und tschechischer Na­
tionalität handelte, die über die Lahmlegung der
parlamentarischen Thätigkeit durch die muthwillig
inszenirte Obstrnction der Jungtschechen einfach
empört waren. Uebrigens scheinen den Letzteren
doch einige Bedenken über ihr Vorgehen aufgestie­
gen zu sein; denn wie aus Wien gemeldet wird,
hat der Jungtschechen-Club beschlossen, anläßlich
der am 17. Mai stattfindenden nächsten Sitzung des
Abgeordnetenhauses, in welcher die Abänderung
der Paragraphen 59 und 60 der Gewerbeordnung
in Berathung gezogen werden wird, die Obstrnc-.
tion auszuschalten. Ebenso ist der Jungtschechen-!
Club bereit, die Obstrnction zu unterbrechen, falls
am nächsten Donnerstag der socialpolitische Aus-
schuß die Vorlage, betreffend die Einführung des
Neun-Stunden-Tages im Bergbau fertig gestellt
haben sollte. Auch gegen die Vornahme der ersten
Lesung dieser Gesetzesvorlage, respektive deren Zu­
weisung an einen Ausschuß wird der Jungtschechen-
Club keine Obstrnction machen.;
Der Obmann des Jungtschechenclubs Abg. Dr.
Engel, hat in Folge der von der Mehrheit des
Clubs gebilligten Obstructionstaktik seine Stelle
niedergelegt. Diese Resignation gibt der „Politik"!
zu folgenden Bemerkungen Anlaß: „Dr. Engel, von!
dem uns von vornherein bekannt war, daß er i
einer der Gegner der Obstrnction ist und darin!
eine Schädigung der tschechischen Interessen er-;
blickt, wiederholte im Club seine Argumente gegen■
eine solche Taktik. Seine Meinung ging dahin, daß'
die Jungtschechen durch die Obstruktion ihr Ziel!
nicht erreichen, daß sie vielmehr ihre Stellung;
preisgeben, da die Obstrnction im jetzigen Augen-|
blick erfolglos bleiben müsse. Dr. Engel trat dafür-
ein, daß die von der Regierung eingebrachten!
Sprachengesetzentwürfe im Ausschusse durchbera-!
then und amendirt werden, und daß!
sich die Jungtschechen vorläufig damit j
begnügen, daß während der Ausschußbe-!
rathungen alle parlamentarischen Arbeiten!
ruhen. Aus allen diesen Gründen beantragte Dr.;
Engel, der Präger Obstructtonsbeschlnh möge re-
vocirt werden. Dieser Antrag wurde mit 42 gegen
16 Stimmen abgelehnt, ünd es blieb bei den An­
schauungen der Herren K a i z l und K r a m a r s ch,
die den Obstructionsantrag befürworteten und ein­
gehend begründeten." „Politik" und „Rar. lisch"
billigen die Opposition, der alttschechische „Hlas
Naroda" ist derselben Anschauung, erblickt aber in
der Obstrnction nicht das richtige Mittel, das zum
Ziele führen könne.
In der vorgestrigen Sitzung des Iungtsche-
chen-Clubs erschienen auch die Mitglieder der
parlamentarischen Commission des feudalen Groß­
grundbesitzes, die Abgeordneten Graf Palffy,
Freiherr v. Parisch, Dr. Mettal, Graf Zedt-
witz und Graf Deym, um Namens ihres Clubs
Erklärungen abzugeben. Graf Palffy erklärte,
daß es dem böhmischen conservativen Großgrund­
besitze nicht beifalle, sich die Rolle eines politischen
Mentors oder Rathgebers zu vindiciren, sondern
daß dessen Vertreter als Freunde zu Freunden,
zu alten Bundesgenossen kämen, um sich auszu-
sprechen in einer Stunde, die entscheidend ist für
die weitere Zukunft. „Wir haben," sagte Redner,
„ebenso wie Sie den Schlag verspürt, der uns
durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen
versetzt wurde, und Sie wissen sehr gut, daß wir
immer mit Ihnen ehrlich gegangen sind und daß
wir mannhaft für die Gleichberechtigung des tsche­
chischen Volkes eingetreten sind. Bezüglich der Ziele,
die wir und Sie anstreben, sind wir gewiß einig,
aber behufs Erreichung dieser Ziele gehen diese
Wege auseinander. Wir glauben gerade in
diesem Momente es für unsere Pflicht zu erachten,
mit unserer Ueberzeugung nicht hinter dem Berge
zu halten, und erklären, daß nunmehr im Parla­
ment uns noch zwei Wege offen stehen: erstens
der Weg der Opposition, wenn Sie wollen,
auch der schärfsten Opposition, uxih da,
meine Herren, gehen wir unbedingt mit Ihnen,
oder zweitens die Obstruktion— da fin­
den Sie uns aber nicht an Ihrer Seite,
denn diese Taktik widerspricht unserer Tradition,
sowie unserer Auffassung bezüglich der parlamenta­
rischen Haltung der Parkdien. Diesen Weg können
tpir umso weniger mit Ihnen gehen, als wir die
feste Ueberzeugung haben, daß Sie, meine Herren,
durch die Obstrnction nicht Ihr Ziel errei­
chen, sondern vielmehr uns ex Volk und auch
den Staat finanziell, iMthschaftlich und culturell
schädigen werden. Ich will die bisher verbrei­
teten Gerüchte betreffs der Haltung der übrigen
Rechtsparteien nicht auf ihre Richtigkeit Prüfen,
doch die Ueberzeugung habe ich, daß alle bis­
herigen Bundesgenossen aus der Rechten
sich schwer entschließen werden können, mit
Ihnen die Obstrnction mitzumachen."
„Die Herren werden vielleicht darauf hinweisen,
daß die Linke mit ihrer Obstrnction die bekannten
größeren Erfolge erzielt hat; es sei mir jedoch er­
laubt, aus die großen Unterschiede hinzuwei­
sen, die zwischen Her linksdeutschenObstruc-
tion und einer tschechischen Obstrnction be­
stehen, sowohl bezüglich der Anzahl der Obstruc-
tionsthieilnehmer, sowie sdes 'ganzen Milieus, das
wir da vorfinden. Ich zweifle nicht, daß das Äuf-
geben der Obstrnction für Sie, meine Herren, mit
großen Opfern verbunden wäre, andererseits aber
müssen Sie darauf bedacht sein, ob nicht gar bald
der Tag kommenMird, wo Ihre Wähler­
schaften und überhaupt bie Massen die Bi­
lanz der Obstrnction In Erwägung ziehen und
zu dem Schlüsse kommen werden, daß ihnen die
Obstrnction nicht nur keinen Erfolg, son­
dern nur wirthschaftlichen und culturel-
len Schaden gebracht hat. Was können Sie
durch die Obstrnction erreichen? Entweder die
Schließung des Parlaments oder eine
Aenderung des Systems. Trifft das Letztere
zu, dann wird diese Aenderung gewiß nicht zu
unseren Gunsten ausfallen, wer das Ge-;
gentheil glaubt, ist— ich brauche die Gründe für
meine Anschauung gewiß nicht anzuführen— in
einem großen Irrthum. Tritt aber ein uns feind­
liches System wieder auf den Plan, dann ist in
diesem Momente Alles für uns verlörenj>
Diese meine Ueberzeugung wird auch gewiß so
Mancher von Ihnen theilen, und ich weiß, daß
es in Ihren Reihen Viele gibt, die bezüglich der
Obstrnction schwere Bedenken tragen und die be­
treffs der Regelung der Sprachenfrage denselben
Standpunkt einnehmen wie wir: Mit Rücksicht auf
den bereits in Prag gefaßten Beschluß Ihres ge­
ehrten Clubs, sowie mit Rücksicht auf die neuer­
liche Entscheidung, die zu treffen Sie sich anschicken,
hielt ich es für angezeigt, die Ansichten des Clubs
des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes
zum Ausdruck und zur Mittheilung zu bringen,
und habe ich nur die eine Bitte, die Herren mögen
diese gutgemeinten Worte beherzigen." Der Tenor
der Ausführungen der übrigen Feudalen bewegte
sich im selben Geleise. Die Mehrheit des Clubs
schenkte denselben jedoch keine Beachtung und hielt
ander Obstrnction fest.
Die Budapester Blätter erörtern sehr ein­
gehend die vorgestrigen Vorgänge in unserem Ab­
geordnetenhause. Der „Pester Lloyd" verweist da­
rauf, daß eine Verfassung, die durch die Völker
selbst zu Grunde gerichtet wird, unhaltbar ist, auch
wenn sie von der Krone geschützt und gestützt wird.
Nur könnten die Tschechen sich verrechnen, wenn sie
meinen, daß aus dem Zusammenbruch der gegen­
wärtigen Constitution eine föderalistische folgen
würde. Da hätte auch Ungarn ein gewichtiges
Wort mitzusprechen. Mit einem österreichis-
schenFöderativstaat könne Ungarn keine Ge­
meinschaft pflegen. Dasselbe Blatt veröffentlicht
eine tschechische Zuschrift, in welcher gesagt wird,
daß die Tschechen auf das Aeußerste gefaßt sind
und sich vor den Neuwahlen ebensowenig fürchten
wie vor dem Absolutismus. Die Wartezeit für
die Tschechen, heißt es darin Wetters, sei zu Ende,
sie würden alles aufbieten, um die parlamentarische
Maschine zum Stillstand zu bringen, nachdem für
die Regierung einzig und allein der Wille der
Deutschen maßgebend sei. „Bndapesti Naplo" sieht
keinen anderen Ausweg als die Sistirung der
Verfassung. „Magyar Hirlap" sagt den Tsche­
chen, wenn sie in der Obstrnction verharren, das­
selbe Schicksal wie das der Warschauer und Posener
Polen voraus. Dieselbe Ansicht vertritt „Pesti
Naplo", doch hofft das Blatt noch immer, daß es
nicht zum Absolutismus kommen werde. Der „Eg-
yetertes", Organ der Unabhängigkeitspartei, fragt,
was die ungarische Regierung für den Fall einer
österreichischen Verfassungskrise vorzukehren ge­
denke, und fordert den Ministerpräsidenten auf,
die bezüglichen Pläne bekannt zu geben. Sehr in­
teressant äußert sich der klerikale „Alkotmany".
Das Blatt schreibt„Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß in Oesterreich das zwanzigste Jahrhundert mit
dem Absolutismus beginnen werde. Dieser Abso­
lutismus kann jedoch nur ein provisorischer Zu­
stand sein, weil man gebildete Völker— und als
solche müssen wir die österreichischen Völker trotz
des Benehmens ihrer Abgeordneten halten— nicht
mehr mit dem Absolutismus regieren kann. Der
Absolutismus kann nur dazu dienen, daß die Völ­
ker Oesterreichs zu einer anderen Verfassung ge­
langen, welche die heutigen staatsrechtlichen und
Verwaltungszustände radikal abändern würde. Es
muß nun nur die Frage aufgeworfen werden, ob
es in Oesterreich Staatsmänner gibt, die zu solcher
radikaler Arbeit fähig sein werden. Die nächste
Zukunft kann eine sensationelle Wendung in der
Geschichte Oesterreichs herbeiführen, und wir Un­
garn sind in Folge des Dualismus eine sehr inter-
essirte Partei.
Der kleingewerdliche Credit.
Im Sitznngssaale der Wiener Handels- und
Gewerbekammer begann gestern Vormittags eine
vom Handelsministerium veranstaltete Enquete
betreffend das kleingewerbliche Credit­
wesen. Behufs Nominirung von Experten zu
dieser Enquete hatte sich das Handelsministerium!
an die Landesausschüsse und Handels- und Gewer­
bekammern gewendet. Seitens dieser Corporatio-
nen wurde eine große Anzahl von Experten nomi-
nirt, von welchen das Handelsministerium unge­
fähr siebzig zur Vernehmung eingeladen hat. Die
Vernehmung der Experten wird in drei ungefähr
gleich starken Gruppen erfolgen, und zwar werden
in einer die Experten aus Wien und Niederöster-
reich, in einer die Experten aus den Alpenländern
und in einer die Experten aus den Sudetenländern,
Galizien und der Bukowina vertreten sein. Die
Enquete wurde mit der Einvernehmung der Ex­
perten aus den Alpenländern eröffnet. Han­
delsminister Freiherr v. C a l l begrüßte die En­
quete mit einer Ansprache, in welcher er sagte:


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 107
Salzburger G »lkSbIatt.
DreFrage, welche uns in den nächsten Tagen be­
schäftigen soll, nämlich wie dem Kleingewerbe
ein billiger und leicht zugänglicher Cre­
dit beschafft werden könne, hat seit mehreren Jah­
ren im In- und Auslande die Aufmerksamkeit auf
sich gezogen. Das Handelsministerium hat bereits
vor einiger Zeit statistische Erhebungen eingeleitet,
um festzustellen, welche Creditinstitutionen in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Län­
dern dem Bedürfnisse des gewerblichen Mittelstan­
des nach Erlangung billigen Credites Rechnung
tragen und inwieweit dieselben den Anforderungen
entsprechen. Diese Erhebungen, welche von der sta­
tistischen Centralcommission in einer umfangrei­
chen Druckschrift zusammengefaßt wurden, geben
eine Uebersicht des gesummten Materials, das für
die Beurtheilung dieser Verhältnisse zur Verfügung
stand. Nunmehr soll eine mündliche Enquete die
eingeleiteten Untersuchungen ergänzen und zum
Abschlüsse bringen. Mit der Veranstaltung dieser
Enquete wird nicht nur mehrfachen an die Regie­
rung gelangten Wünschen der Vertretungskörper
und der Jnteressenkreise entsprochen, sondern es
soll auch auf diesem Gebiete der Nachweis geliefert
werden, daß die Regierung und speciell das Han­
delsministerium den Angelegenheiten des Gewerbe-
standes das regste Interesse entgegenbringt und
jederzeit bereit ist, an Allem mitzuwirken, was das
Gedeihen dieses für das Staatsleben wichtigen Fak­
tors zu fördern vermag.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des Sec-
tionschefs Freiherr« v. Weigelsperg die Ver­
handlungen der Enquete.
Die Erzbischofswshl.
Heute hat das hiesige Domkapitel die Wahl des
neuen Erzbischofes vollzogen. Das Resultat der­
selben— gewählt wurde Se. bischöfliche Gnaden
der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann Baptist
Katschthaler— hat die allgemein gehegten
Erwartungen nicht erfüllt. Der Wunsch der Be­
völkerung wäre es gewesen, zum Nachfolger des
verstorbenen Kardinals Dr. Johannes Haller den
Herrn Domkapitular Dr. K a l t n e r auserkoren zu
sehen, welcher sich seiner hervorragenden geistigen
Bildung und seines urbanen Auftretens wegen all­
gemeiner Sympathie erfreut. Wie verlautet, soll
derselbe jedoch seiner Wahl entschieden widerstrebt
haben, so daß von derselben abgesehen werden
mußte. Auch der neuerwählte Kirchenfürst entschloß
sich mit Rücksicht auf sein hohes Alter, wie es heißt,
nur schwer dazu, die erzbischöfliche Würde anzu­
nehmen, fügte sich aber schließlich dem einmüthigen
Willen des Domkapitels.
Erzbischof Dr. Joh. Bapt. Katschthaler ist
der 82. in der Reihe der Salzburger Fürsterzbischöfe
und ein Mann von hochkirchlicher Gesinnung. Die j
extrem klerikalen Kreise begrüßen seine Wahl aufs'
Freudigste und erwarten von ihm ein strenges Re­
giment im ausgesprochen ultramontanem Sinne.\
Im Interesse des Friedens unserer Erzdiezöse kön­
nen wir nur dem Wunsche Ausdruck geben, dem wir>
auch gelegentlich der Wahl seines Vorgängers'
Worte geliehen: er möge seines hohen und verant­
wortungsvollen Amtes mit echt christlicher Milde,
und im Geiste der Versöhnlichkeit walten.
Einer heute mittags erfolgten Separat-Ausgabe
der „Salzburger Chronik" entnehmen wir über den
Lebensgang des Neugewählten folgende Daten:
Fürsterzbischof Dr. Johannes Bapt. Katschtha-
ler, Bischof von Cybistria, Weihbischof und Dom-
probst von Salzburg etc. ist am 29. Mai 1832 zu
Hipp ach iry-Zillerthale, Diözese Brixen, als Leh­
rerssohn geboren; sein Vater war ein geborner
Dorfgasteiner. Die Gymnasialstudien absolvirte er
unter Regens Zimmermann im neugegründeten
Knabenseminare Borromäum. Nach einem Jahre
Universitätslebens trat Katschthaler in das f. e.
Priesterseminar ein und erhielt 1856 die hl. Prie­
sterweihe. Nach kurzer Wirksamkeit als Coadjutor
in Kössen und St. Iohann i. T. wurde er als
Studienadjunkt in das f. e. Priesterseminar be­
rufen; 1862 promovirte Katschthaler am 1. Mai als
Doctor der Theologie. Vom Adjunkten zum Sub-
director befördert, trat Katschthaler zuerst als Sup-
plent für Dogmatik in die k. k. theologische Facultät
ein, nach dem Tode des Herrn Professors Wenger
als o. ö. Professor. 1874 erfolgte seine Berufung
zum Professor für Dogmengeschichte und Apologetik
in Innsbruck. Am 1. Jänner 1880 wurde Dr.
Katschthaler als Domcapitular von Salzburg in-
stallirt, 1882 im Sommer übersiedelte er nach Salz­
burg und trat die Leitung des s. e. Priesterseminars
an. In dieser Stellung war er als Vicepräses des
kathol. Universitätsvereines, als Präses des St.
Andrä-Kirchenbauvereines, des Cäcitienvereines,
als Mitglied des St. Bincenzvereines, als Errichter
des Lehrlingsffeims und des Heims für Lehramts­
zöglinge überaus thätig. Am 4. Juni 1891 wurde
Katschthaler zum Bischof von Cybistra präcottisirt
und am 12. Juli vom sel. Cardinal Haller geweiht.
Am 19. November 1892 erfolgte durch seine Heilig­
keit die Ernennung als Domprobst, am 10. De­
cember die Investitur. 1886 wurde Dr. Katsch­
thaler mit dem Orden der eisernen Krone ausge­
zeichnet Dr. Katschthaler entfaltete auch eine
schriftstellerische Thätigkeit: Bekannt ist seine fünf-
bändige große Dogmatik, welche bereits ins
Ungarische übersetzt ist, mehrere p h i l o s o Ph i s ch e
Streitschriften, eine Dogmengeschichte,
eine Geschichte der Kirchenmusik in der kir-
chenmusikalischen Vierteljahrsschrift.
Die Wahl des neuen Erzbischofs vollzog sich
unter dem üblichen Ceremoniell. Unx 8 Uhr mor­
gens verkündete Glockengeläute vom hohen Dome
herab den Beginn des feierlichen Aktes. Alsbald
begann die Auffahrt der Mitglieder des Domcapi­
tels. Zwei Domherrn verfügten sich sodann zu
Wagen in das Regierungsgebäude, um den Herrn
Landespräsidenten, Grasen St. Julien-Wall-
s e e, als den vom Kaiser bestellten Wahlcommissär
abzuholen und in die Domkirche zu geleiten. Vom
Neugebäude bis zum Dome bildete Militär Spa­
lier, ebenso hatte solches zur Abgabe der Salven
mit Fahne und Musik auf dem Domplatze Stellung
genommen. Bei der Auffahrt des Herrn Landesprä­
sidenten vor der Domkirche intonirte die Regi­
mentskapelle die Volkshymne, die Trommler schlu­
gen ein und die Fahne wurde gesenkt. Graf St.
Julien-Wallsee verfügte sich in das Pres-
byterium und nahm während des nun folgenden
Wahlaktes auf dem erzbischöflichen Stuhle Platz.
Auf den im Mittelschiffe reservirten Plätzen hatten
sich schon früher der gesammte Beamtenkörper der
k. k. Landesregierung, die Spitzen der k. k. Be­
hörden, Landeshauptmann- Stellvertreter Dr.
Schumacher mit den Mitgliedern des Landes­
ausschusses, Bürgermeister Scheibl mit seinen
Stellvertretern und mehreren Gemeinderäthen, so­
wie zahlreiche militärische Würdenträger eingefun-
den.
Nach Verlesung des Evangeliums wurde dem
Herrn Lan'despräsidenten das Evangelium zum
Kusse geteicht und ebenso nach der hl. Kommunion
das sogenannte Jnstrumentum pacis, ein Agnus
Dei. Als das hl. Amt beendet war, wurde der
Herr Landespräsident von zwei Domherrn wieder
in seine Residenz zurückgeleitet, während sich die
Mitglieder zur Vornahme des Wahlaktes in die
St. Rupertus-Kapelle verfügten. Der Wahlakt
nahm ungefähr eine Stunde in Anspruch. Als
Scrutatoren fungirten dabei die Herren Dom-
custos Mahr, Domkanzler Stööl und Dom­
capitular Dr. Kaltner, als Zeugen Prälat Kö-
nigsberger von Michaelbeuern, Probst
Schönhärl von Seekirchen, Ehrendomherr Mo-
s e r von Hallein und Professor Andreas G a ß n e r.
Nach vollzogener Wahl wurde der Herr Landesprä­
sident abermals aus seiner Residenz eingeholt und
in die Rupertus-Kapelle geleitet, um hier das
Wahlergebniß entgegenzunehmen. Hierauf wurde
dasselbe der in der Domkirche versammelten gläu­
bigen Menge von der Kanzel verkündet.
Zur Rechten des Herrn Landespräsidenten schrei­
tend, Hielt sodann der neugewählte Fürsterzbischof
Dr. Johannes Bapt. Katschthaler unter Vor-
antritt des Domkapitels und unter Glockengeläute
seinen Einzug in die Domkirche.
Ein Te Deum schloß den feierlichen Akt. Nach­
mittags fand in den Repräsentationsräumen des
Herrn Landespräsidenten die übliche Wahltafel
statt.,
Tsrrespovderrxerr.
Hallein, S. Mai. (Ein sauberer Finder.—
Frühlings liedertafel.— Vermählung.)
Vor einigen Tagen verlor eine Cellulosefabriksarbeiterin
im Fabriksrayone einen Geldbetrag von mehreren Gulden
und war dieser Verlust, wie üblich, am Schalter der Por­
tierloge der Fabrik schriftlich kundgemacht, mit dem Er­
suchen, der Finder möge das Geld behufs Uebermittlung
an den Eigenthümer beim Portier deponiren. Es dauerte
nicht lange, erhielt der Portier einen unfrankirten ano­
nymen Brief folgenden wörtlichen Inhalts: „Werther
Herr Portier! Ich habe es heute geleßen, daß sich wegen
dem Geld wer meldet, aber ich habe es gefunden und gib
es nicht wieder, weil ich auch vor einer Zeit soviel vcr-
loren habe und es auch nicht mehr bekommen uhnd ich
behalte es für das meine, viele Grüße, ich habe es
Samstag vormittag gefunden!" Dem Charakter der Schrift
nach dürfte der Brief von weiblicher Hand geschrieben
sein. Durch eine solche Handlungsweise hat die betref­
fende Person selbst ihre moralische Verkommenheit de-
clarirt, da sie sich nicht nur kein Gewissen daraus macht,
die sauer erworbenen Gulden einer Mitarbeiterin zu
stehlen, sondern obendrein noch durch ein freches anonymes
Schreiben die Verlustträgerin verspottet. Mögen diese
Zeilen dazu verhelfen, den unehrlichen Finder so handeln
zu lassen, wie es menschliche Gerechtigkeit gebietet!
Am Sonntag den 6. d. M. fand im Saale des Herrn
Schwärz unter Mitwirkung der Salzburger Schram-
meln die Frühlings- Liedertafel des Arbeiter- Gesangs­
vereines „Frohsinn" statt. Dieses Concert war das erste
öffentliche Auftreten des seit circa einem Jahre bestehen­
den Vereines, und hat sich dieser hiebet bestens einge­
führt. Trotz des herrlichen Frühlingsabendes war der
Saal voll beseht: unter den Gästen befanden sich auch
mehrere Mitglieder der Salzburger „Typographia".
Sämmtliche Chöre und Quartette wurden gut gebracht;
besonderen Beifall fanden die Chöre „Waldcsgruß" und
Proletariers Wiegenlied". Für die übrige Unterhaltung
sorgten die Schrammeln mit ihren flotten Weisen, und
nicht zuletzt mit ihren gelungenen komischen Vortrügen
hie Herren I. Stock aus Salzburg und S. Edlmann
(Hallein). Der zufriedenstellende Verlauf des ersten Auf-
' trittsabendes mag für den Verein ein Ansporn zu weiterem
freudigen Schaffen sein.— Am verfloffencn Montag hat
m unserer Stadtpsarrkirche die Vermählung des hiesigen
Buchhändlers Herrn Leopod B r a n d st ä t t e r mit Frl.
Marie Hötzenberger, Gasthausbcsitzcrstochter. statt­
gefunden.
Kt. Michael im Knnga«, 7. Mai. (Zum Ehren­
bürger ernannt.) Am Sonntag den 6. Mai l. I.
hat der Gemeindcausschuß der Marktgemeinde St. Michael
sein langjähriges Mitglied, den Herrn Gcmeindearzt Carl
Lainer, anläßlich seines bevorstehenden Uebertrittes in
den Ruhestand zum Ehrenbürger ernannt und ihm unter
den Klängen der Bürgermusik das schön ausgeführte
Diplom in feierlicher Weise überreicht. Herr Lainer.
deffen Vater schon hier Arzt war, ist ein geborener St.
Michaeler und hat hier nahezu vierzig Jahre seinen an­
strengenden Beruf mit seltenem Eifer und unverdrossen
ausgeübt, so Manchem Trost und Linderung der
Schmerzen gebracht und stets zum Wohle der Gemeinde
und zur Verschönerung des Ortes beigetragen. Nun zieht
er stch in die Ruhe zurück und überläßt seinen Posten
seinem Sohn Dr. Carl Lainer, derzeit in Maria Pfarr,
doch beabsichtigt er in St. Michael zu verbleiben und hat
fich bereits hier eine Wohnung zurecht gerichtet, obwohl
er auch bei Salzburg Befitzungen hätte. Möge ihm die
Ruhe nach seiner langjährigen Praxis und seinen ge­
habten Anstrengungen recht gut bekommen und es ihm
gegönnt sein, fie noch recht lange Jahre zu genießen.
Mets, 9. Mai. (Altersheim.) Unter den zahl-
reichen Wohlthätigkeitsakten, welche aus Anlaß des fünf­
zigjährigen Regierungsjubilüums unseres Kaisers, den
hochherzigen Intentionen des Monarchen entsprechend,
geschaffen wurden, nimmt das von der Stadtgcmeinde
Wels unter dem Namen „Altersheim" gegründete Asyl
eine hervorragende Stelle ein. Aus verfügbaren Mitteln
des Bürgerspitalfondes und Mit Hilfe von Hypothekar­
darlehen hat die Gemeinde für Personen vorgerückten
Alters eine Heimstätte errichtet, welche im neuen Stadt­
theile an der westlichen Ecke der Dr. Johann Schauer-
Straße und der Stelzhamerstraße im modernen Re-
uaissancestyle nach den Plänen des Herrn Architecten
Anton Gürlich in Wien und unter Leitung des städti­
schen Bauamtes erbaut wurde. Mit ihrem stattlichem
Eckthurme, unter dem sich der Haupteingang befindet,
bildet sie eine wahre Zierde dieses Stadttheiles. Die
verbaute Grundfläche beträgt 613 Quadratmeter, der
daneben befindliche, das Haus von zwei Seiten um­
schließende Garten, in welchem sich ein stockhohcs Wirth­
schaftsgebäude befindet, mißt 3590 Quadratmeter. Den
Grund hat die Stadtgemeinde unentgeltlich gewidmet.
Das Haus besteht aus einem Kellergeschosse, einem Hoch­
parterre und zwei Swckwerke, enthält für die Pensionäre
34 Zimmer mit einem oder zwei Betten, einen Speise­
saal, ein Sprechzimmer, ein Gesellschafls- und Lesezimmer,
in jedem Stockwerk Badezimmer, einen Aufzug zur Be­
förderung von Speisen, Waffer und Brcnnmateriale vom
Kellergeschosse nach allen Stockwerken, die erforderlichen
Berwaltungsräume, Aborte in allen Geschossen und elek­
trische Beleuchtung in allen Räumlichkeiten. Die Wohn­
zimmer haben die Aussicht nach den Straßenseiten, theils
gegen Ost, theils gegen Süd, sind mit Ofenheizung ver­
sehen und werden vollständig eingerichtet, sofern die Pen­
sionäre es nicht vorziehen, eigene Einrichtung mitzu­
bringen. Der Garten wird mit schattigen Anlagen ver­
sehen und erhält hinreichend Ruheplätze, um den Pen­
sionären den Aufenthalt innerhalb der Anstalt möglichst
angenehm zu machen. Die Aufnahme findet theils auf
Freiplätze, theils gegen Entgelt statt. Bezüglich der Frei-
Plätze sind die betreffenden Stiftungsbestimmungen maß­
gebend. Hiebei wird auf den Wohlthätiykeitssinn jener
Bemittelten gerechnet, deren Nächstenliebe fie ihrer minder
glücklichen Mitmenschen gedenken läßt. Nach den Sta­
tuten der Anstalt werden „Stifter", ^Förderer" und
S ender" unterschieden. Stifter, sind jene, welche der
alt mindestens 2000 Kronen widmen, Förderer, welche
wenigstens 400 Kronen beitragen und Spender diejenigen,
welche einen geringeren Beitrag geleistet haben. Stifter
und Förderer werden im Gedenkbuche des Altersheim
verzeichnet. Stiftungen, aus deren Einkünften ein Frei-
-platz bestritten werden kann, können den Namen des
Stifters tragen. Die Aufnahme gegen Entgeld erfolgt
entweder bei einmaligen Einkauf auf Lebenszeit oder
gegen monatliche Verpflegskostenzahlung. Nach der Höhe
dieser Leistungen und dem hiefür Gebotenen unterscheiden
sich drei Verpflegsclassen. In der ersten Classe stehen dem
Pensionär zwei Zimmer zur Verfügung, in der zweiten
wird ihm ein Zimmer, Ehegatten aber zwei nebeneinandcr-
liegende Zimmer zugewiesen; Pensionäre der dritten
Classe wohnen zu zweien in einem Zimmer. Mahlzeiten
werden in der ersten und zweiten Classe fünf und in
der dritten Classe 4 pro Tag verabreicht. Die Bedienung,
Bettwäsche, Beheizung, Beleuchtung und Bcistellung der
Bettwäsche geschieht von der Anstalt. Nur in der dritten
Classe wird, Krankheitsfälle ausgenommen, keine Be­
dienung beigestellt, Arzt und Medikamente bezahlt bei
lebenslänglich Eingekauften die Anstalt. Die Verwaltung
besorgt ein von der Stadtgemeinde-Vertretung gewählter
Ausschuß, die unmittelbare Beaujsichtigung des Haus­
haltes ein ebenso gewähltes Damen-Cvmitö. Alle näheren
Auskünfte über die Aufnahmsbedinguugen, Tarif u. s. w.
ertheilt die Stadtgemeinde-Vorstehung Wels. Das An-
staltSgebäude dürfte im Juni l. I. bezogen werden und
wird demnächst für das Publikum zur Besichtigung ge­
öffnet sem-
Zalzburger N«chrich4err.
* Dechant Lettner und »te Lehrerpen-
stomste«. Man schreibt uns: In der zweistündigen
Sitzung des Salzburger Landtages, glaublich am
3 Mai d. I., brachte Abg. H a a g n die Eingabe
des Landeslehrervereines um Neuregelung der Ruhe­
genüsse für die Lehrpersoneu des Landes Salzburg
zur Sprache. Da die in Rede stehende Petition erst
am 26. April dem hohen Landtage überreicht wor­
den war, zu einer Zeit also, da derselbe bereits am
Ende feiner Thätigkeit stand und mit der erbetenen


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 107
Salzburger B olkSb latt.
Gksltzksänderung eine wesentliche, finanzielle Anfor-
derung an den LchrerpensionSsond mit umfassenden
Vorarbeiten verbunden gewesen wäre, so konnte die
genannte Petition nicht mehr zur Berathung gezogen
werden Wenn dies auch als ein stichhältiger Grund
für die Zurückweisung deS gewiß berechtigten und
begründeten Ansuchens deS Lehrervereines angesehen
werden muß, so ist eS doch nie und nimmer zu ent-
schuldigen, daß über Antragstcllung und die Ausfüh­
rungen des Abg. Dechant Lettner von Thalgau
sogar der mehr als bescheidene Antrag abgelehnt
wurde: «Der SchulauSschuß wolle den Antrag
stellen, der hohe Landtag möge beschließen, daß der
Landesausschuß beauftragt werde, die Bitte der
Lehrerschaft doch wenigstens in Erwägung zu ziehen,
um hierüber in der nächsten Session Bericht zu er­
statten." Wenn man bedenkt, daß von der Annahme
dieses Antrages sür den Landtag den Lehrerpensto-
nisten gegenüber nicht die mindeste Verpflichtung er­
wachsen wäre und daß der hohe Landtag auch auf
eine spätere Berichterstattung hin noch immer nach
seinem Ermessen hätte entscheiden können, so muß an-
genommen werden, daß es dem hochwürdigen, gnä­
digen Herrn sammt seinem Anhange weniger am
Können, als am Wollen gebrach, und daß jene Pen­
sionisten, die bei den seit mehreren Jahren enorm
gestiegenen Wohnungszinsen und den kaum mehr zu
erschwingenden Lebensmittelpreisen auf den be­
scheidensten Gehalt angewiesen sind, endlich wissen,
was sie von der klerikalen Landtagspartei, als deren
Dolmetsch sich der gnädige Herr berufen fühlte, in
Hinkunst zu hoffen haben. Daß der Stand der Lan-
desfinanzen nicht gerade brillant zu nennen ist, und
daß die Quellen, aus denen man für zu gering do-
tirte Pensionisten schöpfen könnte, nicht gleich am
Tage liegen, begreift jeder, der nur einigermaßen
mit den Ziffern deS LandeLhauShalteS vertraut ist,
— aber wir möchten demungeachtet den Herrn De­
chant fragen, ob er denn auch so bereitwillig und
mannhaft bei der Hand gewesen wäre, die Landes-
mitte! in Schutz zu nehmen, wenn es sich um die
Unterstützung eines klerikalen Blattes oder eines kle­
rikalen Vereines oder irgend eines anderen klerikalen
Zweckes gehandelt hätte? Wir bezweifeln das sehr.
* Stadt-Theater. Morgen, Freitag, findet die
letzte Opern-Vorstellung statt; zur Aufführung kommt,
wie bereits gemeldet, die gestern mit so glänzendem
Erfolge aufgeführte Opern-Novität «Arda" von
G. Verdi, in welcher sich die Damen Bertgen, Dors
und die Herren Wilensky, Astner, Drapal, Eilers
und Kapellmeister Fröhlich verabschieden.
* Da» Gristuat- Schtterseer Saveim-
theatrr» welches demnächst einen kurzen Gastspiel­
cyklus am hiesigen Stadttheater eröffnet, führt sich
schon vor seinem Eintreffen echt künstlerisch mit einem
sehr sehenSwerthen Plakat ein. Kein Geringerer, als
der weit über München hinaus berühmte königl.
Professor G r ü tz n e r, hat den «Schlierseern" anläß­
lich der Festfeier ihres zweitausendsten Gastspieles
ein Humor- und lebensvolles Bild zur freien Be­
nützung als Plakatvoilage gestiftet. Und mit die­
sem Kunstblatt laden die „Schlierseer" zu ihren Vor­
stellungen ein, die unser kunstsinniges Publikum
sicher zahlreich besuchen wird- Der erste Gastspiel-
abend, Samstag 12. Mai, bringt das überaus wir­
kungsvolle Volksstück «Liserl von Schlier-
s e e".
* Maifest der Alt-Zipsthausener. Schon
seit einer Reihe von Jahren veranstaltet unsere
«Gmoan Alt-Zipflhausen", eine Gesellschaft aus
Frauen und Herren, welche sich die schöne Aufgabe
gestellt, arme» unverschuldet ins Unglück gerathene
Familien zu unterstützen, in dem reizend gelegenen
und beim Publikum sehr beliebten Bade „Kreuz-
brückl" in Maxglan ein Maifest, welches sich stets
eines massenhaften Besuches erfreute. Auch heuer
wieder findet ein solches Frühlingsfest bei günstiger
Witterung am Sonntag den l3. d. M. dortselbst
statt, wobei auch die Schwester-«Gmoan-Zipflhausen
Halla" theilnehmen wird, und werden sich gewiß
auch diesmal wieder die lebhaften Sympathien,
welche man dieser Wohlthätigkeits° Gesellschaft
aus allen Kreisen der Bevölkerung Salzburgs ent­
gegen bringt, durch sehr zahlreiches Erscheinen von
Gästen manisestiren und ihre alte Zugkraft beweisen.
Der Abmarsch zum Festplatze erfolgt um halb 3 Uhr
vom Cafe Central aus unter dem klingenden Spiele
der Radctzky-Kapclle unter Borantragung eines von
Knaben und Mädchen umgebenen reich geschmückten
MaibaumeS. Am Festplatze selbst findet ein Concert
der Radetzky. Veteranen- Kapelle, unter persönlicher
Leitung Stamberg's statt, außerdem ist durch
einen Gabentrmpel, Bestkegelschieben, Luftballons,
Automaten rc. in jeder Beziehung sür die Unter­
haltung von Jung und Alt reichlich gesorgt. Nach-
dem der Reinertrag dieses Festes dazu bestimmt ist,
die Noth armer Mitmenschen zu lindern, und das
goldene Herz unserer Salzburger bekannt ist, so darf
die wackere Gmoan Alt Zipflhausen bei gutem Wetter
gewiß auf einen sehr starken Besuch rechnen. Näheres
die Plakate.
* Männer- Turnverein. Die verehrliche
Dirkction der k. k. Mititär-Schwimmschule in Leo«
poldSkron hat wie alljährlich auch Heuer wieder den
Mitgliedern obigen Vereines in zuvorkommendster
Weise eine 50procentige Ermäßigung des Badepreises
eingeränmt. Diejenigen Mitglieder, welche von dieser
Begünstigung Gebrauch machen wollen, erholten die
hiezu nothwendigen Vorweiskarten sowohl beim Ver-
einSobmanne Herrn Julius H a a g n, als auch an
den regelmäßigen Turnabenden in der Turnhalle.—
Morgen, Freitag, findet zu Ehren der Vorturner
welche die Prüfung bestanden haben, eine Kneipe
beim „Schlam" statt, und find Turner und Gäste
zu zahlreicher Theilnahme freundlich eingeladen.
* Deutscher und Gestern. Alpcnvcrein.
Sonntag d u 13. Mai findet bei günstiger Witte-
rung ein SektionSausflug noch St. Gilgen statt.
Abfahrt vom Bahnhöfe der Jschlerbahn um 1 Uhr
Mittags bis Hüttenstein, von da Aufstieg zum
Scheffelblick am Falkenstein, Besuch der Wolfgang-
Kapelle und Abstieg nach Fürberg, von da zu Schiff
oder zu Fuß nach St. Gclgen. (Gehzeit 2 1 /» St.)
Abfahrt 7'45 Abends. Ankunft in Salzburg 8 57.
— Preis der Fahrkarte hin und zurück 2 K Die­
selben find beim ScktionSvorstande Herrn Hinter­
her b e r, entweder in der Engelapotheke oder vor der
Abfahrt am Jschlerbahnhof zu haben. Die Mitglie­
der werden zur zahlreicher Betheiligung eingeladen,
eingeführte Gäste sind willkommen.
* Allgemeine Fifchrrci-AnosteUung. Die
Anmeldungen zur Ausstellung laufen bereits in er­
freulich großer Zahl ein. Ebenso sind schon werth­
volle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr. k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Protektor Ludwig
Victor ein altdeutscher Silberbierkrug, mit 33 alt-
salzburgischen Münzen geziert; von Sr. k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
d'E st e ein silberner Pokal mit kunstvoller Gravirung
(Fische und Wasserthiere); von Sr. k. u. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Eugen ein in Silber ge­
triebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit Don A l f o n s o
de Bourbon und Sr. Durchlaucht Fürst R o h o n,
Herzog von Monbazon je ein Geldpreis. Außerdem
wurden Geldpreise zugesichert von Sr. k. u. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Franz Salvator, Sr.
k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog F e r d i-
n a n d IV., Großherzog von T o s c a n a, Sr. k. u. k.
Hoheit Herrn Erzherzog JosefFerdinand,
vom Oesterreichischcn Fischerei-Vereine in Wien, vom
Bayerischen Landes FischereiVereine in München und
vom Oberösterreichischen Landes-Fischerei-Vereine in
Linz.
* K. lr. Forst- «nd Dourärren-Direction.
Die Forst- und Domänen-Direction amtut von nun
an in dem von dem k. k. Aerar neu erworbenen
Directionsgebäude, Paracelsusstraße Nr. 4.
* Uadfahr und Gehwege auf den
Ueichsstrnsie«. Das k. k. Ministerium des Innern
hat, wie das „Präger Abendblatt" meldet, mittelst
Erlasses verfügt, daß in jenen Reichsstraßenstreckeu,
welche die zur Entwicklung eines regeren Radfahr-
verkehres erforderlichen Hauptbedingungen, darunter
insbesondere eine entsprechende örtliche Lage und
günstige Gcfällsverhältnisse, ausweisen, soferne die
Fahrbahn dieser Straßenstrccke sich nicht schon in
einem auch für den Radfahrverkehr entsprechenden
Zustande befindet und soferne eS die sonstigen localen
Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die Erhaltung
der eigentlichen Fahrbahn als zulässig erscheinen
lassen, der Straßendeckstoff blos auf
einem Straßenbanquette deponirt,
das andere Banquett aber für den Fußgeher- und
Radfahrverkehr freigehalten und nach Maßgabe der
innerhalb der ordentlichen Straßenbau-Dotation vor­
handenen Mittel durch zeitweiseS Ueberziehen mit
Kieselschotter (Grubenschotter) und Cowprimirung
mittelst steinerner Handwalze in einem angemessenen
Zustande erhalten werde. Die Erhaltung der Rad-
sahr- und Gehwege an den Reichsstraßen hat jedoch
eine entsprechende strenge Handhabung der Straßen-
polizei in der Richtung zur Voraussetzung,, daß die
für den Fußgeher- und Radfahrerverkehr bestimmten
Banquette nicht durch Fuhrwerke, Reiter, Viehtrieb
u. dgl. zerstört, sowie daß Collisionen zwischen den
Passanten jeglicher Art hintangehcilten werden. Von
dieser Verfügung wurden die Gendarmerie-Posten
mit dem Auftrage verständigt, allfällige Uebertretun-
gen obiger Bestimmungen den Behörden zur Anzeige
zu bringen.
* Im Cafö National stehen von heute ab
die am Morgen erichein-nden Wiener Blätter schon
Nachmittags halb 3 Uhr den Besuchern dieses CaföS
zur Verfügung.
* Ueue Wiener Grphenm-GeseUschaft.
Dieselbe, welche gestern im Saale beim „Kaiser
Karl" unter großem Beifalle konzertirte, tritt heute
Abends im Kaltenhauser« (Mödlhammer) Keller auf.
* Sanntag»-Vergnüge«. Letzten Sonntag
machten mehrere Hausknechte und Geschäftsdiener
von Salzburg in Begleitung von Mädchen einen
Ausflug nach Hallwang, woselbst sie beim „Löchl-
wirth" einkehrten. Als die Gemüther schon ziemlich
stark erhitzt waren, entstand eine Rauferei, bei welcher
Gläser und Gewichte von einer Dezimaiwage als
Wurfgeschosse benutzt wurde». Der Schade an zer­
brochenen Fensterscheiben, Biergläsern u. s. w. be-
läuft sich auf zirka 200 Kronen.
* Diebstahl. Der TapezierermeisterSgattin Frau
Elisabelh T i s ch i n g e r wurde im Laufe der vori­
gen Woche ein goldener Ring, welcher mit einer
Raute besetzt war. im Werthe von 80 K gestohlen.
* Gin betrügerischer Wcltrcisender. In
der Handelsschule Z a b e h l i ck y hielt der Welt-
reisende Friedrich Graf einige Vortrüge, und lockte
schließlich dem Direktor der genannten Anstalt unter
verschiedenen Vorspiegelungen 10 K heraus, welche
er am 6. d. M. zurückzuzahlen versprach. Nachdem
sich derselbe seit der Zeit nicht mehr sehen ließ, er­
stattete der Geschädigte die Anzeige. Graf dürfte sich
gegenwärtig in Innsbruck aufhalten.
* Da» Arbeitsbuch verloren. Der im
Jahre 1876 in Cilli geborene Goldarbeitergehilfe
Josef T h o m a n hat auf der Strecke Vöcklabruck—
Salzburg sein Arbeitsbuch verloren.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS «Salzburger VolkSblatteL".
Aus dem Avgeardnetenhansr.
Wien, 10. Mai. Auch heute ist das Abge­
ordnetenhaus gut besucht. Um halb 1 Uhr meldet
sich Abg. Dr. G r e g r zum Worte. Es entsteht
eine leichte Bewegung. Dr. Gregr stellt jedoch nur
einen der bekannten Obstructionsanträge, dann spricht
Abg. W o h l m e y e r Derselbe beantragt, daß alle
Petitionen dem stenographischen Protokolle bei­
geschlossen werden (Unruhe bei den Tschechen.)
Die Abgeordneten Dr. P r a z a k und Dr. Herold
verwahren sich dagegen, daß über den Antrag
Wohlmeyer die Abstimmung eingeleitet werde. Abg.
Dr. Herold verlangt für den Fall, als dies dennoch
geschehen sollte, die namentliche Abstimmung Nun
beginnt Abg. Dr. Herold tschechisch zu sprechen und
bedient sich dieses Idioms eine Viertelstunde lang.
Abg. Mayreder ironisirt in wiederholten Zwischen­
rufen das tschechische Idiom. Rufe bei den Tschechen:
Sie sind ein Narr. Abg. Herold setzt später seine
Rede in deutscher Sprache fort und droht, drei
Stunden lang zu reden.
Während einer Rede des Abgeordneten Dr.
Herold hat Dr. L u e g e r seinen Parteigenossen
Wohlmeyer auf die Seite genommen und dem­
selben ein längeres Privatissimum gehalten, woraus
Abg. W o h l m e y e r seinen vorhin gestellten Antrag
zurückzieht. (Gelächter bei den Jungtschechen).
Die namentliche Abstimmung über den Antrag
Herolds entfällt somit und wird zur namentlichen
Abstimmung über den Antrag Dr. G r e g r's ge­
schritten. Die Sitzung des Abgeordnetenhauses mußte
sodann, nachdem das Haus nicht mehr beschlußfähig
war, um 2 Uhr geschlossen werden. Die nächste
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden.
Uorr der Wiener Universität.
Wien, 10 Mai. Die Demonstrationen an der
Universiiät seitens der schlagenden Studenten-Ber-
bindungen wurden heute fortgesetzt. Im Vestibüle
war der Zusammenstoß zwischen den beiden Parteien
ein besonders ernster, da die katholischen Verbindun­
gen entschiedenen Wider st and leisteten.
Man riß sich gegenseitig Mützen und Bänder herab
und prügelte sich mit Stöcken, ohne jedoch den
Endzweck des Kampfes, HinauSdrängllng der Kleri­
kalen auf die Rampe, zu erreichen. In dem unbe­
schreiblichen Tumulte waren immer nur die Worte
hörbar: Hinaus! Abzug Klerikale! Nur
einen Moment trat Ruhe ein; es war dies in dem
Augenblick, als es hieß, der akademische Senat habe
beschlossen, von den strengsten Maßregeln Gebrauch
zu machen, falls nicht sofort Ruhe eintrete. Gleich
darauf ging der Rummel von Neuem los. Vor der
(Fartsrtznng a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 4 ]
Heu? 4
G alzdurge BolkSdiart
Nr. 107
Der Iuwelenkonig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
Nachdruck verboten.)
(17. Fortsetzung.) i
10. Kapitel.
Die Geschichte der Ermordung des Herrn Dun-
can Rothwell war in Kürze Folgende:!
Der Mann, welcher die Wirthin des Hotels ge­
heiratet und seitdem eine solche Verwirrung in
ihrem Kopfe angerichtet hatte, entpuppte sich als
ein Mensch mit mehreren Namen. Wie sein wirk­
licher Name lautete, ist nie klar gelegt worden.
Diejenige Bezeichnung, unter welcher er eine Zeit
lang in einer gewissen Sphäre von Leuten am
besten bekannt war, lautete: Der Juwelenkönig.
Er war der Hauptausüber der bedeutendsten Dia-
mantendiebstähle gewesen, die seit vielen Jahren
von sich reden gemacht hatten. Jonas Hartopp
diente ihm als Hehler für seine Diebstähle.
Jahrelang waren diese beiden Spießgesellen die
intimsten Freunde, sozusagen zwei Seelen und ein
Gedanke gewesen, bis auch hier eine Frau dazwi­
schen trat.
Es war die Frau, welche in dieser Erzählung
als Frau Lascelles-Trevor aufgetreten ist, die aber
in Wirklichkeit den etwas gewöhnlicher klingenden
Namen Amalia Martin führte.
Der Mann, welchen ich, um Irrthümer zu ver­
meiden, auch weiter Herr Barnes nennen will,
hatte ihren Lebensweg als ihr böser Geist gekreuzt.
Beide lebten ziemlich lange Zeit zusammen, ohne
sich zu heirathen. Wahrscheinlich befand sich diese
Frau zu jener Zeit auch in einem fortwährenden
Entsetzen vor ihm. Hatte er doch eine ganz be­
sondere Methode, mit Frauen umzugehen, und es
war erklärlich, daß sein hypnotisirender Einfluß
ihn bei diesen eher verhaßt als liebenswerth machte.
Bei dieser Frau z. B. hatte er es eingeführt,
dieselbe immer am Montag in hypnotischen Schlaf
zu versetzen, während dessen er fie in einer Art
von Verzückung ganz allein im Hause zurückließ,
bis er zurückkehrte und es ihm beliebte, fie wieder
zum Bewußtsein zurückzuführen.
Sie übertrug nach und nach ihre Zuneigung
auf Jonas Hartopp; Barnes hatte damals gerade
einen glücklichen Coup ausgeführt.
Man wird sich vielleicht noch der sensationellen
Begebenheit erinnern, welche alle Zeitungen er­
füllte— des vielbesprochenen Ereignisses, daß der
Brautschmuck der Gräfin Crawley spurlos ver­
schwunden war. Freund Barnes ging schwer be­
laden mit diesen enorm Mrthvollen Edelsteinen ans
Crawley-Haus von bannen.
Amalia Martin beredete Jonas Hartopp, dem
Barnes diese Juwelen zu entwenden, wenn in die­
sem Falle von Entwendung die Rede sein konnte.
Sie bot ersterem die Edelsteine umsonst an, wenn
er sie mit in den Kauf nehmen.wollte. In einem
schwachen Augenblick gab er der Versuchung nach
und willigte in ihren Vorschlag ein; unglücklicher
Weise wurde Amalia aber in dem Augenblick der
Flucht von Barnes erwischt. Sie versuchte durch
einen gegen diesen gerichteten Stoß mit dem Messer
ihre Freiheit zu erlangen; doch bevor sie noch ihr
Vorhaben ausführen konnte, fiel sie seiner hyp-
notisirenden Macht anheim.
In schlafenden Zustand versetzt, schnitt er ihr
die Hand ab, die ihn ermorden wollte. Nachdem!
er sie ermuntert, zeigte er ihr im Triumphe, was
er ihr angethan hatte. Von Haß und Verzweiflung
erfüllt, schwor sie, ihn vor Gericht zu bringen, sollte
dies auch für sie selbst die schlimmsten Folgen
herbeiführen. Sie machte ihm das Leben so zur
Hölle mit ihren Drohungen, daß er es für das
Beste hielt, auf und davon zu gehen. Auf dieser
Flucht begriffen, gelangte er zufällig in das ab­
gelegene Hotel, bei dessen Besitzerin er sich ohne
Weiteres unter dem Namen Barnes einführte. Er
wußte genau, daß sein Freund und seine Geliebte
jetzt vereint gegen ihn standen, und er sagte sich,
daß unter solchen Umständen dieses wenig besuchte
Hotel der beste Schlupfwinkel für ihn sei, bis er
die Zeit für gekommen halten würde, mit dem
Paare abzurechnen.
Hier beginnt die Geschichte nun eine sehr selt­
same zu werden; sie setzt sich durch Zusammenwir­
ken der 'sonderbarsten Umstände, welche im wirk­
lichen Leben nicht seltener sind als in Romanen,
weiter fort.
.Der sogenannte Barnes hatte in den erfolgrei­
chen Tagen seines Lebens an allen erdenklichen
Orten und Enden seine Residenz aufgeschlagen, so
auch vorübergehend in Dolborough. Zufällig von
einem dort früher ansässigen James Southam hö­
rend, nahm er ohne Weiteres dessen Namen an,
der so gut wie jeder andere war, ihm aber außer­
dem noch eine "gewisse Garantie bot, insofern,
als seine Schurkenstreiche dem echten James Sout­
ham möglicher Weise in die Schuhe geschoben wer­
den konnten, anstatt ihm zur Last gelegt zu wer­
den.
Jonas Hartopp bereute den Verrath an seinem
Freunde bald, nachdem er ihn begangen hatte.
Entweder fand er die dadurch gewonnene Amalia
nicht länger nach seinem Geschmack, oder sie war
ihm auf die Dauer doch kein Ersatz für den klugen
und so überaus verschlagenen Freund, dessen listige
Ränke ihm von Tag zu Tag immer mehr zu feh­
len begannen.
Er entschloß sich; mit seinem Kollegen wieder
Frieden zu schließen, und in dieser Absicht ließ
er die für James Southam bestimmte Ankündigung
in die Zeitung setzen.
Da war es freilich nicht zu verwundern, daß,
als der neugebackene Herr Barnes in seinem Amt
als Kellner von mir den Namen James Southam
aussprechen hörte, er nicht anders glaubte, als
die Philister wären über ihm, und sich deshalb so
schnell als möglich aus dem Staube machte.
Amalia Martin, selbst eine Verrätherin, war
höchst mißtrauisch und hatte bald herausgefunden,
mit welchen Plänen Jonas Hartopp in Betreff
seines verschwundenen Spießgesellen umging.
Noch in der Nacht, bevor sich Ersterer nach Lon­
don begab, entspann sich zwischen beiden ein hef­
tiger Streit.
Sie folgte ihm ohne sein Wissen in höchster
Aufregung nach, und es ist sicher, daß ebensoviel
Furcht wie auch Haß sie zu der unseligen That
trieb, ihren abtrünnigen Freund niederzustechen.
Der ihr durch die Zeitungen bekannte Umstand,
daß ein anderer James Southam sich zur Zeit
des Mordes im Hotel befunden hatte, und im Ver­
dacht der schrecklichen That stand, brachte sie auf
die Idee, das begangene Verbrechen nun vollends
von ihren Schultern auf die meinigen zu wälzen.
Ohne Zweifel wäre es ihr auch geglückt, mich
dafür hängen zu lassen, wäre nicht im letzten
Augenblick idier falsche James Southam als mein
Retter aufgetaucht. Sie war es natürlich auch, die
das Mordinstrument in dem Wandgetäsel hinter
meinem Bett versteckt hatte.
Die Untersuchung gegen Amalia Martin, welche
die eben geschilderten Einzelheiten dieser Geschichte
zu Tage brachte, dauerte etwa eine Woche.
Es wurde dabei festgestellt, daß die Mörderin
an periodisch auftretender Geistesgestörtheit litt,
während welcher sie für ihre Handlungen nicht
verantwortlich gemacht werden konnte.
Daß die von Barnes mit ihr vorgenommenen
hypnotischen Experimente keinen geringen Antheil
an ihrer geistigen Erkrankung hatten, lag auf der
Hand. Sie wurde als geisteskranke Verbrecherin
betrachtet und als eine solche in einer Anstalt in
Haft gebracht.
Eine andere Lösung dieser düsteren Geschichte
ist der Umstand, daß der falsche Barnes sich in der
Nacht vor seiner eigenen Verantwortung in seiner
Zelle entleibte.
Frau Barnes verkaufte ihr Hotel und zog sich
ins Privatleben zurück.
Was mich nun selbst betrifft, so habe ich die
Aufregungen, welche die merkwürdige Affaire na­
turgemäß für mich im Gefolge hatte, längst über­
wunden. Durch die Berichte in den Zeitungen aus
meine Person aufmerksam gemacht, interessirte sich
der Inhaber einer größeren Bankfirma für mich,
der mich mit einem angenehmen, gut salairirten
Posten bedachte, welchen ich zur vollen Zufrieden­
heit meines Chefs ausfülle. Zwar bin ich noch
immer nicht auf dem Wege, ein reicher Mann zu
werden; aber ich bin zum Glück nicht mehr stellen­
los und hoffe, es auch so bald nicht wieder zu
werden.
(Ende.)
Die Forderungen des Klein- und Mittel-
handels in Oesterreich.
(Schluß.)
In entschiedener Weise bekämpft die Denk-;
schrift weiter die Consumvereine, Lebensmit­
telmagazine etc. In einer Zeit, wo Handel und
Verkehr noch lange nicht den heutigen Umfang be­
saßen, als die Zahl der Zwischenhändler eine noch
sehr beschränkte war, als noch eine Art ausglei- i
chender Concurrenz mangelte und deshalb der!
Zwischenhändler förmlich als Monopolist betrach- i
tet werden und nicht unschwer zu kleineren oder■
größeren Vermögenserfolgen gelangen konnte, da
war besonders in verkehrsärmeren Gegenden der
Consumverein eine immerhin berechtigte, sagen wir
ausgleichende Concurrenz, er war ferner ein Pro-
duct der Selbsthilfe bei größeren industriellen Un­
ternehmungen auf entlegenen, verkehrsarmen
Punkten. Heute ist das aber anders geworden; bis
in die früher Einsamsten Gegenden rollt heute der
Verkehr, herbeigeführt durch die gewerblichen Ge­
setze und durch die riesige Entwicklung unserer
Verkehrsverhältnisse. Dies hat wie auf allen an­
deren Gebieten, so auch hier eine ganz gewaltige
Vermehrung des Detailistenstandes und damit
einen gegenseitigen Concurrenzkampf herbeige­
führt, der längst Preise und Gewinn derart „re­
gelte", daß heute der Kleinkaufmann, der bei guter
Waare die denkbar billigsten Preise stellen muß,
bei einem wahren Existenzminimum angelangt ist.
Unter solchen Verhältnissen sind die Consumvereine
nichts weniger als zeitgemäß; sie sind vielmehr
als Beamtenconsumvereine etc. nach obenhinaus
ein unbarmherziger Faustschlag in das Gesicht des
reellen Kleinhandels, nach untenhin, wo sie zu­
meist der socialdemokratischen Partei ihr Entstehen
verdanken, erscheinen sie als eine wohlberechnetg
Waffe zur Bekämpfung des Mittelstandes. Der
Verband verlangt deshalb ganz entschieden, daß
unsere gewerbegesetzlichen Bestimmungen im Sinne
der in der Denkschrift eingehend geschilderten un-
gesunden Verhältnisse einer gerechten Prüfung und
Wanderung unterzogen werden, daß ferner das
Genossenschaftsgesetz nicht minder Beschränkungen
erfahre, welche die finanzielle Vereinigung zu
Zwecken, wie die heutige Beschaffenheit des Con-
sumvereinswesens, aufhebe.
Zu den vielen, den Klein- und Mittelhandel
schädigenden Facten gehört ferner nicht in letz­
ter Linie das C a r t e l l w e s e n, das in den letz­
ten Jahren in so schroffer Weise sich entwickelt
hat. Es sei zugegeben, daß zum Schutze nothleiden-
der Industrien unter gewissen Voraussetzungen
Cartelle gerechtfertigt erscheinen; aber die Erschei­
nungen des Cartellwesens der letzten Jahre sind
solche, welche lediglich darauf hinzielen, den Preis
der Waare, welcher als Ausdruck für Angebot und
Nachfrage sich ergibt, nach Belieben festzusetzen und
ohne Rücksicht auf den Weltmarkt lediglich zum
eigenen Vortheil den Consum belasten. Die Denk­
schrift weist die immense Schädigung des consumi-
renden Publicums und des Kleinhandels durch die
verschiedenen Cartelle nach und hält es für drin-
a end geboten, daß der Cartellunfug, welcher den
onsum maßlos ausbeutet und den Zwischenhandel
und Detailhandel ruinirt, auf gesetzlichem Wege
abgeschafft werde.
Die Denkschrift begrüßt mit Genugthuung die
Initiative der Regierung betreffs Schaffung eines
Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb,
gibt jedoch zu erwägen, ob sich mit einem Gesetze im
Sinne des Art. 1382 des französischen Code civil
nicht ebensoviel erreichen ließe als durch eine Nach­
bildung des ausführlichen Utrib umständlichen reichs-
deutschen Gesetzes.
Im Interesse der Kleinkaufleute an der Grenze,
welche durch die hohen Eingangszölle schwer ge­
schädigt sind, plaidirt die Denkschrift für eine Her­
absetzung der Zölle auf Kaffee, Petroleum,
Fett, Rosinen und Syrup. Allgemeinerer Art sind
die Uebelstände, welche hinsichtlich der Handhabung
! der Zolltara, des Verzollen s, des Zol^
magazinlagerzinses und des Zollkredi-
! t e s bestehen. Das P o st w e s e n betreffend be-
i fürwortet hie Denkschrift feie Erweiterung der Ersten
I Zone für Postpackete auf die doppelte Länge und
Einführung von Zweiheller-Postfrachtbriefen für
; diese Strecke. Für den Localverkehr wird die Ein-
; führung von Zweiheller-Correspondenzkarten em-
! pfählen. Das Telephon ist viel zu theuer, um
von dem Kaufmanne und Agenten in wünschens-
werther Allgemeinheit in Anspruch genommen wer­
den zu können. Der Verband befürwortet daher
eine Verbilligung der Gespräche, die Errichtung von
öffentlichen Sprechstellen auch in kleineren Städ­
ten und .größeren Ortschaften, die Verbilligung der
Umschatt- und Leihgebühr für die Apparate und die
kostenlose Ueberlassung bestehender Privatstellen an
nachfolgende Parteien.
In weiteren .Abschnitten tritt die Denkschrift
für die Errichtung von staatlichen Lager­
häusern, für hie Abschaffung des Aichzwanges
der Petroleum-Meßapparate zind für die
Aufhebung der Perordnung betreffend das Verbot
des Ausschankes pon denaturirtem Spiri­
tus ein und in dem Schlußcapitel „Genossen­
schaftszwang" wird hie Regierung angegan­
gen, in .kürzester Frist und mit aller Strenge die
Bildung von kaufmännischen Genossen­
schaften vorzunehmen, und zwar wären, ge­
trennt von der Industrie, reine Handelsgenossen­
schaften zu errichten: 1. Kaufmännische Hauptge­
nossenschaften in jeder Stadt, die eine Bezirks­
hauptmannschaft besitzt; 2. Kaufmännische Genos­
senschaftsgruppen in jeder Stadt und Ortschaft,
wo wenigstens zehn Kaufleute, welcher Branche
immer, vorhanden.sind; 3. wäre als Vertrauens­
mann zwischen dem Handelsstande, der Handels­
kammer und dem Handelsministerium für jeden
Kammerbezirk ein.H a n d e l s i n s p e c t o r zu be­
stellen. In der Hauptsache befaßt sich die Denk­
schrift fdes Verbandes deutscher Kaufleute in Böh­
men nur .mit den wichtigsten Fragen dieses Stan­
des; in streng sachlicher Darstellung schildert sie
die Misere des Klein- und Mittelhandels in Oester-
reich, zeigt sie aber auch die Wege, auf welchen der­
selbe wiederum der Gesundung entgegengeführt
werden kann. Möchte die Schrift nur auch ihren
Zweck erfüllen und vyr Allem in jenen maßgeben­
den Kreisen Beachtung finden, welche in der Lage
und wohl auch verpflichtet sind, an einer Wand-
; lung zum Besseren mitzuwirken. „Noch ist es Zeit,"
; tönt es aus dem Schlußworte der Denkschrift mah­
nend hervor. „Zeigt Euch menschlich und patri-
. otisch zugleich— denn nur um die Sicherung un­
serer Existenz, was gleichbedeutend mit der Erhal-


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 107
Salzburger BolkSblatt
Seite 5
tung der Steuerkraft dieses Standes ist, bitten
Wir Euch: raubt nicht einer wichtigen Kerntruppe
des Mittelstandes in unserem Oesterreich den letz­
ten Funken von Hoffnung aus die Möglichkeit sei­
nes weiteren Bestandes!" Möge unsere wackere
Kaufmannschaft in ihren Hoffnungen nicht wieder­
um betrogen werden!
Hsndklsksmmer-Secrelären-Tag.
Aus Wien wird unterm 9. d. Mts. gemeldet:
Gestern fand hier auf Einladung des k. k. Handels­
ministeriums eine Conserenz der Secretäre der
Handels- u. Gewerbekammern Oesterreichs statt, be­
hufs Berathung der Antheilnahme der Kammern
an der im Anschlüsse an die Volkszählung in Aus­
sicht genommenen gewerblichen und l a n d-
wirthschaftlichen Betriebszählung.
Nahezu sämmtliche Kammern waren bei der Ver­
sammlung vertreten, an der auch Vertreter der
Eentralbehörden theilnahmen. Ministerialrath Dr.
Mataja begrüßte die Versammlung im Namen
des Handelsministeriums und Kammerpräsident
Mauthner Namens der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer. In der prinzipi­
ellen Debatte über die Frage der Betheiligung der
Kammern an der gewerblichen Betriebsaufnahme
und über den Umfang ihrer Mitwirkung wurde von
sämmtlichen Vertretern der einzelnen Handelskam­
mern zum Ausdrucke gebracht, daß die Vornahme
einer Betriebszählung geradezu eine Staatsnoth­
wendigkeit bedeute, nachdem sowohl die behörd­
lichen Instanzen aller Ressorts als auch die Han­
dels- und Gewerbekammer des durch eine Betriebs­
aufnahme sich ergebenden Materials nicht länger
entbehren können. Es wurde jedoch mehrseitig her­
vorgehoben, daß die begrüßenswerthen Vorschläge
der statistischen Central-Commission an die Kam­
mern so bedeutende Anforderungen stellen, daß der
sich daraus ergebende Aufwand für diese vor Allem
im staatlichen Interesse durchzuführenden Arbeiten
von den Handels- und Gewerbekammern im Rah­
men ihrer Budgets nicht getragen werden könne.
Dr. M a r e s ch (Wien) wies darauf hin, daß die
Antheilnahme sämmtlicher Kammern sicher gestellt
sein müsse, daher die Schwierigkeiten finanzieller
Natur, welche bei einigen Kammern bestehen, vor­
erst zu beseitigen wären. Gleich ihm begrüßten auch
Dr. Carus (Reichenberg) und Dr. Mayer
(Brünn) die endliche Vornahme der Betriebszäh­
lung. In der Spezialdebatte über die Vorschläge
der statistischen Centralcommission, an welcher sich
insbesondere die Secretäre Dr. Vogel (Pilsen), Dr.
Schüller (Salzburg), Dr. Herrmann (Feld-
kirch), Dr. Kostka (Reichenberg) und Secretär-
Stellvertreter Riedl (Wien), sowie die Vertreter
der statistischen Centralcommission betheiligten,
wurden die Aufgaben, welche die Kammern als
Minimum ihrer Antheilnahme zu übernehmen hät­
ten, folgendermaßen präcisirt: Erstattung von Vor­
schlägen über die Zusammensetzung und Bildung
der Zähl- und Controlsbezirke; Erstattung von Vor­
schlägen bezüglich der zu bestellenden Zähler und
der zu ernennenden Revisoren; Vergleichung der
ausgefüllten Betriebsbogen und Heimarbeiter-
Karten mit den von den Kammern geführten Ge-
werbe-Catastern; endlich die Bezeichnung dieser Er-
hebungs-Formulare nach der Classification der Ge­
werbe. Weiter einigten sich die Secretäre über die
Anträge Kostka's (Reichenberg) mit allen gegen
eine Stimme zu folgender Resolution: „Die Secre­
täre der Handels- und Gewerbekammern Oester­
reichs begrüßen den Antrag der statistischen Cen­
tralcommission auf Durchführung einer Betriebs­
zählung im Jahre 1901 und erklären sich unter der
Voraussetzung, daß den heute gefaßten Beschlüssen
die Genehmigung seitens der Kammern selbst er­
theilt werde, bereit, für den Zweck dieser statisti­
schen Arbeit mindestens die früher präzisirte Mit­
wirkung zu übernehmen, sobald die hieraus erwach­
senden Kosten über Wunsch der einzelnen Kammern
diesen aus Staatsmitteln zurückerstattet werden/"
Mit den üblichen Dankesworten schloß die Ver­
sammlung.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Zuerst wurde mit vielem Lärm ein Ansturm gegen
den Justizminister unternommen, zu welchem Zwecke
der slvvenische Abgeordnete Ritter von Kaks in einer
Anfrage wegen Unterlassung der Beantwortung der
an diesen Minist r gerichteten Interpellationen die Ver­
mittlung des Präsidenten anrief, um den Minister zur
Angabe der Gründe seines Stillschweigens zu verhalten.
Dann folgte eine längere Auseinandersetzung mit dem
Präsidenten, weil derselbe die am Vortage wegen
eines Zwischenrufes vo- den Tschechen verlangte (gut-
sttzung eines Mlßbillignngsausschuffes verweigert
hatte. Dr. Stranrky stellte den Antrag, über diesen
AuSspruch des Präsidenten das Haus zu besragen.
Dr. vor! Fuchs wies das Begehren unter Hinweis
auf dre Geschäftsordnung ab. Die Tschechen wollten
sich aber dabei nicht beruhigen, sie kamen immer
wieder auf den Gegenstand zurück und begannen so
laut zu toben, daß in die Tagesordnung nicht ein­
gegangen werden konnte. Ueber Zurathen der Ab­
geordneten Bilinski und Engel machte der Präsident
schließlich der Szene ein Ende, indem er sich bereit
erklärte, am Schlüsse der Sitzung über seine Auf­
fassung abstimmen zu lassen. Bis dahin aber hatte
Dr. von Fuchs die Sache sich wieder überlegt. Das
HauS war ungeachtet alles Obstruktions-Sp krakels
und trotz der Dauerrede des tschechischen General
rednerö mit der ersten Lesung des QuotengesetzeS
fertig geworden und halte dasselbe dem AusgleichS-
auffchuff-: überwiesen. Da erklärte der Präsident, von
seiner festen Rechtsüberzeugung abgehen und sich der
gegcntheiligen Anschauung der beleidigten Tschechen
fügen zu wollen, weil für dieselbe die Praxis seiner
Vorgänger spreche. Er sei sohln bereit, den Miß-
billigungsausschuß einzuberufen, hoffe aber, der Auf­
gabe durch befriedigende Erklärungen der beiden
aneinander gerathenen Abgeordneten enthoben zu
werden, nachdem es seiner Vermittlung gelungen,
eine Aussöhnung in diesem Sinne herbeizuführen.
Die Erklärungen wurden ausgetauscht und das gute
Einvernehmen zwischen der Obstruktion und dem
Präsidenten war wieder hergestellt. Die nächste
Sitzung des Abgeordnetenhauses fand erst am
16. Dezember statt. Zu Anfang derselben äußerten
die Tschechen in heftigen AuSbrüchen ihren Unwillen
über die von der Linken am Vorrage durchgesetzte
Abendsitzung deS AusgleichsauSschuffeS und forverlen
von tnm Präsidenten Schutz gegen die Wiederholung
dieser angeblichen Rechtsbeugungen und krassen Ver
letzungen der Geschäftsordnung. Der Vorfall, welcher
den Beschwerden zu Grunde lag, war folgender:
Für den 15. Dezember war der AuSgleichsaus,chuß
zu einer Sitzung einberufen und der Obmann haue
bereits in den Einladungen die Dauer der Nach
mlttagSsitzung auf die Zeit von 7*3 bis 6 Uhr
festgesetzt. Damit war es der Obstruktion bedeutend
erleichtert, ein Programm für ihre Zw cke zu ent­
werfen und durchzuführen. Der Vormittag wurde
mit formalen Anträgen der Tschech-n hingemacht,
wobei ihnen die Mitglieder der Mehrheitspatteien
unter der Hand behilflich waren. Nach einer län­
geren Debatte und Ablehnung des Antrages der
Tschechen auf Einsetzung eines Sub-Comites zur
Borberathung des Quotengesetzes mußte behufs Be­
stellung des Referenten ein zweimaliger Mahlgang
vorgenommen werden, da in dem ersten Mahlgange
Dr. Menger nur die Stimmen der Linken eryalren
hatte Nun verlangten die Tschechen wieder, daß
zunächst eine Generaldebatte über das UeberwmsungS-
gefttz eröffnet werde. Hierüber entspann sich eine
längere Erörterung, die ausschließlich von Tschechen
und Feudalen geführt wurde. Von polnischer Seite
beantragte man eine Unterbrechung der Sitzung,
um zu der Frage der Generaldebatte Stellung
nehmen zu können. Bei Wiederaufnahme der Sitzung
brachte Freiherr von Dipauli den Antrag ein, von
einer Generaldebatte abzusehen und sofort zur Spezml-
debatte zu schreiten. Nach abermaliger Wechselrede
wurde in namentlicher Abstimmung der Antrag ver
Tschechen abgelehnt, jener des Abgeordneten Dipauli
angenommen. Noch mußte aber ein Antrag der
Tschechen, die Verhandlung bis zur Vorlage ver­
schiedener Daten seitens der Regierung zu vertagen,
nach n-uerlicher Debatte abgelehnt werden, ehe der
Ausschuß wirklich in die Speztal-Debatte des Ueber»
weijungSgesetzes eingehen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Corresponderr;.
Kad Reichenhall. 9. Mai. Am vergangenen Mon­
tag wurde im Amtszimmer des königl. Notars Herrn
Mayer dahier das schöne Hotel Louisenbad der Frau
F r ä n z n i k zwangsweise versteigert, und hat dasselbe
der frühere Besitzer, Herr F r e y t a g, um das Meistgebot
von 400.000 M. erworben. Bei diesem Anwesen find weit
mehr als 100.000 M zu Verlust gegangen und ist nur zu
bedauern, daß hiebet hauptsächlich hiesige, fleißige Ge­
schäftsleute hart in Mitleidenschaft gezogen wurden. Gar
mancher Geschäftsmann bietet alles auf oder rechnet es
sich zur Ehre, ein solch großes, scheinbar gutes Haus zu
feinen Kunden zählen zu können, wird aber manchmal,
wie es hier der Fall, bitter enttäuscht und riskirt fast
selbst seine eigene Existenz. Gelegentlich des Schützenaus-
zuges am vergangenen Sonntag mit darauffolgenden An-
sangsschießen herrscht in der Schützenhalle sowohl, als
auch im Wirthschaftsgarten ungemein reges Leben, zumal
ein wolkenloser Himmel hernieder blaute und die sengen­
den Sonnenstrahlen die Kehlen trocken machten, welche
aber durch ausgezeichneten Fischerbräustoff aus der hiesi­
gen Winninger'schen Brauerei genügende Labung fanden.
Während in der Schützenhalle, wo dcr Wettkampf um die
schönen Preise stattfand, Schuß auf Schuß fiel, wimmelte
es vor derselben von Gästen, worunter sich selbstverständ­
lich auch die liebe Jugend mehr als zur Genüge ein-
gefunden hatte. Die hiesige Veteranenkapelle ließ ihre
fröhlichen Weisen ertönen, während mehrere Knaben an
dieser Unterhaltung weniger Gefallen zu finden schienen
und sich lieber auf dem Felde nächst der Schießstätte am
rechten Ufer der dort vorbeifließenden Saalach herum-
tummelten, wobei diese Unterhaltung bald einen recht
schlimmen Ausgang genommen hätte. Abends nach 7 Uhr
siel nämlich dem 12jährigen Sägegehilsenssohn Georg
W i m m e r, welcher fortwährend Steine und Holzbrockcn
in das Wasser zu werfen für gut fand, sein Hut vorn
Kopfe ins Wasser. Der Junge neigte sich nun, nach
dein Hute sehend, zu weit über die hohe Üfermauer, ver­
lor das Gleichgewicht und stürzte in die noch immer
hochgehende reißende Saalach. Auf das Geschrei der Ka­
meraden hin eilten zahlreiche Gäste aus dem Gast­
garten herbei, um den unglücklichen Knaben zu retten,
was auch nach schweren, durch die hohe Ufermauer sehr
erschwerten Bemühungen glücklicherweise gelang. Ein zur
Rettung hcrbeigeeilter Schreinergehilfe, Max Ernst,
welcher sich sofort in den Fluß gestürzt hatte und dem
Knaben nachgeschwommen war, wäre bald selbst ertrunken,
da er, des Schwimmens nicht genügend mächtig, ein Spiel
der Wellen wurde. Mit großer Mühe gelang es endlich
dem verheirateten Schuhmacher und Dienstmann Josef
Mater, der mittelst einer langen Stange in das Wasser
hinabgelaffen wurde, den bereits Bewußtlosen, dem aus
Nase und Mund schon Blut stoß, zu erfassen, anzuseilen,
und ans Ufer zu bringen, wo er sich durch fortgesetzte
Wiederbelebungsversuche bald soweit erholte, daß er durch
die freiwillige Sanitätskolonne in das Krankenhaus ge­
bracht werden konnte. Bei diesen schwierigen Rettungs­
arbeiten haben sich außer dem bereits genannten Mater
noch die Herren Gendarm Krüger und Friseur Anton
Tratzmüller besonders ausgezeichnet. Ehre diesen
wackeren Männern!
Vermischtes.
Die Perl« in der Auster. Ein amerikanischer Offi-
cier hat in einer gebackcnen Auster, die er im Waldorf-
Hotel in Ncw-Uork verspeiste, eine Perle gesunden, die
von dem Schätzmeister Tiffany für eine der allerkost-
barsten, die ihm je in Amerika vorkamen, erklärt worden
ist. Tiffany schätzte den ursprünglichen Werth der Perle
auf 10.000 Dollars. Sie mußte aber, weil sie durch das
Backen der Auster beschädigt war, geschält werden, und
sie hat in dieser Form, in einer Nadel gefaßt, nur noch
den Werth von 2000 Dollars.
Gin Fall turn Selbstverbrennung aus religiösem
Wahnsinn hat sich kürzlich in einem Dorfe im Kreise
Jekaterinoslav ereignet. Der 51jährige Bauer
Babenko, der sich für einen großen Sünder hielt, grub
auf dem Hofe seines Hauses einen Pfahl in den Boden
ein, schüttete von allen Seiten Reisig und Stroh um ihn
auf und band sich selbst an den Pfosten an. Dann zündete
er mit der einen freien Hand selbst das Stroh an. In
wenigen Minuten brannte das trockene Reisig lichterloh.
Als die Angehörigen des Wahnsinnigen das Feuer be­
merkten und aus dem Hause stürzten, war es zu spät.
Der Unglückliche lag mit schweren Brandwunden bedeckt
mitten im Feuer: er wurde ins Krankenhaus gebracht,
wo er unter furchtbaren Qualen bald verschied. Gefragt,
warum er die wahnwitzige That begangen habe, konnte
Babenko nur antworten, er habe seine schweren Sünden
abbüßen wollen. Mehr konnte er nicht sprechen. Babenko
litt bereits seit längerer Zeit an religiösem Wahnsinn,
ging aber, wie das in Rußland nicht selten ist, frei umher.
Henriden*Merthe Rathsheere«. Wie glänzend
die Stellung der Senatoren in Amerika ist, geht aus einer
Plauderei hervor, die eine New-Iorker Zeitschrift über die
Verhältnisse amerikanischer Staatsangestellter veröffentlicht.
Danach erhalten die Herren vom Senat nicht nur ein
lährliches Gehalt von 5000 Dollars (20.000 Kronen),
sondern nach dem lebten im Weißen Hause zu Washing­
ton gefaßten Beschlusse stellt man ihnen außerdem eine
Summe von zwei- bis dreitausend Dollars pro Jahr zur
Besoldung einiger Sekretäre zur Verfügung. Jeder Se­
nator hat ferner Anspruch auf eine Entschädigung von
etwa 200 Dollars jährlich für Bureau- und Reiseunkosten.
Eine besondere Vergünstigung, deren sich die Mitglieder
des amerikanischen Senats erfreuen, besieht darin, daß sie
jederzeit unentgeltlich baden und rasiren laffen können.
Sie brauchen auch weder ihren Bedarf aus Apotheken zu
bezahlen, noch Geld für Toilettengegenstände auszugeben.
Schwämme, Seifen. Bürsten rc. den Rathsherren unbe-
rechnet zu liefern, hat sich nämlich ein Washingtoner Fa­
brikant zum Zwecke der Reclame anheischig gemacht.
Stimmen aus dem Publikum.
Sehr geehrter Herr RcdacteurI
In Anbetracht der nahenden Wiedereröffnung der
Gaisbergbahn werden Ihnen viele Salzburger Natur­
freunde für die Veröffentlichung folgender Anregung recht
dankbar sein, und dies um so mehr, wenn dieselbe—
Erfolg haben sollte.
Die Preise für alle Stationen der Gaisbergbahn
sind gleich, so daß man auf die Judenberg- oder Zistel-
alpc mit der ermäßigten Karte ebenso 1 fl. 70 kr. respec-
tive Sonntags 1 fl. 20 kr. zahlen muß, als aus den
Gipfel zum Hotel: es kommt also der Kaffee, den man
einigemale der Woche z. B. auf der Judenbergalpe—
einem der herrlichsten Punkte unserer nächsten Umgebung
— gerne trinken möchte, für uns mit 74 Pcocent Ge­
meindeumlagen rc. gesegnete SakOnrger doch etwas zu
theuer zu stehen! Wenn schon die Fremden gezwungen
werden sollen bis zum Hotel am Gipfel zu fahren, so
soll die Gesellschaft doch in ihrem eigenen Jntercffe den
Salzburger Einwohnern die Gelegenheit nicht nehmen,
die anderen herrlichen Orte am Gaisberg öfters besuchen
zu können, indem sie den Fahrpreis, der ohnehin reich­
lichst bemessen ist, der Strecke entsprechend auf 1 respcc-
tive 2 Drittel festsetzt, und zwar ausschließlich für
Fahrgäjte mit der hierämtlichen Legitimation.— Es
unterliegt keinem Zweifel, daß diese Gelegenheit gerade
so benützt wird, wie .sie speciell Salzburger zahlreichst
auf der Strecke nach St. Lconhard benutzten und die
Gesellschaft kann dabei nie etwas verlieren.
Mit aller Hochachtung C. A..
60.000 Kronen^ 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Iiivnlidou-
(lmili-Lotterle. welche mit 20% Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
10. Mai 11*00 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 6 ]
Leite 6
Nr. 107
Galzb «rger BolkSblatt
(Fartsetzuug vou Seite 3.)
Universität hatte auch heute wieder ein starkes Polizei­
aufgebot Aufstellung genommen.
Die katholischen Studenten zogen später von der
Univeisität durch die Stadion- und ReichsrathSgaffe,
um von rückwärts in das Reichsrath S-
g e b ä u d e zu gelangen. Bor dem Parlament kam
es zu einem heftigen Zusammenstoß
zwischen den katholischen Studenten und
der Polizei Nach längeren Verhandlungen
wurden endlich vier Studenten in das ReichsrathS-
gebäude eingelassen. Dieselben begaben sich zum
Abgeordneten Dr. Weiskirchner und theilten
demselben die Vorfälle im Vestibüle der Universität
mit.
Selbstmord eines Advokaten.
Preßkurg, 10. Mai. Dr. Johann Mayer,
einer der angesehensten hiesigen Advokaten, hat sich
in einem Anfalle von Geistesstörung erschossen.
Entmenschte Stiefeltern.
Miev, 10. Mai- Ein furchtbarer Vorfall wird
aus dem Bezirke Margarethen gemeldet Das
Ehepaar Josef und Caroline Ots ließ den unehe­
lichen Sohn der Frau ohne ärztliche Hilfe sterben.
Alsdann verbrannte der Stiefvater die Leiche
des Knaben. Nach einer zweiten Version soll der
Knabe von seinem Stiefvater aus bestialische
Weise gemordet worden sein, indem der Un-
mensch dem Kinde den Rücken aufschnitt und
es erst dann ins Feuer warf. Die Untersuchung ist
im Zuge.— Wie uns später mitgetheilt wird, hat
die Untersuchung ergeben, daß der Knabe gar
nicht krank war, sondern vom Mechaniker OtS
gewaltsam getödtet worden ist.
Der Krieg i« Südafrika.
Prötoria, 10. Mai. Im Oberkommando
der Buren ist insofern- eine Aenderung ringe-
treten, als den Gehilfen General B o t h a s ein
größerer Einfluß aus die Pläne und deren Durch­
führung zuerkannt wurde, B o t h a erklärte seine
Stelle niederzulegen, wenn die Regierung
befehle, die Minen und Johannesburg zu
z e r st ö r e n.
Kovdo«, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
S m a l d e e l gemeldet wird, scheine die Proklama­
tion LordRoberts wenig gewirkt zu haben, denn
alle Farmen wurden von den Männern verlassen.
DaS Vieh und die Pferde wurden beschlagnahmt.
Die Geschicklichkeit, mit der die Buren mit den Wa
genzügen entschlüpfen, wirke niederdrückend
auf die Stimmung der Truppen. Als die englischen
Truppen in Smaldxel ankamen, seien die Buren mit
ihren Ochsenwägen' nur fünf Meilen von den Eng­
ländern entfernt gewesen.
London. 9. Mai. Der „Times" wird auS
Bulawayo vom 29. April gemeldet: Oberst
P l u m e r habe noch immer das Lager von Salis-
bury inne. 100 Mann Verstärkungen seien zu ihm
gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen,
von welchen ein großer Theil krank sei, sei keine
Aussicht vorhanden, Mafeking zu entsetzen. Gene-
ral Carrington wird demnächst in Bulawayo
erwartet. Für die Truppen wird ein Lager vor-
bereitet.
Kondo«. 10. Mai. Lord Roberts telegra
phirt: Wir haben den Z a n d f l u ß überfchrit-
t e n. Die Buren haben noch ihre Stellun­
gen, wir drängen sie aber allmählig
zurück.
Tumulte auf der Wiener Universität.
Aus Wien, 9. Mai, wird berichtet: Die Tu­
multe, deren Schauplatz gestern die Räume der
Universität wegen der Neugründung der katholi­
schen Verbindungen „Nord gau" und „Kürn-
berger" waren, haben sich heute in verstärktem
Maße wiederholt. Das persönliche Eingreifen des
R e c t o r s vermochte nichts an der Situation zu
ändern. Auch zwischen Studenten und der Poli­
zei kam es auf der Rampe wiederholt zu Zusam­
menstößen.
Schon vor 11 Uhr hielten etwa 800 deutsch­
nationale Studenten das Vestibüle besetzt und
harrten der noch in den Vorlesungen befindlichen
Mitglieder der katholischen Verbindungen. Kaum
waren dieselben im Vestibüle erschienen, begannen
dieselben Scenen wie gestern. Die katholischen Stu­
denten wurden umringt und verhöhnt. Man ver­
suchte, sie aus der Aula hinaus zu drängen. Die
katholischen Studenten schlössen sich aber enge zu­
sammen und leisteten verzweifelten Widerstand.
Die Pedelle versuchten die Streitenden zu trennen,
jedoch vergeblich. Immer mehr wuchs die Erre­
gung, immer ärger wurde das Schreien und Sto­
ßen, bis um 12 Uhr nach einem kurzen Handge­
menge die katholischen Studenten aus dem Vesti­
büle hinausgedrängt wurden. Man riß ihnen Hie­
bei die Bummler vom Kopfe, die Bänder von der
Brust und zerriß dieselben. Einzelnen Studenten
wurden Hiebei auch die Kleider zerrissen. Von bei­
den Seiten regnete es Stockhiebe.
In diesem kritischen Augenblicke erschien der
Nector im Vestibüle. Es gelang ihm, sich für
einen Augenblick Gehör zu verschaffen, worauf er
eine Ansprache an die Studenten hielt, in der er sie
aufforderte, sie mögen den guten Ruf der Universi­
tät nicht durch turbulente Scenen schädigen und
jede weitere Demonstration unterlassen. Er begreife
wohl, daß Grund zur Aufregung vorhanden sei.
Er werde die Angelegenheit vor den akademischen
Senat bringen, der die Sache gewiß im wohlver­
standenen Interesse der Studentenschaft erledigen
werde.
Die Rede wurde nur von einem Theile der
Studentenschaft zustimmend aufgenommen.
Inzwischen hatte eine starke Abtheilung Polizei
die Rampe vor der Universität besetzt und ver­
suchte von da aus, in den Streit einzugreifen. So­
gleich machte Alles Front gegen die Polizei. „Hier
ist nicht das Parlament!" rief man der Po­
lizei entgegen. „Hier dürft ihr nicht her­
ein!" Die Studenten pfiffen und johlten ununter­
brochen. Man beschüttete die Polizisten mit
M e h l st a u b. Ein Student eilte zum Büffet,
nahm dort eine Siphonflasche und spritzte
deren Inhalt unter ohrenbetäubenden Heil-Rufen
auf die Wache. Bei diesem Rencontre wagten sich
einige Studenten zu weit vor. Drei wurden, kaum
baß ihr Fuß die Rampe berührt hatte, verhaftet.
Nach der Ansprache des Rectors versuchte ein
deutschnationaler Student beruhigend einzuwirken.
„Wir haben heute," sagte er, „unseren Zweck er­
reicht, die Klerikalen von unserer Universität hin­
auszudrängen, denn hier ist eine freie deutsche
und keine katholische Universität. Rich->
ten wir nicht die Spitze gegen die Polizei, damit
unsere Demonstration nicht ihren Charakter ver­
liere." Auch diese Worte fanden nur getheilten
Beifall.
Man versuchte mit den beiden Polizeibeamten,
welche die Wache auf der Rampe commandirten, zu
verhandeln, und sagte für den Fall, daß die Po­
lizei die Rampe räume, die Räumung des Vestibu-
les zu. Die Beamten weigerten sich aber, auf
diesen Vorschlag einzugehen. So stand die Situ­
ation durch mehr als eine Stunde. Inzwischen
sammelte sich auf der Ringstraße immer mehr Pu-
blicum an, so daß für die Wache Succurs herbei­
geholt werden mußte.
Um viertel 2 Uhr erschien eine große Abtheilung
Wache, vom Parlament kommend, und zerstreute
zunächst das auf der Ringstraße angesammelte
Publicum. Hierauf wurde die Wache von derRampe
zurückgezogen. Bald darauf verließen die Studen­
ten in geschlossenen Reihen das Vestibüle. Auf
der Straße zerstreuten sich die Gruppen langsam,
womit die heutige Demonstration ihr Ende erreicht
hatte.
Sladttheater in SslxbnrK.
Direktton: Paul Blasel.
8. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 11. Mai 1900.
Letzte Vorstellung der Opernstagione.
Aid«.
Oper in 4 Akten von Antonio Ghislanzoni. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Julius Schanz.— Musik
von Guiseppe Verdi.
Gedenket des deutschen Lchutveretnes
bei Taufen, Doch reiten, Sterbrfftlten,
Wetten, Gewinnstsn ete.
SchlnsicurU des NMMcher, CursdlaLtes
vom 10 Mai 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler.sauk- uns
Mozartplatz Kolchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverläufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.80
Silberrente .... 98.25
Oesterr. Goldrente- 116 95
„ Kronenrente 97.95
Ungar. Goldrente- 116.90
„ Kronenrente- 92.40
Oest.-Ung. Bankakttenl',78.—
Credit-Aktien .... 727 25
Ungar. Credit-Aktien 731.—
Anglobank«„ 290 50
Unionbank-„ 591.—
Bankverein-„ 5 7.—
Länderbank-„ 451.—
Nordbahn-Aktien•• 6250.—
Donau-Dampfsch.-Akl. 698.—
EtaatSbahn-„ 640.25
Südbahn-„ 110 25
Alpine-Montan«„ 530.—
Prag. Eisen-Jnd.»„ 2196.—
Rimamurany-„ 611.50
Türkenlose .... 115.75
London-•• 242.75
Reichsmark■>> 118.30
NapoleonSd'or•• 19.27
Italien. Banknoten 90.90
Dukaten .... 11 54
Bau- und Bctriebs'Gesellfchaft 348.—, 339.—.
Conditorei
K. Karutls& Co.
Freitag den 11. Mai
—= Gefrorenes =—
Cafö
Na«M-
Cttron
Marillen
Grdbeer
2052 Chorolade
Osternach «r
Kornbranntwein
zum Ansetzen.
Superfeinste Tafelöle
Weinessig,Essigessenz
Billigst “bei
Hans Kettl
Hiedenburg,
3!
Auch
kurzweg genannt:
■4 Eulcn-Selfe. ►'
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege ^-^7
ler Haut und was Mütter zum
'.Väschen 0 der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: los. Ant. Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X
Ginkehr-Gasthof.
In einem größeren Markte des
Enusthales ist ein auf guten Posten
befindlicher Einkehr-Gasthof zu ver­
pachten. Anfragen befördert das
AnnoncemBureau Kon rath in Salz-
burg. 2;55
Eine einzelne (distinguirte) Dame, sehr reinlich und ruhiz jucht eine
von drei Zimmern,
Küche, Mädchen­
zimmer 2523
in einem schönen Hause oder in einer Villa in Salzburg, mit 1. August
beziehbar. Gefl. Offerten erbetm mit Preis und womöglich Plan unter der
Adresse: Frau Marie Dautzenberg. Mlsen, Ferdinandstcaße 10 (Böhmen).
Wohnung
Gesucht in der Nähr oder nächster Umgebung von Salzburg, eine
“0 X
im abgeschlossenen Garten mit 4—5 Zimmern, Dienstbotenzimmer, Küche, engl.
Kloset und Balkon zum Alleinbewohnen vom 7. Juni bis 15. Oclober. Be­
dingung: Zimmer muffen vollständig trocken und das Haus garantirt rein von
jedweden Ungeziefer sein, ferner drei HerrfchaftSbetten, ein Dienstbot-nbett und
daS ganze Haus vollständig eingerichtet, wenn möglich mit Bett und Tischwäsche.
Convenirenden Falls spätere Jahresmiethe nicht ausgeschlossen. Preis für den
Sommer nicht über 300 fl.
Nur ausführliche Anträge bis 17. d. M. befördert unter „W. M. 3543"
Rudolf Moffe, Mien, 1., Seilerstätte 2. 2510
Unverschlossene
Zeifungsreclamationen sind portofrei


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 107
Salzdurgrr VolkSblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
Oiodigsuuen mir u. ohne Abraffe erscheine» nnd
werden alle dnrsnf beznqhabenden Auskünfte
in nu erer Verwaltung, Waagplatz ', ertheilt.
Sticht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen^ gegen BorweiS deS In«
,eruienIcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Au vepiniethen.
Schön möblirles Zimmer
mit separaten Eingang, ist sür 1 oder 2
Herren mit oder ohne Verpflegung sogleich
zu vermiethen. Müllner Hauptstraße S6. ü529
Ein doppelseltiger Sekretär
sehr schön und praktisch, besonders für Herrn-
Schreibzimmer, wegen Raummangel zu ver­
kaufen. Adr. i. d, Adm. d. Bl. 2522
Kramerei, Dfridlerei und
Flafchenvierverschleiß sofort zu verkaufen.
Adr. 1 d. Adm. d Bl 2327
Derschir-ene Mahnungen
sowie eine Gtallung sind zu vermiethen
Moo^straße 24, Riedenburg 252b
Gasthaus-Uerkaus
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 fl. Anzahlung, ist aus freier
band zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2840
Möblirles Zimmer
1. Stock, mit separatem Eingang, Aussicht
auf den Sigmundsplatz, ist ab 1. Juni zu
vermiethen. Siegmundsplatz Nr. 5. 2518
Dreiradler
zweispitzig, sehr gut erhalten, wird preiSwerth
zu verkaufen, eventuell gegen einen solchen
einspitzigen umzutauschen gesucht- Zu be-
sichligen Getreidegasse Nr. 1, 4. Stock. 2407
Möblirles Zimmer
1. Stock, separaten Eingang, ist mit oder ohne
Pension an einen stabilen Herrn zu vermiethen-
PriesterhauSgasse 20, 1- Stock. 2216
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnhoies, gutes Geschäft,
ist sammt HauS mit Kellcrräumlichkeiten und
Stall zu verkaufen. Jtzliug Nr. 117. 24 1
für ordentlichen Burschen
ist ein Bett zu vergeben. Lederergaffe Nr- 6.
3. Stock. 25:4
Für die Dauer der Ferien wird am recht-
seitigen User eine
möblirte Mahnung
von 2 bis 3 Zimmern sammt Küche sür ruhige
Partei von 3 Personen gesucht.— Näheres
Franz Josefstraße Nr. 6, 2 Stock- 2495
Sprosser hoch i ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm. d- Bl. 2412
Küster und Bottiche
zum Einlegen für Eier, Garten- und Dach-
faßl, sowie Wein-, Most- und verschiedene
andere Fäßer, Kübeln, Bottiche u. dgl kauft
man billig und gut bei Wilhelm Fischer,
Faßhändler, Kajetanerplatz 5 und Schanzl
gaste 4, Salzburg. 24 4
Auf der Uotzaipe
nächst Gaisberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere -uskunft
Brunnhausgasse 5, N»nnthal. 2508
fünf Ioortv Uose
Haupttreffer K 40(>00, 30.000 je, nächst
Ziehung schon am 15. Mai 1900, verkauf
in zusammen nur 25 Monatsraten ä Kronen 2.—,
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate; „Neuer Wiener Mercur" kosten­
frei.— Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Schottenring 26. 2421
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 6. 2312
Hübsch möblirles Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-
JosefS-Quai Nr. 7 zu vermiethen- 2378
Haus mit Ausspeiferei
mitten in der Stadt, auf guten Posten, auch
für anderes Geschäft geeignet, wegen Krank­
heit billig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2439
3 schön möblirte Zimmer
mit 1—2 Betten, mit separatem Eingang, sind
zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. *484
Ileischhaurrei
schöner Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 2485
Krämeret
mit Flaschenbier-Verschleiß ist sofort wegen
Kränklichkeit der Besitzerin preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2467
Wohnung 2415a,
Zimmer, Küche und Kabinet, ist jederzeit zu
vermiethen. Nonnthaler Hauptstraße 39 a.
An miethen gesucht.
Mahnung 2478
mit 3 bis 4 Zimmern und allem Zubehör,
wenn möglich auch Gartenbenützung, bis an­
sang» Juli gesucht. Gefällige Anträge nebst
Preisangabe an Oberlirutenant Kerschner,
derzeit Innsbruck, Maria-Theresienftraße 29.
Hausverkanf
Ein noch 6 Jahre steuerfreies einstöckiger,
hübsches HauS ist wegen Uebersetzung mil
geringer Anzahlung preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl 2472
Krämerei
zu verkaufen. Adr. i. d. Abm. d. Bl. 2473
Tändterei
auf gutem Posten, ist zu verkaufen. Adr. i d.
Adm. d. Bl- 2475
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 1126
tUauf* und Verkäufe.
Gesucht wird eine noch gut erhaltene
Dezimalrvage
mit 150—200 Kilogramm Tragkraft- Anträge
mit PreiSansabe zu richten an Krämerin
Hofer in Wies bei Seekirchen. 2509
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. t d. Adm. d. Bl. 2076
Hsuobodrn 2506
sammt Garten, in Salzburg, ist zu verkaufen.
Auskunft Franz Jofefstraße Nr. 7, parterre.
Ein schottischer Schaferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2486
Ein starker, einsvänniger
Brückenwagen
fast neu, ist billig zu verkaufen. Auskunft
durch das Gepäckträger-Korps Salzburg,
Bahnhof. 2521
Ein großes, reichverziertes, aus starken
E sen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u. d. gl sehr geeignet, ist preiS­
werth zu verkaufen- Nähere« Rainbergstraße
Nr- 4. 2487
Ein sehr gut erhaltener
SalonanMg
zur Matura verwendbar, wäre billig zu haben.
Adr i. d. Adm. d Bl 2525
In Hallein ist eine
schöne NlUa
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
vreiswerth zu verkaufen. Anfragen besorg!
Jos-Knöbl, Eommissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Ueurr phatogr. Apparat
Kodak Cadridge Nr- 4, 10 F- tu'/» (Ankauf
110 Gulden) mit allen Zugehör, ist preirwerth
abzugeben bei Mahl, Schwimmschulgasie
Nr- 4. 2515
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 13.000 fl., Anzahlung 3000 st
Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Dreifaltigkeits-
«affe Nr. 20. 2331
Herbnrtum
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen
Zu besehen i. d. Adm- d. Bl-
2 Hausbüden zu verknusen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Tüchtige Köchin
in allem Häuslichen bewandert, sucht einen
dauernden Posten, eventuell auch als Wirth-
schafterin zu einem Herrn oder Dame. JahreS-
zeugniffe zur Verfügung. Briefe erbeten unter
„A W." hauptpostlagernd Salzburg. 2480
Sehr rentabtes Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftSverhältniffe, zu verkaufen- Anfragen
unter „Ealzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Suche Stelle
als Magazineur oder Geschästsdiener, in
mittleren Jahren, habe Kenutniffe der Buch­
haltung und kann sofort eintreten. Adreffe
im Annoncen-Bureau Konrath, Schwarz­
straße 14. 2481
Offene Stellen.
Kräftiger Schmirdlrhrjunge
wird aufgenommen Müllner Hauptstraße
Nr. 36. 2528
Uadnrrin
Kaufmannstochter, mit gutem Zeugnis, wünscht
in einem GemischtwaarengesLäst unterzu­
kommen; geht am liebsten aufs Land. 2496
Uraktiknnt
mit guter Schulbildung für» Kompto» bei
Adolf Schmidt, Agentur- und Kommissions­
geschäft, Waagplatz 2. 2532
Mädchen
gesetzten Alters, sucht tagsüber Beschäftigung
oder Näharbeit inS Haus. Judcngaffe Nr. 8,
1. Stock. 2497
Geübte Taillen Näherin
wird sofort aufgenommen- Platzl Nr. 5,
4. Stock- 2517
2 Bedienungsposten
von 2 reinlichen, fleißigen Mädchen gesucht.
Gstättengaffe Nr. 7, 5. Stock. 2498
Tüchtiger Hausknecht
wird sofort aufgenommen, gelernter Tischler
bevorzugt. Emil Gerstorf, Salzburg, Gnigler-
straße Nr. 17. 2520
Hrrrschastsdienrr
45 Jahre alt, ledig, mit 6- und 7jährigen
Zeugnissen, wünscht als Kutscher oder als
Hausbesorger bei einer Herrschaft bald unter­
zukommen. AloiS Kanal, Bergstraße 6. 2501
Comptoirist
l8—22 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt
gesucht. Selbst geschriebene Anträge mit ge­
nauer Schilderung seiner bisherigen Thätig­
keit, Gehaltes rc. mögen bei der Verwaltung
des Blattes, mit Nr. 112 versehen, hinterlegt
werden. 2442
Verschiedenes.
100 Gulden
werden gegen gute Verzinsung aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „100" xosts
re«tauts Salzburg. 2512
Krotträgrr u. -Trägerinnen
jedoch nur solche mit guten Lokalkenntnissen,
werden in einer Bäckerei in Salzburg auf­
genommen. Desgleichen eine Magd gegen
Monatslohn. Johann Steiners Bäckerei in
Neumaxglan. 2451
Gefunden
wurde gestern den 9. Mai eine silberne
Damenuhr sammt Kette. Dieselbe ist abzu­
holen in der Geschirrhandlung AloiS Graf,
Marktgaffe. 2513
Comptoirist
junger Mann, mit buchhalterischen Kenntniffe»,
längerer Praxis, möglichst von der Baubranche,
ferner
Comptoir-praktikant
absolvirter Handelsschüler und mit nöthiger
Vorbildung, aus befferer Familie, werden bei
einer großen Bausirma per prompt aufge­
nommen. Ausführliche Offerte unter „B. I."
an die Adm. d. Bl. 2479
Iamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben- Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz- 1709
Straußfedern
werden auf« schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wirterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
Tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneidern auf­
genommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2476
Uackierer
selbstständiger Arbeiter, kann sofort eintreten
und wird bei Eonvenienz dauernd beschäftigt bei
Norbert Fortunaty, I. Fabrik mit maschinellem
Betrieb für Wagenbau, Sattlerei und Riemerei,
Salzburg, GrieSgaffe Nr. 4 2488
Buchhaltung
Soeben beginnen neue TageScurse. Auskünfte
beim JnstitutSinhaber L. Sorgo, Judengaffe
Nr. 9. 3. Stock. 2477
Jene Dame
welche bei der am 4. Mai im Mirabellsaale
ftattgefundenen Akademie einen Zwicker im
braunen Leder-Etui gefunden, wird freund­
lichst ersucht, denselben baldigst in der Adm.
>der Blattes abzugeben.,^ 2483
Uehrjnngr
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Auerspergstraße 8, im Tapezierer­
geschäft. 2443
Junges auSgelernteS 2373
Rähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2. Stock-
Das photographische
Atelier Aug. Kaffelsberger
Wien X1X/2, Nußdorferplatz, übernimmt
Negativeretouche, Kopierung von Matrizen
und vollständige Ausfertigung der Abzüge,
sowie Reproduktionen und Vergrößerung zu
mäßigen Preisen bei schneller und schöner
Ausführung. 2S02
Stellen-Gesrtche.
Tüchtige Wäscherin
sucht für einige Tage der Woche Waschplätze
Steingaffe Nr. 53. 2527
Jrhrrr, Beamte ete.
in allen größeren Orten SalzburgS können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größere» Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen-
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl- 320
Buchhalter
der doppelten Buchhaltung, sucht seinen Posten
zu verändern, und geht auch nach auswärts,
gegenwärtig in fixer Stellung. Selber würde
auch eine lebensfähige Vertretung übernehmen
oder einen Posten eines Reisenden. Gest An­
bote unter „München" a b. Adm. d. Bl. 2137
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser au» Holz und Draht mit Weißblech-
boden- nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Hau» Nr. 4. 6572
Tüchtige Zahikellnrrin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt- Zeugniffe
zur Verfügung. Franz Jofefstraße Nr. 29
Souterrain 2457
Aitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein NähereS
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Bedtenungsptatz
Für den ganzen Tag von einer reinlichen
Frau gesucht. Maxglaner Hauptstraße Nr. 63,
Parterre. 2471
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop-
Wallmann, vnigl 112, zu richten. 4312
f räutein
mit gefälliger Handschrift (auch Stenographie),
sucht Stelle. Briefe erbeten unter „P. R."
hauptpostlagernd Salzburg. 2490


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten),
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
Dank und Anempfehlung.
Erlaube mir die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das bisher von mir
geführte
Hslz- und Ilohlenaeschäft
MaXglun, Uillagasse 5
an die Herren Gebr. Mayer käuflich überlassen habe und bitte, das mir
geschenkte Vertrauen auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtend Carl Deggendorfer.
MOOflgO o,
Anknüpfend an ObigeS gestatten wir uns mitzutheilen, daß wir das
Hslz- und Aohlengeschnst
MaLglan, RiUagaffe S
käuflich erworben haben und bestrebt sein werden, unsere geschätzten Kunden
in jeder Weise zufrieden zustellen.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend, empfehlen wir uns
Hochachtend Gebr. Mayer.
2452
gssa
)3rtnL
Für die überaus liebevolle Theilnahme, die unS von lieben Freunden und Be­
kannten. anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwieger­
vaters und Schwagers, des Herrn
Ircrnz Antes
bürgt. Kchuhmachermeister
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
Anwohnung an den heil. Seelenmessen, insbesonders den hochw. Herrn Domcooperator
Wolfgruber für den geistlichen Beistand, Herrn Dr. Niederhofer für die liebevolle Be­
handlung, der löbl. Genossenschaft der Schuhmacher für die corporative Betheiligung
und der geehrten Familie Ionisch für ihren hilfreichen Beistand in den schweren stunden,
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und verbindlichsten Dank aus.
Salzburg, 10. Mai 1900.
2519
Die tirstraoernd KinterdUedeue«.
Gasthof „AMnchnerchos"
Große Auswahl in UrÜhstÜcksSpeifen voa 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags.— Williges Mittag» Abonnement.— Echte Naturweine
und das bekannte gute Kaitrnhauser Kier. (Ueber die Gasse billigere Preise.)
Schönes Clubzimmer «it Ctavier steht Vereinen noch einige Tage in der
Woche zur Verfügung. 2524 Hochachtend^ Kostnger
Frühjahrs- und Kammer-Saison 1800.
Echte Vranner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3-10 s fl- 2*75, 3 70. 4-80 von guter
lang, completen Herren«
I. 6*—, 6*90 von besserer
cw. s fl. 7-75 von feinet
Anzug (Rock, Hose und 1£ 8. 65 öon feinster
Gilet) gebend, kostet nur( st. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne,c. rc. versendet zu Fabriksprcisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Niederlage
echter
Schaf-
Wolle
Muster gratis und franco. Muster getreue Lieferung garantirt.
Die Vorchci,c der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
_____ bestellen, sind bedeutend. 1970
Gasthans
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten»
Adr. in der Adm. d. Bl. 1956
gegenüber dem Rathhause.
Uaupt-Depöt M.titoni’s Giesshühler.
sj n Ober-Selterser.
^» Ofner Franz Josef-Quelle.
1®
Großes Curhaus
im bairischen Gebirge, mit Jahres-
restauration und Weinhandlung, wird
verkauft oder für ein R.nthaus in
Salzburg vertauscht. Offerte unter I. B.
100 an dos Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2499
JEpiiepsi.
wer an Lallfucht, Urümpfen u. and.
nervösen Anstünden leide«, »erlang«
Broschüre darüber. Lrhöl.lich graii»
»nd franra durch die KchWanen-
S»«tüeü«, AmmlsMrt «. Zü-
Mischungen für
Wiesen- und Gartenanlagen
sowie jede Sorte separat
Leinsamen Rigaer *"££££?'
Gemüse- lü Blnmensamen, Blumenzwiebel
Setzzwiebel, Vogelfutter etc. empfiehlt
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S AXjZBUKG-— am Grünmarkt.
\0
 ei einer hiesigen Familie für «irdkpeu«
10 fl. Monatlohn, ehesten; ausgenommen zu werden.
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Kieset'» Witwe» Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: JL Freilauft v. Ueubegg.


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 9 ]
KchiÄMl UoKs8l..-r" Ar. 107 »VR !0 Mai 1900.
u
o
n
n
o
o
8
n
n
DM Gompany’s^
^Fieisch-Extract
~~~
fehlt heute in keiner Haushaltuni/, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem. Fleisch bester
Sorte bereitet., verbessert, und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen.. Sa ucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von IAcbig's Fleisch-Fxtravt
an Geschmack ansserordenttich.
Das echte lAcbig Gompan tj's Fleisch-Fxtract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
o
o
n
o
u
u
o
n
n
o
n
cc
00
!TO
Cvf
Carbolineum
wetterbeständiger Anstrich
für alles Holzwerk im Freien.
Kein Verfaulen möglich.
Billigst bei
Hans Kcttly Salzburg, Riedeuburg.
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Cui Hausnähe, ist wegen Ueber-
siedlung preVwerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. ^469
Im undßsschäststiaus 1
frequenhr Posten, mit mehreren Geschäfts­
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
ietien Gesellschaft fit M4 mä Acetjlei
Wien, I., Tegettliol'fstrasse 1.
Liefert: Acelylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
I Stadt-Centralen bereits 8 iin Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P, Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.—
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
Schutzmarke 1 f I< -i >-i <*!I- l'iXlrUC 1
übertrifft an Näbrkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/ sl
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Oenuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
K; -gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
weiss- u. Fieisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
269
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gtropper
übernimmt
Uebersisdlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Möbel
Beste und biliigsls Einkaufsquells bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
MM
WifH. Drei& AHr. Witz
IF'saSaE-Ä-smcl-IFsalÄa-ili
Fabrik: Gnittl. Filiale: Hubert LatUersuffe Nr. 8
** neben Gajthof „zum goldenen Lamm".
bestes und billigstes Fabrikat. Vom ge­
wöhnlichen Straßenrad bis zum feinsten
Lvxusrade.
Knabe«- und Madchenräder
sehr elegant.
sSr Besteingerichtete R/paratur-Werkstätte mit hochfeiner Emaillirungs- und
Vern'cklungs Anstalt. Alte Räder werden in wenigen Togen neu emaillirt
Ur.d vernickelt und zu billigsten Preisen b rechnet.
W“ Anfertigung; von Modellen etc. eto.
..Specialrad"
Keine Händler.
2352
Keine Agenten.
Räisweii-Seife
F ettlaugenmehl
Kaltwasser-
Stärke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
1820
Ludw. Vidorplalz 1— SALZBURG— ßergstrasse Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:32:59.316 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt.
Nr 107
«■mga»HB» i gmn« 8 SBBH9Bg8B BBESffiBBiaaB
Hur I ürone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer ||jj |||||| Kronen, I^OOf) K
Vorletzte Woche
013 en und
12.000
ICronen
1891
emi
Bani' mit; SO'|, Abzug.
««sä »» fl MifBjs-sra I Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7- Juli 1900._
IglWHli82tBS1tCi«8®ViKlk“, !ia0SISS 21 1 V*l*QE16a III. Ziehung: 10. November 1900. 9
pfiehit: Bank f Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Beiger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Springler. 1
co
w*
MolFs
Seidlilzpulver
Franzbranntwein
Popp’s
Anatlierin-
Mundwasser
Röaslev’ß Muml-
uml Zalinwasser
Ckic
WUrisHofener
Tormenlillseife
8ad«
u. Wagenschwämme
empfiehlt
Hans Kell!
Riedenburg.
Uebersiedlungen
mit tapezirtei;
jPrrtent-WVHslWägeUj
^ von 6— 8 Meter Länge
Isrpp.üHUimfyoffrl
3 Spediteur 2059
■ Sal;tmrs, Dahrryss.
Tiadtbureau: Sigmund Hastner-
gaste.— Wöbel-AufbSWÄh.
^ rung: Lagerhaus, Zallagentur
4‘/, Kg roh| gebr.
feinst. SanioS--
st
5.-
ft-
extrafst.„...
5.50
„
„ Salvador.-
„
6.—
„ Guatemala-
„
6 50
„
„ Jainaica
„
„ Cuba---
„
7.50
„
„ Portorico..
8.-
tl
„ Java.--
8.50
tt
„ Ceylon---
.„
9.—
ft
„ Perl-SantoS.
.„
7.—
tl
„ Perl-Ceylon-
' ff
10.—
It
6 .—
6.50
7.—
7.50
8.—
8.50
9.—
9.50
0.—
18.—
H.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach'
nähme liefert Fran* C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker. Fett und Selchwaareii-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 469L
teptehnin 1
naturecht» billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter I2.und 10 fireu.ler,
UN schling (Birnen u. Aeppfet) per Liter 6 kr.
Ad. Fisciier
Oekonom in Eferdinsr, Ober Oesterreich.
KMSJr hskshJ tArwsnsk
Villrr
außer dem Hochwastergebirt gelegen.
geeignet süc eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
heit ausgestattet» herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerf:ei, ist weg-n
Todesfall unter dem Schätziverth, bill g
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Aanss; „ll.M. dir. 15"
befördert d. Am d. B0 694
LalLbni'^
im Bazar, SoliWLrzsbi'UKse
0rosse Auswahl von
JftQUCtB schwarz und färbig
Krägen au* ooukistoffen
Krägen aus Hymaiayasioffen
Frauenkrägen hochsonde Fa?on
Lodeneostüme
Havelck Mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquete
für jedes Alter.
Preis© bekannt billig,
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costiimen. Kle'der
» und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYeH eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
PepitastofTe, BlonsensloHe
Sehr schöne Kleideriflster
Oamentuchs, SchlafrocksIoRa
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschs: offe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
uud Confection nacli Mass.
^^^ .*^^^^^^
fän sensationelle Erfindung
istidas
Grammophon.
4 Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
kün stier, reprodueirt Erzählungen, declamirt,
W gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann uud bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetier», namentlich aber für Saisongescliiifte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. ac»
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTÄDTER& C-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Merau, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.

