
[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 1 ]
15
NerMetMelle«:
Trafiken: t.. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
tatßttffe; Pro (Singer, N.achhsuZpretz; Stsrtzinger,
Mgzsripl.; Aspöck, Raig.; Atzt, Griesg.; Scheitel,
E-etreideg.; Diessbacher Ästätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.: Samer, Wolf Dietrichfir.; Scheiteriein,
Mertha^rstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfollner,
Eonnch; Miedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodrim-
Kratze; Klimitseh, Liiize-o,' Erseht!, Schallmooser
Hauptstraße; «ayo,^ b iNjonS; Wallaberger,
Hseiferg.; Wampl,'% ]; Prudl, NonntH.
Kauptstr.. Zeitungs-L.. Konrath, Theaterg.;
H al l e i *: BrandstäHei, ch- u. Papierhandlg.
und J. Sei old.
Tägliche
Stadt S«krS«rg:
Ganzjährig K 16 80
Halbjährig K 840
Birrteljähr. K 4 20
Monatlich K 140
NrL«UWrr»tton»Rrrrfe:
Wochen-
Ktadt S«kzS«rq:
Ganzjährig K 8-—
Ausgabe.
m nn
Ganzjähr. K 22-80
Halbjährig AT 11'40
Werteljähr. K 5-70
Msnatlich K I SO..
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20
Halbjährig
Vierteljährig
K 4—
K 2—
Ausgabe.
m V-st:
Ganzjährig K S2O
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
(Ohne MsuatS-Abouuemeut.)
Redsüion und Rdministration: Salzburg, Waagplatz l.
Ittferale
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationeu werden in den BerschleiZsteüeu
entgegen genommen.
Dr. 239. Freitag den 19. Gktober 1900.
Reichskamler Graf Bülow.
Die Nachricht von dem Rücktritte des Fürsten
Hohenlohe und der Ernennung des Grafen
v. Bülow zu seinem Nachfolger in der deutschen
Reichskanzlerschaft kam nicht unerwartet und den­
noch« überraschend. Nicht unerwartet, weil es langst
kein Geheimnis mehr war, daß Fürst Hohenlohe
amtsmüde sei und zwar nicht blos seines hohen
Alters wegen— er steht bereits im 82. Lebens­
jahre —, sondern weil er jener auswärtigen Poli­
tik, wie sie Kaiser Wilhelm II. inaugurirt wissen
wollte, eigentlich von allem Anfange an fremd
gegenüberstand. Fürst Hohenlohe ist eine conserva-
tive Natur, alles aggressive liegt ihm fern, und
nun kam die chinesische Krise und mit ihr das tem­
peramentvolle Eingreifen des Kaisers in die aus­
wärtigen Angelegenheiten des Deutschen Reiches,
das sich« mit-der vorsichtigen Politik Hohenlohe's
nur schlecht vertrug. Dazu gesellten sich noch die
rüden Angriffe, welchen er von Seite der Agrarier
und Ost-Elbier ausgesetzt war, so daß man das
Ruhebedürfnis des greisen Mannes wohl begreif­
lich finden muß. Seit zudem vor drei Jahren
Graf Bülow als Staatsfecretär des Auswärtigen
Amtes in das Ministerium berufen wurde und,
vom vollsten Vertrauen des Kaisers getragen, maß­
gebenden Einfluß auf die auswärtige Politik des
Reiches gewann, mochte sich in dem Fürsten Hohen­
lohe das Gefühl des Ueberflüssigseins immer mehr
befestigt und seinen Entschluß, von dem verant­
wortungsvollen Amte des Reichskanzlers zurück­
zutreten, vollends gereift haben. Ueberraschend war
die Plötzlichkeit, mit welcher sich der Wechsel voll­
zog. Man wußte wohl, daß eine Kanzlerkrise vor­
handen, hatte aber selbst in sonst gut unterrichte­
ten Kreisen keine Ahnung, daß sie so rasch! zum
Ausdrucke kommen würde. Auch hier entschied der
Wille des deutschen Kaisers, der offenbar mit Rück­
sicht auf den baldigen Zusammentritt des Deut­
schen Reichstages an die Spitze der auswärtigen
Politik einen Mann gestellt wissen wollte, der
nicht nur seinen Intentionen gerecht zu werden
vermag, sondern auch jene persönliche Autorität
besitzt, um im Reichstage die bisherige Politik
Deutschlands in China erfolgreich vertreten zu
können. Graf Bülow ist der Mann dazu, darüber
kann kein Zweifel obwalten. Er erfreut sich der
rückhaltlosen Gunst des Kaisers und eines großen
Ansehens in den parlamentarischen Kreisen. Im
Auslande und insbesondere in den mit Deutsch­
land verbündeten Staaten hat der Name des ver­
hältnismäßig noch jungen leitenden Staatsman­
nes einen guten Klang, und vertrauensvoll sieht
man dem Werdegang seiner Politik entgegen.
*
Die „Wiener Abendpost" widmet dem neuen
deutschen Reichskanzler folgende Zeilen:
An Jahren und Ehren reich begleitet von den
Huldbeweisen seines Kaisers und von der Ver­
ehrung des deutschen Volkes, verläßt Fürst Chlod­
wig zu Hohenlohe sein Amt. Eine Gestalt von
geschichtlicher Prägung tritt vom Schauplatze der
zeitgenössischen Politik. Der Nachfolger, Graf
Bernhard von Büloio, ist kein „neuer Mann" im
hergebrachten Sinne des Wortes. Gerade hierin
ist das bedeutsamste Kennzeichen des Wechsels zu
erblicken, der sich gestern in den höchsten Verwal­
tungsstellen des deutschen Reiches und Preußens
vollzogen hat. Auf einem hervorragenden und
verantwortungsvollen Posten des auswärtigen
Dienstes hat Graf Bülow seit Jahren sich« als that­
kräftiger und erfolgreicher Vollstrecker der Absich­
ten seines kaiserlichen Herrn bewährt. Seine Be­
rufung zur Leitung der deutschen und preußischen
Staatsgeschäfte läßt— schon nach dem äußeren
Hergang— deutlich erkennen, daß die auswärtige
Politik des deutschen Reiches auch fürderhin in
jenen Bahnen verharrt, welche ihr Kaiser Wil­
helm II. unter treuer Mitarbeit des scheidenden
und des neuen Kanzlers gewiesen hat. Nach wie
vor bildet das deutsche Reich im Verein mit seinen
mächtigen Bundesgenossen eine feste Stütze des
Weltfriedens. Diese Erkenntnis mehrt die herz­
lichen Sympathien, mit welchen die Oesfentlich-
keit den Amtsantritt des vierten deutschen Reichs­
kanzlers begrüßt.
*
Der neue Reichskanzler und preußische Minister­
präsident Bernhard Heinrich Karl Martin Graf
von Bülow, der Sprößling, einer alten mecklen­
burgischen Familie, wurde am 3. Mai 1849 zu
Klein-Flottbeck in Holstein geboren. Nach Absol-
virung seiner rechts und staatswissenschaftlichen
Studien widmete er sich, dem Justizdienste, trat aber
1874 in die diplomatische Carriere über. Rasch
durchlief er die unteren Stufen dieses Dienstes,
während dessen er auch kurze Zeit als Legations-
Secretär in Wien fungirte, und wurde 1888 zum
Gesandten in Bukarest ernannt, wo er den neuen
Handelsvertrag Deutschlands mit Rumänien zu
Stande brachte. Vom December 1893 bis zum
Juli 1897 versah Herr v. Bülow das Amt eines
Botschafters am italienischen Hofe, bis er von Kai­
ser Wilhelm II. an Stelle des Freiherrn Marschall
von Biederstem zur Leitung des Staatssecretaria-
tes berufen wurde. Die auswärtige Politik Bü>
lows, der das vollste Vertrauen seines kaiserlichen
Herrn genießt, war bisher von mancherlei Erfol­
gen, namentlich auf colonialem Gebiete, begleitet.
Ihm ist die Erwerbung Kiautschou's zu verdanken,
sein Verdienst war der Ankauf der Carolinen- und
Marianeninfeln von Spanien, sowie die glückliche
Lösung der schwierigen Samoafrage, ein Erfolg,
der dem Staatsfecretär im Juni vorigen Jahres
die Verleihung des Grafentitels brachte. Der Graf
gilt nicht blos als einer der begabtesten Staats­
männer Deutschlands, er ist auchj einer der besten
Redner und Debatter im Reichstage, wo er sich, bei
fast allen Parteien lebhafte Sympathien zu "er­
werben wußte. In den letzten Jahren weilte Graf
von Bülow wiederholt zu seiner Erholung auf dem
Semmering und hielt sich, bei den Reisen dahin
meist auch kurze Zeit in Wien auf. Se. Majestät
der Kai s e r verlieh ihm im Jahre 1897 das
Großkreuz des Leopold-Ordens und zeichnete ihn
heuer anläßlich Allerhöchstfeiner Anwesenheit in
Berlin bei der feierlichen Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm durch- Verleih­
ung des Großkreuzes des St.-Stephansordens aus.
Am 9. Jänner 1886 vermählte sich Graf Bülow
in Wien mit Maria Anna Beccadelli di Bologna
aus dem Haufe der Principi di Camporeale.
Dslitischs Armdschmr«
INlSWd.
Vorgestern waren die gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Dr. K a t h r e i n, Baron Dipauli,
Dr. E b e n ho ch, Kern, Dr. v. F u ch s, Hagen-
h o f e r und Wagner in Wie» versammelt, um
sich über die politische Lage und über die Stellung,
welche die katholische Volkspartei während und nach
den Wahlen einzunehmen haben wird, zu besprechen.
Nach einer Meldung des „N. Wr. Tgbl." sollen sich
die Herren über folgende Grundsätze geeinigt haben:
1. Die katholische Volkspartei erklärt sich gegen
das böhmische Staatsrecht; 2. sie tritt
für die Erhaltung der deutschen Ver­
mittlungssprache in ihrem faciischen Bestände
ein; 3. sie erklärt, keine aggressive Ha ltung
gegen die Organisation der deutschen Gemein­
bürg s ch a f t einzunehmen; 4. sie ist bereit, die
Regierungin der Flott mach ung des Par­
laments zu unterstützen; 5. sie erklärt sich für
eine Politik der freien H a n d und gleich-
30. Jahrgang
zeitig für ein Zusammengehen mit dem Polen-
club und 6. spricht schließlich ihr Bedauern über
das Auftreten der Christlich-Socialen gegen Baron
D i p a u l i aus.— Hätte die katholische Volkspartei
schon vor vier Jahren die ersten drei Punkte ihrer
heutigen „Grundsätze" bethätigt, dann wäre den
Tschechen der Kamm nicht so geschwollen und Oester­
reich jene trostlosen inneren,.^jcyältnisse, unter welchen
es jetzt leidet, erspart geblieben. Jetzt kommt die
Reue der Katholisch-Politischen zu spät.
Der Kampf um den Ex-Handelsminister Baron
D i p a u l i dauert in Tirol ungeschwächt fort.
Von klerikaler Seite werden alle Anstrengungen ge­
macht, dem Wstnhändler von Kältern sein arg ge­
fährdetes Reichsrathsmandat zu retten. Das gestrige
„Vaterland" tritt mit dem famosen Vermittlungs-
vorschlage auf, es möge die Entscheidung zwischen
Dipauli und Dr. Schöpfer dem Fürstbischöfe von
Brixen überlassen werden. Unter Berufung darauf,
daß der Papst in einer Encyklica die Katholiken an­
gewiesen habe, in allen Acrionen das Einvernehmen
mit den Bischöfen zu suchen, deren Wünschen und
Weisungen zu folgen, schreibt das klerikal- feudale
Blatt: „Angenommen, nicht zugegeben, daß den
Bischöfen in politischen Fragen keine Autorität zu­
stehe: weifen denn nicht alle natürlichen Momente
der Zweckmäßigkeit gleich öffentlichen Wegweisern
darauf hin, daß in solchen Fällen daS Urtheil und
die Meinung der betreffenden Bischöfe den Streit zu
schlichten und die Einigkeit herzustellen hat? Kein
überzeugter Katholik kann eS erniedrigend oder demü­
thigend sinden, in solchen Streitfällen der Wohl­
meinung des Bischofs sich zu unterwerfen." Inzwischen
wurde in einer Wahlbeiprechung in Bozen mitge­
theilt, daß der Fürstbischof von Brixen sich für Baron
Dipauli erklärt habe. Die Folge wird lehren, ob
diese Erklärung ausreicht, um die Antipathien, die
sich in der Wählerschaft gegen Baron Dipauli zeigen,
zu bannen. Vorläufig erlitt Dipauli in der Bozener
Wahlbesprechung eine empfindliche Niederlage, indem
entgegen dem Wunsche des Bischofs von Brixen bei
der Kandidatenausstellung uur die Geistlichen und
wenige Getreue für Dipauli, dagegen die Bürger­
meister von Branzoll, Auer, Neumarkt, Aldein, Sarn-
thal, Eppan und Kältern gegen ihn stimmten.
Wie eifersüchtig und mit welchem Nachdruck man
jenseits der Leitha auf die Wahrung und Sicherung
feiner Interessen und Vortheile bedacht ist. zeigen
die jetzt schwebenden Verhandlungen über den
Ausbau der bosnischen Bahnen. Die
Wichtigkeit der bosnischen Bahnen in strategischer
und in handelspolitischer Beziehung wird sowohl in
Ungarn als auch in Oesterreich zugestanden. Bosnien
könnte durch eine Eisenbahnverbindung mit Trieft
ein wichtiges Absatzgebiet für die österreichische Indu­
strie werden. Ein solches Gebiet dem Rivalen ab­
zugeben, fällt aber den Ungarn gar nicht ein. Daher
verlangen sie vor allem, daß, wenn schon eine Ver­
bindung mit Triest hergestellt werden sollej, auch
gleichzeitig von Fiume, dem ungarischen Hafen,
eine Eisenbahn nach Bosnien und der Herzegowina
gebaut werden müsse. Gestern ist nun ganz uner­
wartet in Budapest der Banus von Ccoatien Graf
Khuen-Hedervary eingetroffen, und seine An­
wesenheit hat darin ihren Grund, daß Croatien, durch
brffen Gebiet beide Bahnen führen müßten, gegen
das Project, eine Verbindung mit Triest herzustellen,
energisch protestirt. Der Banus hat sich mit den
Interessenten in Fiume diesbezüglich ins Einver­
nehmen gesetzt und gestützt auf die große Wichtigkeit,
welche Fiume für den ungarischen Handei hat,


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 2 ]
$>eite 2
sowie mit Rücksicht darauf, daß der Ausbau der
bosnischen Bahn nur Trieft nütze, Fiume aber
Schaden könnte, ist man entschlossen, gegen die
bosnischen Bahnen Stellung zu nehmen. Unser
Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k ist zur Erle­
digung dieser Frage schon einmal in Budapest ge­
wesen und hat mit dem ungarischen Handelsminister
v. Hegedüs darüber verhandelt. WirlkLnd begierig
zu erfahren, ob unsere nachgiebigrT"M7pister auch
diesmal wieder den Gewinn der ungarischen Begehr-
lich'eit überlassen werden.
Die Vorgänge in China.
In einem ausführlichen Bericht des Special-
Corr-espondenten der „Frankfurter Zeitung" in
China finden sich .solgend-e interessante Details.
®o; umter anderem über das Gebühren der euro­
päischen Soldaten. Es heißt da:
Peking ist. besonders zur Winterszeit, von der
Küste aus kaum genügend zu verproviantiren. Hier
waren es aber nicht chinesische Beamte, welche die
Zufuhr aus der Provinz zum Stocken gebracht ha­
ben, sondern— das Militär der Verbündeten. Die
zügellos gewordene Soldateska, vorzüglich die ruf-;
fische, fing die nach dem Entsatze der Gesandt-.
schaften zu Markte kommenden chinesischen Markt-!
leute an den Thoren der Stadt ab. plünderte siej
vollständig aus und entließ sie, wenn sie gnädig ge- j
sonnen war. mit einer Tracht Prügel. Es ist na-|
türlich nicht zu erwarten, daß die chinesischen Bau-!
ern sich durch eine derartige Bezahlung zu weite-■
ren Lieferungen veranlaßt sehen sollten. Uebri- j
gens sei auch hier nochmals betont, daß die deut- j
sehen Soldaten der Gesandtschaftswache während!
der dem Entsatze folgenden wüsten Scenen nicht die
Gesandischaft/oerlassen durften und daß jedes Plün­
dern mit schwerer Strafe bedroht war. Die in
Peking bevorstehende Lebensmittelnoth hätte nun j
von Rußland wohl zur Begründung der Nothwen- i
digkeit einer Räumung Pekings benützt werden kön-!
nen, doch hat Rußland wohl selbst geahnt, daß seine
mit der chinesischen Regierung gepflogenen gehei­
men Unterhandlungen auf die Dauer nicht unbe­
kannt bleiben dürften und vielleicht aus diesem
Grunde auf den Deckmantel verzichtet. Aus den von
mir zum Theil telegraphische mitgetheilten Geheim-
acten eines sehr hohen chinesischen Würdenträgers
geht hervor, daß Rußland, während es scheinbar
die Entrüstung der übrigen Staaten theilte, unter
der Hand mit dem Hanptverbrecher Tuan verhan­
delte. In dem von mir am 7, September mitge­
theilten Actenstücke ist deutlich gesagt, daß Ruß­
land von Prinz Tuan viele Zugeständnisse erhalten
habe. Der Satz lautet: „Prinz Tuan hat mit Rnß,-
land geheime Verhandlungen gepflogen. Er ver­
sprach Rußland viele Vortheile in China, und des­
halb hat die russische Regierung eingewilligt, die
russischen Truppen aus der ganzen Mandschurei
zurückzuziehen und Peking und Mutschwang uns
wieder zuzustehen." Aus diesem Satze geht hervor,
daß Rußland sich sogar über seine Kräfte hinaus
verpflichtet zu haben scheint. Es versprach, nicht
nur seine Truppen zurückzuziehen, sondern es ga-
rantirte auch die Auslieferung des von ihm keines­
wegs besetzten Peking. Worin bestehen aber wohl
die Rußland eingeräumten großen Vortheile? 9hm,
zunächst wird Rußland wahrscheinlich in der zu
räumenden Mandschurei bleiben, bis diese genü­
gend beruhigt und gefördert ist, und diese För-
dernngsavbeit wird nicht weniger Zeit in Anspruch
nehmen, als die englische Arbeit in Eghpten. Außer­
dem werden aber der durchs Rußland gerettete
Prinz Tuan und die Kaiserin für ihre Rettung
dadurch zu zahlen haben, daß sie Rußland ge­
statten, über die Pekinger Regiernngstrnppen in
Zukunft zu verfügen. Bezeichnend für die Haltung
Rußlands ist es auch, daß der chinesische Gesandte
in Petersburg im Auftrage Rußlands auf Li-Hung
Chang einzuwirken versucht, damit dieser dafür
sorgt, daß die wirklichen Friedensiverhandlnngen
angeknüpft werden, ehe Graf Waldersee, der Ober-
commandirende, in China eintrifft. Das kann kaum
etwas anderes heißen, als daß Rußland einen
Grund haben znöchte, seino,Trnppenjdem Oberbefehl
des von ihm anerkannten Obereommandirenden zu
entziehen. Nun, ich habe bereits früher meine An­
sicht ausgesprochen, daß ein zusammengewürfeltes
Heer werthlos, ein kleines, aber einheitlich ausge­
bildetes und geleitetes dagegen,werthvoll ist. Es
schadet meines Erachtens daher nichts, wenn Gras
Watdersee schließlich auf die deutschen Truppen al-
lein angewiesen sein sollte.
*
Nach den gestrigen Meldungen scheint es, daß
die Friedensunterhandlungen zwischen
den Vertretern der verbündeten Mächte und
den chinesischen Bevollmächtigten un­
mittelbar bevorstehen. Man erwartet, daß der Be­
ginn der Friedensverhandlungen einen günstigen
Einfluß auf die Unruhen in Süd-China haben
werde. Auch der russische Gesandte von Giers, wel­
cher am 4. d. M. von Peking in Tientsin eingetrof­
fen war, erhielt von seiner Regierung die Wei­
sung, in der allernächsten Zeit mit dem gesammten
Gesandtschafts-Personat nach Peking zurückzukeh­
ren. Prinz Tsing hat nach einer. Reuter-Meldung
' vorn 15. d. M. an diesem Tage mit Li-Hung-Chang
eine Berathung behufs Feststellung des Tages für
die erste Zusammenkunft mit den Gesandten der
freunden Mächte gepflogen. Nach einer Londoner
Meldung des Reutersichen Bureaus sollen die
Mächte den Chinesen das Tsungli-Iamen als Be-
rathungsstütte zurückgestellt haben.
Auch; aus den im Aufruhr befindlichen Bezir­
ken Süd-China's sind günstige Meldungen einge­
laufen.
Die Kämpfe der R«ffrn «m Mirkderr.
St. Petersburg, 17. October. (Generalstabs-
Bericht vom. Heutigen.) Nach ergänzenden Berich­
ten rückte General Subbotitsch am 27. Sep­
tember-gegen Mulden bor, wo die Chinesen Vor­
bereitungen trafen, uns namentlich bei Schache Wi­
derstand zu leisten. Die chinesischen Truppen in der
Stärke von 30 Bataillonen und 20 Feldgeschützen
besetzten den Eisenbahndamm bei der Station
Schache und die rechts gelegenen Anhöhen. Um
9 Uhr früh hatten sie die vorrückende Colonne des
Obersten Mitschtschenko umfaßt. Eineinhalb Stun­
den qpäter rückte die Vorhut des Obersten Arta-
manow an und nahm neben der Colonne des
Obersten Mitschtschenko Stellung. Unter Beschieß­
ung unserer rechten Flanke verließen bedeutende
feindliche Streitkräfte die von ihnen besetzten An­
höhen. Um 3 Uhr nachmittags umfaßte feindliche
Kavallerie die linke Flanke unserer Position und
wollte uns -sogar in den Rücken fallen. Sie wurde
zwar zurückgeschlagen, ging aber dennoch wieder­
holt zum Angriffe über. Nachdem unsere Attaque
mit Artilleriefeuer hinlänglich vorbereitet worden
war, ging unsere Colonne zum Angriffe über. Um
4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rückzüge.
Die Colonne des Generals Fleischer, die an diesem
Tage wegen Ermüdung der Truppen Rasttag hatte,
rückte trotzdem an demselben Tage vor, als sie
erfuhr, daß der Feind unerwartet bet Schache er­
schienen sei, und kam abends daselbst an. Wir
nahmen dem Feinde ein Schnellfeuer-geschütz und
verloren selbst 8 Todte und 25 Verwundete. Die
Gesundheit der Truppen ist eine ausgezeichnete.
Die fliegenden Corps des Rothen Kreuzes arbeiten
mit Erfolg.
Am 28. September Wutb-e die Bewegung nach:
Lja o j a n fortgesetzt. Aus den ergänzenden Nach-
richten über die Bewegungen des Generals Sub--
botitsch gegen Mulden geht hervor, daß, am 28.-
v. M. der Feind unseren Truppen dem Weg ver­
sperrte, indem er eirw starke Position auf der schwer-
zugänglichen Gebirgskette vor Ljaojan einnahm.,
Die linke Colonne des Generals Fleischer rückte
bereits um halb 7 Uhr früh vor und umging
die rechte Flanke des Feindes, um im Rücken seiner
Position Stellung zu nehmen. Die mittlere Co-
tonne des Obersten Armmanvw rückte am der gro-!
ßen Straße gegen die Front des Gegners vor. Die'
fliegende Colonne des 'Obersten Mitschtschenko wurde
gegen die linke feindliche Flanke dirigirt.’ Die
Colonne Mitschtschenko's wurde zuerst in einen
Kampf verwickelt. Die mittlere Abtheilung wurde
mit Geschützfeuer empfangen. Die chinesischen Ge­
schosse explodirten jedoch aus dem weichen gras-
reichen Boden nicht und brachten uns daher keinen
Schaden.
Der fwette Aufstieg des Zeppelin'schkn
Luftschiffes.
Uckber dieses Ereignis wird der „N. Fr. Pr."
aus Friedrichshafen unterm 18. d. Mts.
Nachts gemeldet: Klein war die Zahl der Gäste,
die heute dem zweiten Aufstiege des Zeppelin-
s ch e n Luftschiffes beigewohnt hat. Außer den
schon früher genannten Personen waren wenige
mehr erschienen. Prinzessin Thepese von Bay­
ern war wieder anwesend. Die Königin von
Württemberg mit ihrem Gefolge befand sich
auf dem Extraschiffe „Königin Charlotte", König
Wilhelm war auf der Jagd und wurde telegra­
phisch, von der Absicht des Ausstieges benachrichtigt.
Um 2 Uhr 35 Mtn. verließ das Güsteschjff „König
Karl" den Hafen zur Fahrt nach Manzell. Die
Wasserfläche lag glatt und leer, da die den See
sonst belebenden Boote und Schiffe fehlten. Auch
am Ufer zeigten sich nur wenige Zuschauer, da
die Nachricht vom Aufstiege erst Mittags bekannt­
gegeben worden war. Die Witterung neigte zu
Regen, der ab und zu schwach niederging. Sonst
aber war die Luft so ruhig, als nur zu wünschen
war. Ein um 3 Uhr 5 Min. aufgelassener Ver­
suchsballon stieg senkrecht auf und fiel wenige
; Meter vom Aufstiegsorte wieder aufs Wasser.
• Endlich nach 4 Uhr wurde es in der Halle
lebendig. Umj 4 Uhr 25 Min. bewegte sich der maje­
stätische Cylinder auf dem Floß langsam aus der
Halle und weit in die freie See hinaus, dabei
allmählich immer höher gelassen, bis um 4 Uhr
45 Min. Hauptmann v. Siegsfeld das Com-
mando „Los!" gab und der Ballon sofort gegen
den Wind anzusteigen begann. Die Windgeschwin­
digkeit mochte 3,5 Secnnden-Meter betragen. Wäh-
Kr. 239
rend des Steigens wurden, immer sanft geaen
den Wind auffahrend, Drehungen nach rechts und
links ausgeführt, bis der Ballon etwa 400 Meter
Höhe erreicht hatte und, immer manövrirend
langsam mit dem Winde nordwestlich fuhr. Es
schien, daß das aufgestellte Fahrprogramm nicht
vollständig erfüllt wurde. Der Auftrieb des Bal­
lons betrug noch 1200 Kilo über 12.000 Kilo Eigen­
gewicht. Die Anfahrt gegen den Wind geschah nur
kurze Zeit, und dann wurde der Ballon langsam,
allerdings stets manövrirend, etwa fünf Kilo-
meter vom Aufstiegorte in der Windrichtung nord­
westlich! abgetrieben. Der Wind> mochte zeitweise
stärker geworden sein. Die Steuerung bewährte
sich vorzüglich; auf die geringste Steuerstelluna
gehorchte der Koloß, und die sichere Ruhe wirkte
imponirend. Mehreremale fuhr der Ballon einige
hundert Meter gegen den Wind. Beim Wenden
erfolgte dann wieder schwacher Abtrieb. Auf- und
Anstieg, wie er im Programm vorgesehen war,
wurden aus unbekannten Gründen nicht ausge­
führt, ebensowenig die Fahrt über das Floß
hinaus; letzteres vielleicht wegen der starken Dun­
kelheit nicht mehr. Zum Schlüsse machte der Ballon
noch den Versuch, sich manövrirend dem Aufstiegs­
orte zu nähern, was ihm bis auf zwei Kilometer
gelang. Dann aber erfolgte in der Nähe des letz­
ten Abstiegortes plötzlich- die Landung, wobei der
Ballon unversehrt mit den Gondeln aufs Wasser
zu liegen kam. Die Landung erfolgte um 6 Uhr
10 Minuten, wobei die Längsachse des Ballons
in einem Winkel von 40 Grad zur Wasserflächie
niederstieg. Die vordere Spitze tauchte einen Mo­
ment lang ins Wasser, wobei das untere Vorder-
steuer verbogen wurde. Sonst erfolgte keine Be­
schädigung. Es entstand der Eindruck, daß der Ab­
stieg nicht ganz freiwillig erfolgte, doch muß zuge­
geben werden, daß die atmosphärischen Verhältnisse
sehr ungünstig waren und die Ursachen noch nicht
bekannt sind, die Graf Zeppelin zu dieser Lan­
dung, fern der Ballonhalle, bewogen haben.
»Später wurde bekannt, daß doch die vorgerückte
Zeit diese Landung verursachte. Der König kam
nämlüch von der Jagd und begab sich zu seiner
Gemahlin auf die „Königin Charlotte", als es
schon ziemlich- dunkel war. Ihm zuliebe aber ma-
növrirte Zeppelin noch eine halbe Stunde, bis
plötzlich! die einbrechende Nacht die Zurückfahrt zum
Aufstiegsorte unmöglich machte. Bei der letzten
Fahrt gegen den Wind, etwa zwei Kilometer, ver­
suchte ein Motorboot, dessen Schnelligkeit 18 Kilo-
meter per Stunde beträgt, mit dem Ballon gleiche
Distanz zu halten, was ihm aber nicht gelang.
Auch unser Begleitschiff wurde- überholt. Der
aufregendste Theil des Tages folgte aber jetzt erst
mit der Einbringung des Luftschiffes. Es war stock­
finster geworden und mit Licht durfte man sich
dem Ballon nicht nähern. Wie das Geisterschiff
j im „Fliegenden Holländer" tauchten die Umrisse
! des weißen Colosses bald hier, bald dort auf, vom
stärker gewordenen Wind schnell fortgetrieben, so
daß wir mit unserem Schiffe blos den Rufen der
Luftschiffer nachgehen konnten, um diese wieder
aufzufinden. Während aber unser Schiff anhielt,
um mit dem Rettungsboot das Luftschiff zum Ein­
schleppen anzuseilen, wurde dieses schon wieder
! weit abgetrieben. So ging dieses Fangespiel eine
Stunde weiter, bis wir schon auf der Höhe von
Meersburg waren und die Lichter von Konstanz
vor uns hatten. Endlich hier gelang es, das Seil
festzumachen und in langsamer Fahrt das Luft­
schiff nachzuschleppen. Die Insassen blieben in den
Gondeln, und so gelangten wir gegen Uhr
zur Halle zurück und nach 10 Uhr nach Friedrichs-
yafen.
H«t;k«rser Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
19. October.
1896 Zusammenkunft des deutschen Kaisers mit dem
Czaren in Darmstadt. 1889 f Ludwig I. König von
Portugal zu Cascaes. (* 31. October 1838 zu Lissabon).
1875 f Charles Wheatstone zu Paris. Erfinder des
Stereoskops. (* 1802 zu Gloucester). 1855* Prinzeß
Pauline von Waldeck, Gemahlin des Fürsten Alexis von
Bentheim. 1834* Ferdinand Fürst Radziwill. 1813 Ein­
zug der Verbündeten in Leipzig. Fürst Poniatowrkis Tod
tn der Elster. 1745 f Jonathan Swift in Dublin. Engl.
satyr. u. polit. Schriftsteller (Gullivers Reisen.) (* 30. No­
vember 1667 zu Dublin).
* Ernennung. Wie die „Wiener Zeitung"
meldet, hat der Minister für Cultus und Unterricht
den behördlich autorisirten Civil-Geometer und Bau«
Ingenieur Hugo Jäger zum Lehrer in der VIII.
Rangsclasse an der Staatsgeweröeschule in Salzburg
ernannt.
* Gewerkrschnl- Eröffnung. Morgen um
'/-II Uhr Vormittags findet in der nunmehr fertig'
gestellten Staatsgewerbeschule die feierliche Eröffnung
derselben statt. Herr Bürgermeister B e r g e r wird
die von der Stadtgemeinde erbaute Schule dem politi'
scheu Landeschef übergeben, welcher die Anstalt so-


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 3 ]
Salzburger BolkLbtart.
Nr 239
^ eile 3
ra:
ii i-.
r t
}£ >•'
C'l
I#
$!i!*
jä!
-P
01
eE
M
ii*
0
dann der Dircction der S'.aatsgewerbeschule für den
gewerblichen Unterricht der Jugend überweisen wird.
* Gin Grabmal für Dr. Silbrrstri«.
Am 14. o. M wurde, wie Wiener Blätter melden,
durch Herrn Pfarrer Neumann im Naßwald
im Beilein der Gemeinde und der Schuljugend das
vom Bildhauer Schmidgruber ausgeführte
Grabdenkmal für den auch bei uns in Salzburg
noch in bester Eriunerung stehenden Dr. August
S i l b e r st e i n enthüllt. Der Grabstein ist aus
schwarzem Syenit und zeigt das wohlgetrofftne
Porträtmedaillon und den Spruch: „Inmitten der
Naßwalder, denen sich fein Herz im Leben erschloß
wollte nach letztem Willen begraben sein Dr. August
Silberstein, geboren zu Ofen am 5. Juli 1825,
gestorben zu Wien am 7. März 1900".
* Stadttheater. Samstag den 20. d. M.
gelangt am hiesigen Stadttheater die Novität „D e r
wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Aufzügen
von G. v. Mostr und Th. v. Trotha (Verfasser von
»Hofgunst") zur Aufführung. Dieses amüsante Lust­
spiel. welches aus historischem Untergründe, eine
Episode aus dem siebenjährigen Kriege darstellt, hat
durch seine frischen, lustigen und lebenswahren
Scenen aus dem Soldatenlcben der damaligen Zeit.
am Jubiläumstheater in Wien uugetheilten Beifall
gesunder. Se. Majestät der Kaiser wohnte selbst
einer Aufführung dieses Werkes bei und sprach sich
am Schlüsse der Vorstellung in höchst auerkennender
Weise darüber aus Die Titelrolle, den Rittmeister
v. Bubna spielt Herr Hopp« -- Sonntag den
21. d. M. gelangt die Operette „Die Land­
streicher" zum zweiten Male außer Abonnement
zur Aufführung.
* Die Frauen- und Mcidchenortsgruppe
Salzburg des Deutschen Schulvereines
theilt mit. daß sie ihre Rutschbahn dem Erbauer,
Herrn Z'mmermeister Michael G st ü r, Reichenhaller-
straße, überlassen hat, wo sie für andere Veranstal­
tungen leihweise zu haben ist.
* Salzburger Liedertafel. Die Herren Mit­
glieder werden hiemit nochmals auf die morgen
Samstag 8 Uhr Abends stattsindende außerordent-
liche Vereinsverfammlung aufmerksam gemacht und
um zuverlässiges Erscheinen ersucht.
* Preise für Salzburger Pferde. Bei dem
vorgestrigen Herbstmecting in Ried erhielten fol­
gende Salzburger Pferdebesitzer Preise: Beim ersten
Rennen (H e r b st p r e i S) die 6jährige salzburgische
Fuchsstute „Pinzgauer Olga" deS Herrn Friedrich
Gürtler in Hof den zweiten Preis (150 K );
die 5jährige salzburgifche Rappstute „Salzach" der
Herrn Josef P ü r st i n g e r in Salzburg den dritten
Preis (l00 /(.); der 4jährige salzburgische braune
Hengst „Ponkratz" des Herrn Friedrich R i e d l in
Salzburg den 4. Preis (60 /Q Beim Abschieds-
Handicap: die 6jährige niederösterr. braune
Stute „Slyria" des Herrn Franz Gadermaier
in Salzburg den 8 Preis (100 K) und die 5jährige
salzburgische Rappstute „Salzach" des Herrn Josef
Pürstinger in Salzburg den vierten Preis
(60 K)
* Der Auperti-Kalcuder. Im Verlag der
Anton Puster'schen Druckerei ist der Raperti Kalender,
ein Jahrbuch für christliche Familien für daS Jahr
1901 erschienen. In der Ausstattung ist er sich
gleich geblieben und auch inhalrlich ist der Umfang
derselbe, wie in früheren Jahrgängen Nicht ohne
Berechnung haben sich gerade die Klerikalen seit jeher
bemüht, Kalender zu machen. Auch im heurigen
Ruperti-Kalender konnte ein gewisser Chr. Greinz
der Verlockung nicht widerstehen, im weitverbreiteten
Büchlein der Politik, und zwar der krassesten kleri­
kalen Politik der Verhetzung und der Unfrieden-
stiftung einige Spalten einzuräumen. Das gefährliche
Gift der Auftcizung und Verhetzung ist mit der
harmlosen Rubrik „Unterhaltendes und Belehrendes",
„Salzburg vom August 1899 bis August 1900"
überschrieben. Der würdige Kalendermacher weiß sehr
gut, daß gerade der Ruperti Kalender im Lande
Salzburg bei jenen Leuten am ehesten zu finden ist,
die sich mit der actuellen Politik am wenigsten zu
beschäftigen gewohnt sind. Die Klerikalen sind sich
wohl bewußt, daß gar mancher biedere Bauer nie
eine Zeitung zu lesen bekommt, daß er sich aber
gerne für die langen Winterabende einen Kalender
kauft. Von solchen Erwägungen beeinflußt, konnten
sie es daher nicht unterlassen, getreu ihrer Mission
die Völker zu belehren, die politischen Ereignisse deS
verflossenen Jahres nach ihre« Geschmacke zu Prä-
Partien und dann den gläubigen Lesern vorzulegen.
ES ist weiter nicht verwunderlich, daß den katholischen
Kalenderfablikanten gerade die „LoS von Rom"-
Bewegung und der großartig verlaufene deutsche
Salzburger Volkstag sehr im Magen liegt, denn sie
fürchten vielleicht mit Recht, daß eS in den Köpfen
der Salzburger Bauern gegen den Klerikalismus zu
spucken beginnen und die große Manifestation der:
deutschen Gcmeinbürgschaft, die der Salzburger Volks--
tag zum Ausdrucke brachte, mag ihnen schon deshalb
äußerst unangenehm zewesen sein, weil zahlreiche I
Bauern des Landes der Einladung zu demselben
gefolgt waren. Wir erinnern uns sehr gut, daß auch 1
in den früheren Jahrgängen ein Rückblick über das;
verflossene Jahr enthalten war, so unverschämt fürj
politische Zwecke wurde aber der Ruperti-Kalender;
noch niemals ausgenützt, als diesmal. Um nur
einige der unverschämtesten Lügenbeuteleien deS Ru-!
perti-Kalenders für daS Jahr 1901 festzunageln,!
berichtet der saubre Chronist umer Ander«, daß
auf dem „Salzburger Volkstag" ein Redner „alle
Klerikalen für lauter Dummköpfe" erklärt habe, daß
ein anderer „für den Schutz des Juden- j
thums und Kampf gegen den Klerikalismus, das;
heißt Verfolgung deSCHristenthums (!),
als des größten Feindes verdeutschen
Nation (!) plaidin habe, daß „ein protestantischer j
Redacteur wie e i n zweiter blutdürstiger!
Nero über die armen katholischen^
Christen" herfiel u. s. w., lauter Lügen, wie
dies die Hunderte von Theilnchmern am deutschen
Volksiage bestätigen werden Die Krone der Gemein­
heit setzt aber der saubere Herr Chr. Greinz seinen
böswilligen Erfindungen damit auf, daß er seinen
Lesern erzählt: „DaS Ende des „Tages" bildete ein
Fest schmaus im Cursaale auf Kosten der
Stadtgemeinde, die es ja im Ueberflusse
hatte. Daß auch klerikale Steuergeldcr
zur Erhöhung der nassen Triumphabend­
freuden beitragen mußten, genirte die Herren
durchaus nicht." Thatsache ist, daß an jenem Fest­
abende kein FestfchmauS auf Kosten der Stadt-
gemeinde stattgefunden, sondern Jeder, waS er aß
und «rank, selbst bezahlt hat; Thatsache, daß
die angesehensten Bürger und Bauern an jenem
Abende im Curhause theilgenommen haben, der einen
durchaus würdigen Verlauf genommen hat. Das
Alles wüßte auch dem Herrn Chr. Greinz bekannt
fein; daß er dennoch so erbärmlich gelogen, stellt
ihm, weiß Gott, kein ehrenvolles Zeugniß auS. Daß
wir unter solchen Umständen den „Ruperti-Kalender",
der sich ein „Jahrbuch für christliche Familien"
nennt, nicht zur Abnahme empfehlen können, wird
man begreiflich finden. Die deutschen Bauern Salz­
burgs werden hoffentlich noch einen anderen katholi­
schen Kalender finden, der ihren Zwecken bester
dienen wird, als »iejcr „Ruperti-Kalender", von dem
wie nur bedauern, daß er in dem geachteten Verlag
von Anton Pustet erschienen ist.
* Kteyrer-Tanzschule. Samstag den 20.
October beginnt in der Höllbräu-Bierhalle der Unter­
richt im SUyrertanz und zwar unentgeltlich von
Seite des Alpenclubs Salzburg. Hiezu find auch
Nichtmitglieder fteuudlichst eingeladen. Gleichzeitig
werden die Mitglieder ersucht, sich zahlreich an der
am Sonntag den 21. October stattfindenden Partie
nach Söllh im zu vetheiligen; Zusammenkunft in
SchäffterS Gasthof „zum Hofurrch" in Schallmoos.
* Neuer Gendarmerieposten. Aus K i r ch-
berg bei Mattighofen wird der „L. Tgpst." ge-
meldet: Mit 1. Jänner 1901 wird Kirchberg bei
Mattighofen einen drei Mann starken Gendarmerie­
posten bekommen, dessen Errichtung von der Ge­
meinde Kilchberg-Pfaffstädt schon durch drei Jahre
angestrebt wurde und nun Dank dem Entgegen­
kommen der Bezirkshauptmannschaft, insbesondere des
früheren BezirkshauptmanneS Dr. v. P i t n e r, ver­
wirklicht wenden konnte. Am 8. d. M. wurde die
Commission wegen Unterbringung des neuen Postens
im neuerbauten Hause des Lochener Gutsbesitzers
Johann G i e z i n g e r von dem Gendarmerie-Ober­
lieutenant Eugen Laube von Ried in Begleitung
des Gendarmerie- Postenführers Franz Pichler
von Mattighofen und unter Bitheiligung des Ge­
meindevorstehers Albert K a i n z abgehalten uud die
in Aussicht genommene Unterkunft als vollkommen
geeignet befunden, Die Errichtung eines Gendarmerie-
postens ist im Interesse der Sicherheit nur zu be­
grüßen.
UeNZstK MachrichLeU.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Spracheu-Uerorduungeu.
Prag, 19. October. Nach einer Meldung der
„Narodni Lisch" hat das Justizministerium!
dem Präger Oberlandesgerichte aufgetragen, daß
nicht mehr nach, den vor Clary giltia gewesenen
Sprach enderornnngen amtirt werde. Das Präger
Oberlandesgericht hat diesen Auftrag deu einzelnen
Gerichten mitgetheilt. Wahrend die Mehrzahl der
Gerichte den Auftrag ahne Cornmentar zur Verlaut­
barung brachten, hat sich ein Kreisgericht Hiebei
auf ein Cabinetsfchreiben Kaiser. Ferdinands aus
dem, Jahre 1848 berufen; ein anderes Kreisgericht
hat es seinen unterstehenden Gerichten überlassen,
den Auftrag nach, bestem Wissen zu interpretiren.
Die Uorgäuge in China.
London, 19. October. Die „Times" meldet aus
Peking: Die Antwort Chinas auf die e u r o-
pärschen Forderungen ist mit einer cha­
rakteristischen Arroganz gefaßt. China
will sich verpflichten, seinen Ausdruck des Be­
dauerns über das Vorgefallene kund zu geben
und ähnliche Vorkommnisse in Zukunft zu verhü­
ten. Ferners ist es bereit, Schadenersatz zu
leisten und die Handelsverträge zu er­
neuern, wenn die europäischen Kriegsschiffe die
chinesischen Häfen verlassen.
Rom, 19. October. Der Panzerkreuzer „Gari-
baldi", eines der besten und leistungsfähigsten
Schiffe der italienischen Flotte, wird mit klein-
kalibrigen Geschützen ausgerüstet und sodann nach
China abgehen.
Urrmitztr Touristen.
Wien, 19. October. Die unter der Leitung des
Bergführers Daniel I n n t h a l e r ausgerüstete Ex­
pedition hat heute Nacht den Ingenieur Felix Pott
als Leiche aufgefunden. Nähere Details
fehlen noch. Einer an die Familie Pott einge­
langten Depesche ist zu entnehmen, daß der junge
Mann abg estürzt sei. Wo und auf welche Weise
ist nicht erwähnt. Ueber Dr. Müller ist bis heute
Mittag k e i n e M eld u n g eingelangt. Da die bei­
den Touristen angeseilt waren, nimmt man an,
daß einer den andern in die Tiefe gerissen hat.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 19. October. Der Verwaltun g s- G e-
richtshof hatte heute über eine interessante
Frage zu entscheiden. Es handelte sich darum, ob.
das am 16. November 1846 als Theil der österreichi­
schen Monarchie dem Königreiche Galizien einver­
leibte Großherzogthum Krakau mit der
Hauptstadt Krakau noch weiter eine s e l b st st ä n-
dige Provinz sei. Nach längerer Berathung
verkündete der Senatspräsident die Vertagung
der Verhandlung behufs Zuziehung der Stadt Lein-
berg zu derselben.
Llmütz, 19. October. In der Umgebung des
Altvater (Sudeten) herrscht starker Schnee­
sall.
Trieft, 19. October. Vorgestern sind zahlreiche
M agazinsarbeiter in den Aus st a nd ge­
treten. Das von Laibach und anderen Orten her­
beigezogene Ersatzpersonal arbeitet im Hafen un­
ter dem Schuh der Polizei, welche für den
Ausstand umfassende Maßregeln getroffen hat.
Mrmischtes.
Croatische und tschechische Arbeiter. Man
meldet aus Budapest, 18. October. In dem
an der Dran gelegenen Kohlenbergwerke „Ferdi­
nand" fand gestern ein blutiger Kampf statt. Die
im Werke beschäftigten croatischen Arbeiter waren
aus's Aeußerste gereizt, weil der Werks-Jngenieur
Wendelin Hawliczek die tschechischen Arbeiter
bevorzugte und ihnen größere Accordlöhne bewil­
ligte. Die Croaten forderten die gleichen Löhne
und entsendeten eine Deputation an Ingenieur!
Hawliczek. Dieser wies die Deputation aus der
Kanzlei hinaus. Hieraus wollten die Croaten die
tschechischen Arbeiter aus dem Werke vertreiben,
und als Ingenieur Hawliczek für Letztere Partei
ergriff, wendeten sich die Croaten gegen den Inge­
nieur, der sich in die Kanzlei flüchtete. Die Ar­
beiter erbrachen jedoch die Thür und mißhandelten
ihn. Unterdessen waren Gendarmen gekommen,
welche die croatischen Arbeiter aufforderten, aus­
einander zu gehen. Die Croaten warfen sich aus
die Gendarmen und entrissen ihnen die Gewehre.
Inzwischen traf eine größere Gendarmerieabthei­
lung ein, welche ihren bedrängten Kameraden zu
Hilfe eilte und auf die Menge eine Salve abgab.
Acht Arbeiter wurden getödtet, zehn
schwer verwundet. Nach der abgegebenen
Salve lief die Menge auseinander. Eine Com­
mission führt die Untersuchung an Ort und Stelle.
Affenartige Geschöpfe. Ein Mitglied dar Royal
Geographical Society, Herr Ewart S. G r o g a n,
veröffentlicht einen äußerst interessanten Artikel
über einen am Akbertsee in Mittelafrika lebenden
affenartigen Menschenstamm. Den Ausführungen
Grogan's ist folgendes zu entnehmen: Auf meiner
Entdeckungsreise in Centralafrika, welche ich inBe-
gleitnng eines kleinen Gefolges wegen der zu er­
richtenden Bahn Cairo— Capstaidt unternehmen
mußte, gewahrte ich eines Tages affenartige Ge­
schöpfe, welche sich hinter die Stämme der Bananen
versteckten und ab und zu hervorlngten. Nach, vie­
ler Mühe gelang es meinem Führer, einem Ein­
geborenen von Ruanda, eines dieser Wesen zu be­
wegen, aus seinem Versteck hervorzukommen. Es
(Fortsetzung auf Kett,


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 4 ]
!&*»•;? 4
Nr. 239
K ä!» tzsr s kr Gorkeb! a»<
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Grich Friese«.
Antonfirter Mr-ruL Nachdruck verboten.
(61. Fortsetzung.i
Er entgegnet kein Wort. Fest blickt er in die
voll zu ihm aufgeschlagenen blauen Augen.
Da überfällt ihn ein eigenes, ihm bisher frem-
des Gefühl; er vermag nicht, feine Gedanken, seinen
Willen zu cvncentriren. Zwar blickt er Ruth noch
immer in die Augen, aber tausend unsichtbare Gei­
ster scheinen zwischen ihm und ihr zu schweben. Der
Magnet zieht nicht. —- Nach, einer Minute schon
blickt Ruth gar nicht mehr nach ihm hin.
„Was stierst Du mich so an?" lacht sie. „Ami
wundert sich schon über uns. Er halt uns gewiß,
für verrückt. Komm, mein süßes Thier, wir wol­
len Bisquit naschen!"
Sie nimmt den Hund auf ihre Arme und rennt
mit ihm zur Thür hinaus. Augenscheinlich, hat
sie die Gegenwart ihres Gatten bereits vergessen.
„Barmherziger Gott, was ist aus mir gewor-,
den!" stöhnt Armin. Seine Zähne schlagen anein-;
ander wie im Fieberfroft.
Langsam steigt er die Wendeltreppe hinab. Dann
begibt er sich in sein Zimmer und verschließt hin­
ter sich die Thür.
Armin Skott ist allein— allein mit dem Gewis­
sen, welches er zu tödten versuchte, allein mit der
armen Frauenseele, die er gemartert, allein mit
dem Gott, den er verleugnete.
35. Kapitel.
Es ist geradezu unermüdlich, dieses miserable
Regenwetter. Vom niedrigen, tiefhängenden Him­
mel plätschert und strömt und trieft es herab in
dicken Tropfen, in schiefen, eiligen Strahlen, als
solle der ganze Erdball durchweicht werden.
Die nächsten beiden Tage verbringt Armin zum
größten Theil in seinem Arbeitszimmer. Niemand
stört ihn. Nur während der Mahlzeiten reißt er sich
aus seiner selbstgewählten Einsamkeit. Er hat in
den wenigen Tagen um Jahre gealtert. Durch sein
dunkles Haar ziehen sich bereits einige Silberfüden,
und seine Züge sind noch; hagerer und schärfer ge­
worden. Auch hat er viel von seiner früheren Ruhe
und Ueberlegenheit verloren.
Ruth hingegen ist bei vorzüglicher Laune. Ihre
Schweigsamkeit und Indolenz sind einer Redselig­
keit gewichen, die Armin noch viel peinlicher be­
rührt, ja ihm geradezu körperliche Schmerzen ver­
ursacht.— Am vierten Tage endlich, bricht die
Sonne durch hie Wolken, der Wind läßt nach,. Jetzt
erst übersieht man den ganzen Schaden, den das
Unwetter angerichtet. Jahrhunderte alte Buchen
wurden mit den Wurzeln aus dem lockeren Erd­
reich gerissen; die Wege sind zum Theil ausge­
weicht und zerstört, Mauern eingestürzt, undstelbst
der arme, wohlgepflegte Rosengarten ist ein Schau­
platz der Verwüstung.
Und noch immer steigt die Fluth.—
Zum erstenmal seit vier Tagen verläßt Armin
das Haus, um eine Jnspectionstour zu unterneh­
men. Als er bald daraus zurückkehrt, ist sein Ge­
sicht finster, sein Auge trübe. Mit wenigen Worten
schildert er Ruth die Zerstörung, weichte die, Fluth
angerichtet, den großen Schaden, den alle Dorf­
bewohner erlitten, den Jammer der braven Leute.
Ruth hat für all die herzboweglichen Schilderungen
nur ein lustiges Lachen.
„Wie werden die Kinder sich Wer die Ueber-
schwemmnng freuen," ruft sie ein über das an-
deremal. „Ich möchte sie wühl einmal sehen."
Trotzdem Armin über diese unangebrachte
Freude den Kopf schüttelt, willigt er doch, ein,
Ruth aus seinem nächsten Spaziergang nach, dem
Dorf mitzunehmen. Er hat sich nachgerade daran
gewöhnt, sie wie ein unvernünftiges Kind zu be­
handeln.
Am Nachmittag wandern Beide langsam durch,
den Park, dem Ausgangsthvr zu. Plötzlich fragt
Ruth ganz unvermittelt:
„Wie mag es wohl sein, wenn man ertrinkt?"
Erschrocken nimmt Armin ihren Arm.
„Wie kannst Tu solch' thörichte Gedanken hegen,
Ruth!"
„Hm, ich meinte nur."
Schweigend schreiten Beide die Allee entlang,
durchs breite eiserne Parkthor, hinaus auf die hoch­
gelegene Landstraße. Bon einer kleinen Erhöhung
! aus können sie die ganze Umgebung überschauen.
! Die Wiesen ringsum alle überschwemmt. Nur die
Wipfel der Bäume lugen aus dem Wasser hervor.
Ruths Augen funkeln vor Vergnügen. Sie kann
sich nicht satt sehen an dem für sie herrlichen Schan-
| spiel. Plötzlich wird sie ernst. Ihr Antlitz verliert
j den harmlosen, kindlichen Ausdruck; aus ihren
Augen leuchtet wieder etwas wie Seele.
„Wie grandios!" murmelt sie mit gefalteten
Händen. „Armin, ist dies alles ringsum mein
Grund und Boden?"
„Ja, Ruth. Die Ueberschwemmung hat uns un­
ermeßlichen Schaden zugefügt."
„Armin, vielleicht —" voll blickt sie ihm ins
Gesicht— „vielleicht ist dies die Strafe Gottes
für —" sie stockt.
Armin antwortet nicht, doch zieht er den Hut
tiefer über die Augen. Und weiter gehen sie auf
der Landstraße dem Dorfe zu. Ein paar Mhx
welche sich auf eine kleine Anhöhe auf der Wiese
geflüchtet, stehen bereits bis zum Hals im Wasser
Sie blöken herzzerreißend und blicken wie hilfe­
suchend mit ihren großen Augen nach den beiden
vereinzelten Menschen hinüber.
Jetzt kommen Armin und Ruth an eine Stelle
von wo aus man das ganze Dorf übersehen kann
— ein schauriges Bild der Verwüstung. Einige der
Häuser stehen bis zu den Dächern im Wasser; bei
den meisten sind Thüren und Fenster eingertssen,
so daß die Fluth ins Innere dringt. In aller
Eile znrecht gezimmerte Boote aus Brettern und
Kisten fahren hin und her, um zu retten, was
irgend möglich; ist. Soeben nähert sich ein solch
improvisirtes Boot der Landstraße. Zwei Männer
sitzen darin.
„Wenn der Himmel noch dunkler wird," schreit
einer von Beiden zu Armin hinüber, „so ist unser
Dorf verloren, Herr Skott. Gott helfe uns!"
„Hallo, Johnson!" ruft dieser zurück. „Holen
Sie die Frauen und Kinder zusammen und schaffen
Sie alle zu uns herauf nach- der Waldburg! Die
Scheunen bieten viel Raum."
„Gott segne Sie, Herr Skott!"
Eine kurze Berathung zwischen den beiden Män­
nern im Boot— dann wenden sie und rudern eiligst
eiligst dem Dorf zu.
Ruth ist ganz still geworden. Verwundert blickt
sie ihren Gatten von der Seite an, als Beide lang­
sam zur Waldburg zurückgehen.
„Ich erkenne Dich nicht wieder, Armin! Tu
kümmertest Dich doch sonst nicht nm die Leiden
anderer!"
Er schweigt. Rascher eilt er der Waldburg zu.
Kaum vermag Ruth, ihm zu folgen.
„Heut Abend wollen wir in der Scheune wieder
einen Tanz arrangiren," sagt sie nach einer Weile,
ganz außer Athem von dem eiligen Laufen. „So
ähnlich wie damals, als wir in der Waldburg un­
seren Einzug hielten. Hei, wie ich mich freue! Tau-
zen, Hopsen und Springen— das ist jetzt mein Ele­
ment !"
(Fortsetzung folgt.)
Vom Salrburtzkr Thierschrchvereinc.
Ueber die beabstchtkgte Gründung eines;
deutsche» «. öftere. Thierschutz Verbandes.■
Jeder Thierschutzverein in Oesterreich; wird zwei­
felsohne, gleich- dem Salzburger Thierschutzverein,
das dringende Bedürfnis fühlen, aus seiner Jso-
lirung herauszutreten, um die gemeinsamen thier-
srenndlichen Ziele auch gemeinsam mit den ande­
ren Brudervereinen anzustreben und durchzufüh­
ren. Vor einigen Jahren hat der Thierschutzverein
in Graz, von der richtigen Erkenntnis geleitet,
daß die Schaffung eines großen Verbandes aller
österreichischen Thierschutzvereine im Interesse des
Thierschützes absolut geboten sei, an uns die Frage
gerichtet, ob wir bereit wären, gegebenen Falles
einer solchen Vereinigung beizutreten. Wir erklär­
ten alsbald unsere Bereitwilligkeit, aus die Gra-
zer Vorschläge einzugehen, doch haben wir seit
dieser Zeit in der in Rede stehenden Angelegenheit
keine weitere Anregung erhalten. Inzwischen ha­
ben wir in den verschiedensten aufgetauchten Fra­
gen in stetig zunehmender Weise den Mangel eines
regeren Anschlusses an die großen Sammelpunkte
der thiersreundlichen Bestrebungen empfunden. Die
hervorragende Wichtigkeit eines derartigen Ver­
bandes geht, ganz abgesehen von so manchem ande­
ren, in die Wagschale fallenden Nutzen, schon aus
der einen Erwägung hervor, daß in allen Fäl­
len, in welchen Regierung und Reichsrath um
Durchberathung und Erlassungen von thierfreund-
lichen Gesetzen angegangen werden mußten, ein
dies betreffendes Ansuchen eine weit größere Be­
deutung erlangen müßte, wenn es von der Ge­
sammtheit aller österreichischen Thierschutzvereine
überreicht wird, als wenn dieser oder jener Ver­
ein für sich allein einen derartigen Schritt unter­
nimmt. Nun tritt zu alledem jetzt noch, ein neues
Moment hinzu, welches gebieterisch erheischt, über
den ursprünglichen Plan des Grazer Thierschutz­
vereines Hinauszugreifen. Und dieses Moment
liegt in der schwerwiegenden Thatsache, daß der
Berliner Thierschutzverein,— und dies kann wohl
bei uns in Oesterreich nicht angefochten werden—
ebenso durch feine rastlose Thätigkeit und sein ziel­
bewußtes Streben, als auch durch die Reichhaltig­
keit seiner finanziellen Mittel, alle anderen be­
stehenden Thierschützvereine weit überflügelt hat.
Im allgemeinen Interesse des Thierschutzes stellt
es sich znr Zeit als ein unabweisbares Bedürf­
nis dar, mit dem genannten Vereine in eine nähere
organische Verbindung zu gelangen.
Der Präsident des Salzburger Thierschützver­
eines, Freiherr von und zu Eissenstein, hat
nunmehr in reiflich überlegter Würdigung aller
in Betracht kommender Factoren und in vollster
Uebereinstimmung mit dem Salzburger Vereins-
Ausschusse vor Kurzem die Anregung gegeben, daß
sämmtliche deutsch-österreichischen und reichsdeut-
schen Thierschntzvereine sich zu einem großen deut­
schen und österreichischen Thierschutz-Verbande
vereinigen mögen, dessen Oberleitung zwischen
Wien und Berlin abzuwechseln hätte.
. Da wir gerne und naturgemäß in dieser Ange­
legenheit der Retchshaupt- und Residenzstadt Wien
den Vortritt überlässen, so haben wir uns an den
Wiener Thierschützverein mit der Bitte gewendet,
ehethunlichst zu diesem Zwecke mit dem Berliner
Thierschützvereine in Vorverhandlungen zu treten,
und sind wir bereits in der angenehmen Lage,
hierauf von Wien eine liebenswürdige und zu­
sagende Antwort erhalten zu haben. Wir zwei­
feln nicht daran, daß sich auch die anderen deutsch-
österreichischen Thierschntzvereine bereitwillig dem
von uns unternommenen Schritte anschließen wer­
den.
Wenn auch, das verkennen wir gewiß nicht, sich
vielleicht schwer zu überwindende Hindernisse un­
serem Vorschlage entgegenstellen werden, so geben
wir uns doch der sicheren Hoffnung hin, daß dieser
von 'Salzburg ausgehende Gedanke, welcher dem
Thierschütze so große Vortheile gewährt, sich.füg­
lich siegreich die Bahn brechen wird.
Das so enge politische Bündnis, welches uns
Oefterreicher in der glücklichsten Weise mit dem
Deutschen Reiche verbindet, wird nur mächtig zur
Verwirklichung dieser Idee beitragen können.
Wir rechnen auch- sehr darauf, daß die, unseren
Bestrebungen freundliche Presse in Oesterreich und
in Deutschland sich in liebenswürdiger Weise bereit
finden lassen wivd, unserem Vorschlage den kräf­
tigsten Vorschub zu leisten.
Salzburg im October 1900.
Die Vereinsleitnng.
Csrrespsirdr«?err.
j Ubm, 18. October. (Schwere körperliche Be­
schädigung.) Am 23. September befand sich der pen-
sionirte Staatsbahnen-Conducteur Liberat Scherkl mit
: noch mehreren Gästen im Gasthause des Josef Kohlbacher
in Ubm, Bezirk Wildshut. Nach einem zwischen Letzterem
und dessen Knechten stattgehabten Wortwechsel stürzte sich
ein gewisser Josef Maierhoser auf Scherkl und schlug
. ihn derart aus den Kopf, daß der Angegriffene zu Boden
' stürzte und längere Zeit bewußtlos liegen blieb. Nachdem
Scherkl wieder zu sich gekommen war. raffte er sich auf
und ging zu Bett._ Nach kaum einer Stunde wurde er
jedoch in Folge heftiger Schmerzen in der linken Weichen-
gegend wach und konnte nicht mehr schlafen. Des andern
Tages begab sich Scherkl zum Arzte in Lamprechtshausen,
welcher einen Rippenbruch constatirtc. Gegen Maierhoser
und einen zweiten Gast wurde die Anzeige erstattet.
Kischofshafen, 18. October. (Abschicdsfeier.-
Hochzeit.) Gestern Abends wurde in der Bahnhof­
restauration dem Ingenieur der k. k. Staatsbahnen Herrn
Carl Buchsbaum, der nach Kitzbüchl übersetzt worden
war, eine Abschiedsfeier veranstaltet, an der die Herren
und Damen der Eisenbahnbeamten, sowie speciell geladene
Gäste theilnahmen und die sehr gemüthlich ausgefallen
ist. Daß es bei derselben an den üblichen Reden und
Toasten^ nicht fehlte, braucht nicht erwähnt zu werden.
Möge Herr Ingenieur Buchsbaum auch in seinem neuen
Berufsorte recht glücklich und zufrieden sein und die
Bischofshofener Freunde nicht vergessen!— Am kommenden
Montag wird hier ein immer seltener werdender Hoch;
zeitsbrauch zu sehen sein. Es heiraten nämlich drei
Bauern und halten zusammen Hochzeit in einem Gast­
hause. Da die drei Bauern alle am Haidberge ihre Lehen
haben, so nehmen sie ihren Abstieg zur Mühlbacher
Mauth, von wo aus dann in langem Zuge hierher ge­
fahren, beziehungsweise geritten wird: eS sollen sich näm­
lich an dieser Hochzeit 30—40 sogenannte „Spitzreiter"
mit ihren langen Knallpcitschen betheiligen. Wenn auch
gar manchen unserer Marktbcwohner eine solche lärm-
bringende Hochzeit nicht angenehm ist, so ist es immerhin
wohlthuend, wenn solche alte Landesbräuche nicht ganz in
Vergessenheit gerathen.
"emchissaal.
Salzburg, 18. October. (Schneller Rück­
st all.) Der 22 Jahre alte Zimmermann Johann
Eisenbichler, ein fescher intelligenter Bursche,
wurde am 13. September aus dem Arreste des k. k.
Bezirksgerichtes Salzburg, woselbst er wegen Dieb-
stahl eingesperrt war, entlassen und noch am sel­
ben Tage erfolgte abends abermals wegen Dieb-
stahl seine Verhaftung. Der Agent Alois Buch-
ketthner stellte nämlich wie gewöhnlich sein
Fahrrad in den Hosiaum des Hauses Nr. 2 am
Waagplatz und ging dann in sein in diesem Hause
befindliches Bureau, welches er um halb 8 llhr
Abends verließ. Als er fein Rad. das er erst vor
circa 14 Tagen um 400 K gekauft hatte, holen
wollte, bemerkte er zu seinem Schrecken, daß das­
selbe verschwunden war; nachdem auch alles Nachf-
fvagen bei den Wohnparteien im Hanse vergebens
war, ging Bnchleithner zur Polizei und erstattete
die Anzeige von dem Vorfalle. Mit schwerem Her­
zen und in der sicheren Ueberzeugung, sein Rat
nicht mehr zu sehen, wollte Herr Bnchleithner ins
Gasthaus gehen, um seinen Freunden von dem ihm


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 5 ]
ßx 239
Sslzbsrz rr B ol ksb last
©au 5
soeben wiedersahrenen Mißgeschick Mittheilung zu^
machen. In Gedanken versunken kam 5zerr Buch-
leithner zum Rnthhausbogen, woselbst— er wollte
kaum seinen Augen trauen,— sein Rad stank.
Neben demselben lag ein anscheinend stark betrun­
kener Mann, der ihm gleich zurief: „Jetzt hat's
mi aber niederg'schmiß'n." Herr Buchleithner kies
schnell zurück, um einen Wachmann zu holen, mit
dessen .Hilfe der Dieb in dem Momente eingeholt
wurde, als er mit dem Rade in die Getreidegasse
einbiegen wollte. Der Dieb wurde auf das Wach--
zimmer gebracht und Herrn Buchleithner das
Fahrrad wieder übergeben. Dem im Wachzimmer
anwesenden Wachmanne B r e i t e n b e r g e r wiche
Eisenbichler, er war nämlich der Dieb, vor Freude
beinahe um den Hals gefallen, da er dessen Be­
kanntschaft gelegentlich einer früheren Arretirung
gemacht hat. Als ihn Wachmann Breitenberger in
den Arrest führte, hängte er sich ganz' freund­
schaftlich an dessen Arm und sagte in weinseliger
Laune: „Also Servus, Spezl, gehn ma auf ein
Glasl!" Bei der hentigen Haupt-Verhandlung, wel­
cher Landesgerichtsrath Dr. v. Si c b enr o ck prä-
sidirte und in der G.-A. Dr. Budinsky die öf­
fentliche Anklage vertrat, war die Stimmung des
Eisenbichler eine weniger fröhliche. Zunächst wurde
constatirt. daß der Angeklagte außer der eingangs
erwähnten Diebstahlsstrafe auch eine achtmonatliche
Strafe beim Militär hinter sich hat, die ihm wegen
Desertion dictirt worden war. An den Fahrrad­
diebstahl kann er sich absolut nicht erinnern, weil
er so stark betrunken war. Als er nämlich an dem
kritischen 13. September um halb 11 Uhr vor­
mittags aus dem Arrest entlassen wurde, hat ihm
seine Mutter 50 Mark und die gute Lehre gegeben,
ficht sofort um Arbeit in München umzusehen. Der
Herr Sohn zog es jedoch vor, die goldene Freiheit
in vollen Zügen zu genießen, zu welchem Zwecke
er sich in diversen Wirthshäusern herumtrieb, mit
Fiakern in der Stadt herumfuhr und sich anderen
derartigen noblen Passionen hingab. Bei dieser
Gelegenheit scheint er allerdings einen ausgiebigen
Rausch ertvischt zu haben, doch ist nicht gut anzu­
nehmen, daß er nicht gewußt hätte, was er thut,
als er das Fahrrad entwendete. Bon den 50 Mark
nnirden nur mehr 6 K und 7 Mark bei ihm ge­
funden. Der Gerichtshof erkannte den Eisenbichler
im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilte
ihn zu einer schweren Kcrkerstrafe in der Dauer
von sechs Monaten, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage. Nachdem Eisenbichler bayrischer
Staatsangehöriger ist, wurde auch. dessen Auswei­
sung aus allen im Reichsralhe vertretenen König­
reichen und Landern ausgesprochen.
— (Ein renitenter Va gab und.) Am
21. September bemerkte der Genidarmerieposten--
stihrer Karl Prinz in St. Johann i. P., daß
ein Vagabund in mehreren Gasthäusern gebettelt\
habe, weshalb er denselben verfolgte und für ver­
haftet erklärte. Schon während der Escorte in den
Arrest benahm sich der Verhaftete äußerst renitent
und schrie den Postenführer an: „Böhmischer Fal­
let, Tu hast mir meine Schnapsflaschn g'stohln!"
Glücklich im Arreste des Bezirksgerichtes angelangt,
wollte der genannte Gendarm die Leibesvisitation
des Vagabunden vornehmen, als derselbe plötzlich!
ein im Griffe feststehendes Messer aus der Hosen­
tasche zog und mit demselben aus den Gendarmen
eindringen wollte. Dieser konnte sich nur dadurch
vor einer Verletzung retten, daß er dem renitenten
Menschen den Säbel an die Brust setzte. Im Ar­
reste schlug der rabiate Bursche alles was ihm in
die Hände kam, zusammen. Ueber Anklage der k. k.
Staatsanwaltschaft Salzburg hatte sich dieser Va­
gabund heute vor dem Erkenntnißsenate des hie­
sigen Landesgerichtes wegen Vagaboudage, öffent­
licher Gewaltthätigkeit und boshafter Beschädigung
fremden Eigenthumes zu verantworten. Derselbe
heiße Max Louis R o st, ist 25 Jahre alt, in Ham­
burg geboren, von Profession sBäckergehtlfe und war
zuletzt in Mailand in Kondition. Der Gerichtshof
verhängte über ihn eine schwere Kerkerstrase in der
Dauer von 15 Monaten.
Uerrmschtss.
Der Erfinder der Luopflochuraschiue. In Phila­
delphia ist kürzlich Georg R e h f u ß im Alter von 7b
Jahren gestorben. Er war ein Erfinder von bedeutendem
Talente und hat mehr zur Verbesserung der Nähmaschine
beigetragen, als irgend ein anderer Mann in Amerika.
Er war 1825 in Deutschland geboren und kam, nachdem
er seine Ausbildung als Mechaniker erhalten, im Jahre
1854 nach Philadelphia. Das erste Werk seines Er-
stndungsgeisteS war die Herstellung einer einfachen Näh­
maschine im Jahre 1856. Vier Jahre später erfand er die
Knopstochmaschine, und nachdem er den gehörigen Patent­
schutz für seine Erfindung erlangt, gründete er die
„American Sewing Machine Company", deren Präsident
er von 1862 bis 1880 war.
Dir französische» Domäne Werde« theurer. Aus
Paris wird berichtet: Der Preis der Romanbände ist
auf Frcs. 3'25 erhöht worden. Als Grund dafür geben
die Verleger das starke Hinaufgehen der Preise des Druck­
papiers an. das seit drei Monaten aus verschiedenen
Ursachen, unter Anderem auch wegen der Kohlentherung,
um 40 bis 45 Percent theuerer geworden ist. Auch alle
anderen Buchformate sind diesesmal in die Preiserhöhung
mit hineingezogen worden, so sind die kleinen 25 Cent.-
' Bündchen gleich auf 50 und die 1 Francs-Bünde auf
Frcs. 1'25 erhöht worden.
Ein wunderbares Deutsch scheint in den Bureaux
der italienischen Eisenbahn-Gesellschaften gesprochen zu
werden. Kürzlich war in einem Eisenbahnwagen der Linie
Neapel—Metapont in vier verschiedenen Sprachen eine
Bekanntmachung angeheftet, deren deutsche Fassung wört­
lich wie folgt lautet: „Kundmachung. Um alle Unglücken
zu vermeiden, man bringt die Herren Reisenden in
Kenntniß, daß wegen den Ausbesserung Arbeiten der
Cutro-Gallcrie entlang, und zwar zwischen der Catrone
und Cutro Bahnhöfen auf Metapont-Reggio Eisenbahn­
linie muß man sowohl den Kopf als auch die Arme
heraus den Wagenpförtchen nicht reichen." Deutsche
Reisende, die eine solche Vergewaltigung ihrer schönen
Muttersprache im Eisenbahnwagen der Linie Neapel—
Metapont lesen müssen, werden zwar den Kopf nicht aus
dem Wagenpförtchen „Hinausreichen", aber schütteln werden
sie ihn bedenklich.
Das objective Verfahren. In Oesterreich wurden
im ersten Semester des lausenden Jahres nicht weniger
als 1547 Erzeugnisse der Druckpresse confiscirt, und zwar
625 in deutscher, 581 in böhmischer, 202 in polnischer, 76
in italienischer, 44 in slovenischer und croatischer Sprache,
sowie 19 anderssprachliche Drucksachen.
Erhöhung der Zeitungspreise 1» Deutschland.
Das fortgesetzte Steigen der Papterpreise, sowie der neue
Post-Zeitungstarif haben bekanntlich an vielen Orten zu
einer Verständigung der Zeitungsverlcger zum Zweck der
Erhöhung der Bezugs- und Inseratenpreise geführt. Der
Vorstand des Deutschen Buchdruckervereines fordert nun
jene Verleger, welche sich hiezu noch nicht entschlossen
haben, auf, ebenfalls schleunigst an eine Erhöhung dieser
Preise zu schreiten, da Preisänderungen noch vor dem
1. November den Postanstalten bekannt gegeben werden
müssen.
Deutsche Liebesgaben für Chtnu. Im „Reichs-
Anzeiger" wird eine Liste der Liebesgaben veröffentlicht,
die im Monate September bei der Hauptsammelstelle in
Bremen eingegangen sind. An Getränken werden da auf­
gezählt 16.400 Flaschen und 82 Kisten Bier, 12.801 Flaschen
und 87 Kisten Wein, 4649 Flaschen, 232 Kisten und ein
Faß Spirituosen (hauptsächlich Liqueure und Cognac) und
12.983 Flaschen und 512 Kisten Mineralwasser und
Fruchtsäfte. Ferner wurden gespendet: 178.600 Stück, ,10
(große) und 5 Packete Zigarren; 83.600 Stück, 9 Kisten
und ein Packet Zigarretten; 2057 Pfund, 7777 Packete,
13 Kisten, 6 Säcke und ein Korb Rauchtabak; 551 Pfund
und 1000 Dosen Kautabak, sowie 150 Pfund, 6500 Dosen
und 2 Kisten Schnupftabak. Wenn die 5000 Flaschen
„Liebestinte" auf die circa 200.000 Briefbogen, 12.000
Postkarten und 3600 Waldersee-Ansichtskarten verschrieben
sein werden, die zu diesem Zwecke gespendet wurden,
dann werden die Spender erfahren, ob die schönen Sachen
den Soldaten bekommen sind.
Aus .dem Innern Chinas berichtet ein kürzlich zu­
rückgekehrter Forscher, daß oie dort lebenden Völkerschaften,
welche sich bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit
auszeichnen, merkwürdiger Weise große Sorgfalt auf gute
Reinigung ihrer Zähne legen. Er führt dies darauf zu­
rück, daß die Chinesen durchweg große Freunde des Essens
find und selbst der Aermste den glücklichsten Moment des
Tages gekommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren
Anblick beim Europäer in den meisten Fällen kaum Eß-
lust erregen dürfte, verschlingen kann. Instinktiv fühlt der
Chinese, daß diese Freuden durch Krankheiten der Zähne
beeinträchtigt würden und sucht schon von Jugend auf
sich dieses köstliche Gut durch sorgfältige Pflege zu er­
halten. Man sollte sich bei uns ein Beispiel hieran nehmen,
zumal man durch die neueren wissenschaftlichen Unter­
suchungen weiß, daß der regelmäßige Gebrauch eines
Mundwassers, welches wirklich desinsicirt, wie das vor­
zügliche, jetzt in allen Kulturstaaten gebrauchte Kosmin,
ganz außerordentlich zur Erhaltung der Zähne beiträgt.
Eisenbahnunfall. Aus Budapest wird gemeldet:
Der „Pester Lloyd" berichtet aus T h r n a u (Nagy-
Szombat): Vorgestern Morgens um 5 Uhr ist der aus
Preßburg kommende Lastzug mit dem aus Kutti einfahren­
den Pcrsonenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen. Die
Maschine wurde aus dem Geleise geworfen und zwei
Personenwagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere,
eine andere leichte Verletzungen.
Ei« Hundebad wird demnächst in München er­
öffnet und „mit allen Errungenschaften der Neuzeit" aus­
gestattet werden. Es wird neben dem eigentlichen Bade­
raum auch einen Raum zum Trocknen und zum Scheeren
erhalten. Auch ein besonderer Abtheil für Hautleidende
Hunde ist vorgesehen.
Das Ende einer Hochzeit. Einen traurigen Aus-
gang hat in R a st e n b u r g die Hochzeitsfeier des Ar-
beiters Wings mit der Schneiderin Stachowitz genommen.
Weil seine angetraute, Frau mit einem Gast mehrere
Runden tanzte, regte sich in W. die Eifersucht und er
wurde gegen die Tanzenden und seine Schwiegermutter,
die ihm Vorwürfe machte, thätlich. In ihrer Verzweiflung
trank die junge Frau Karbolsäure, um sich zu vergiften.
Sie wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht, ihr
Mann dagegen verhaftet.
Eine interessante Ansichtskarten- Statistik soll
demnächst, wie die „Papierzeitung" mittheilt, auf An­
ordnung der obersten Postbehörde Deutschlands veran­
staltet werden. Es sollen nämlich die bei allen Postan-
staltcn Deutschlands aufgegebenen Ansichtskarten sieben
Tage lang gezählt werden. Unter Ansichtskarten sind
alle Postkarten und die als „Druckjache" versandten
offenen Karten zu verstehen, die entweder mit bildlichen
Darstellungen versehen oder mit Sinnsprüchen, Ge­
dichten rc. bedruckt sind. Bei der großen Versendung von
Ansichtskarten bürste eine gewaltige Stückzahl dabei er­
mittelt werden.
Literatur.
Für 1 Krane kann man eine reiche Fülle von Lese­
stoff, unterhaltender und belehrender Art, dazu eine
Menge von guten Illustrationen erhalten, man braucht
blos den soeben im Verlage von Moritz Perlcs, Wien,
I., Seilcrgasse 4, im 57. Jahrgange erschienenen Jltu­
st rirten Oesterreichischen Volkskalender für 1901
zu verlangen. Das beliebte Volksbuch erscheint nunmehr
in veränderter, beträchtlich erweiterter Gestalt und bildet
einen stattlichen Band. Der Preis wurde, um Jedermann
die Anschaffung zu ermöglichen, erheblich verbilligt. Ge­
diegene Erzählungen, spannende Novellen, witzige Humo­
resken werden ihren beliebten Verfassern neue Freunde
erwerben. Der ausgezeichnete Volksschriftsteller Josef
Wichner, der österrnchische Johann Peter Hebel, leitet
das Bach ein, die geistvolle Marie Wehr plaudert satyrisch
über moderne Geschmacksverirrungen, Carl Reiterer, Dr.
Franz Zistler, M. v. Markovics, A. Minus und Andere
erscheinen mit interessanten belletristischen Arbeiten. „Der
alte Praktiker" erzählt von den Wienern „wenn sie krank
sind", in heiterer und doch sehr beherzigenswerther Weise.
Die Erzählung „Bigot und Bösenhammer" von Max
Foges führt die Schicksale einer Altwiener Familie vor.
Die. Jahresrundschau ist mit vielen Bildern anschaulich
geschmückt, so daß alles Wichtige wie in einer Wandel-
decoration vor Geist und Blick vorüberzieht. Daß das
Kalendarium mit derselben verläßlichen Sorgfalt, wie
stets bearbeitet wurde, bedarf kaum ausdrücklicher Er­
wähnung.
Eingesendet.
Die Frauen- u. Mädchenortsgruppe
des Deutschen Schulvereines fühlt sich
gedrängt, den ergebensten, herzlichsten Dank allen
Jenen auszusprechen, welche in irgend einer Weise
zu dem vorzüglichen Gelingen des von ihr veran­
stalteten Octoberfestes beigetragen haben. In erster
Linie sei dem erweiterten DamenauSschusse und der
Schaar junger Mädchen gedankt, welche der Vorbe­
reitung und Ausführung des ganzen F stplanes so
viele opferwillige Mühe widmeten. Wir bringen
ferner innigen Dank dem löbl. Commando des k. u. k.
Jnfant. »Regiments Erzherzog Rainer Nr. 59 für die
gütige, kostenlose Ueberlassung eines Theiles der
Musikkapelle, sowie den verehrten Herren Schulvor»
ständen und Lehrern für die in verschiedenster Weise
gewährte Hilfe. Ferners danken wir van ganzem
Herzen allen jenen Damen und Herren, welche sich
mit so großer Mühewaltung und so schönem Erfolge
der Ausführung der Programm-Nummern der Abend-
unterhaltung unterzogen. Den zahlreichen Besuchern
im Allgemeinen, und jenen, welche so viele Spenden
der verschiedensten Art, sowie Überzahlungen dem
guten Zwecke zukommen ließen, ebenso der verehr-
lichen GeschäflsweU, welche unsere Vorbereitungen in
entgegenkommendster Weise förderte, unser bester Dank!
Zum Schlüsse danken wir den verehelichen Schrift-
leitungen der hiesigen Tagesblätter für die Gratis-
verlautbarungen unserer Anzeigen. Alle, die ihr
Schärflein beigetragen haben, mögen als ihren besten
Lohn das Bewußtsein.hegen, daß sie mit vereinten
Kräften beigetragen haben, der Vertheidigung unserer
Muttersprache einen großen Dienst zu leisten.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeiude-
Vorftehuug Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtun-
g e n im Monate September 1900.
KLadtttzIatZr in
Direktion: Paul Blascl.
20. Vorstellung im I. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 20. October 1900.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
Die Beachtung dieses Sork-
brand- Zeichens, sowie do?
rothen Adler-Etiquette wird
als Sohut* empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
A« unsere geehrten Correspvndenten,
Keser nnd Gestnnnngsgenolsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volisblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
Eakzburger Volksb!att.
Nr. 239
(Fort ich«« g »»« Kette S.)
war ein großer Mann mit langen Armen, einem
Hängebauch und kurzen Beinen, gleich jenen der
Affen. Die Hirnschale war auffallend klein und
die Kinnbacken sehr stark entwickelt. Anfangs war
er furchtbar ängstlich und erschreckt, gewann aber
bald Zuversicht, und als ich ihn über Elefanten
und andere in jener Gegend einheimische Thiere
befragte, gab er mir in sehr realistischer Weise
eine Darstellung derselben und zeigte mir, wie
diese Thiere am zweckmäßigsten zu jagen seien.
In welchem Verhältnis diese sonderbaren Lebe­
wesen zu den übrigen Stämmen der Eingebornen
stehen, gelang mir nicht herauszufinden, aber aus
der Verachtung zu schließen, mit welcher sie von
den Waruanda-Negern behandelt werden, scheinen
sie eine sehr niedere Stellung einzunehmen. Das
thierische Gepräge ist bei diesen menschlichen Wesen
so auffällig, daß ich sie, im Vergleich mit den übri­
gen afrikanischen Racen, als aus der untersten Ent­
wicklungsstufe stehend bezeichnen würde. Ihr
Typus ist streng von dem aller anderen Stämme
unterschieden, und Nach den zwanzig bis dreißig
Exemplaren dieser Geschöpfe zu schließen, die ich
Gelegenheit hatte zu sehen, scheinen ftc ganz un-
vermischt zu sein und wahrscheinlich ganz isolirt
zu leben. Das Gesicht, der Körper und die Glied­
maßen sind alle mit langem, drahtartigem Haar
bedeckt, und die langen, kräftigen Arme, die leicht
nach' vorn gebeugte Haltung des Oberkörpers sowie
der unstäte, ängstliche Blick und das im Uebrigen
ausdruckslose Gesicht boten in erschreckender Weise
eine Verkörperung der Darwin'schien Lehre. Die
Pygmies, ein Zwergstamm, der bisher als Binde­
glied zwischen Mensch und Affen gegolten hat,
haben eine ähnliche Körperbildung, doch machen
sie den Eindruck gut entwickelter, ungemein kräfti­
ger, gedrungener Männer in Zwerggestalt und
besitzen überdies weitaus intelligentere Gesichter.
Die Pygmies verhalten sich im Vergleich zu die­
sen affenartigen Geschöpfen wie der Pavian mit
dem hundeähnlichen Gesichte zum Gorilla. Wahr­
scheinlich sind diese Wesen, gleich den Pygmies,
der überlebende Theil früherer Bewohner dieses
Erdstriches, und der Unterschied des Typus ist wohl
durch die Umgebung bedingt, in der sie den Kampf
ums Dasein führen mußten.
„Der schlafende Bremser." Wie die „Dres­
dener Nachrichten" melden, ist der „schlafende"
Bremser Dittrich in Nauhlitz gestern morgens
erschossen und seine Frau er henkt aufge­
funden worden. Dittrich hatte, wie bereits gemel­
det wurde, vor etwa 20 Fahren bei einem Eisen-
bahnunfalle eine leichte Verletzung erlitten und
stellte sich. von da ab jahrelang scheintodt. Die
Bahnverwaltung gab ihm eine Jahresrente und
auch von privater Seite erhielt seine Frau reich-
liche Unterstützungen. Professoren und Aerzte, die
das merkwürdige Phänomen zu untersuchen ka­
men, ließen sich täuschen. Vor kurzem aber schöpfte
ein Nachbar Dittrich's Verdacht. Nachdem man das
Haus mehrere Tage lang scharf beobachtet hatte, ge­
lang es, Dittrich's, der neben einer Nähmaschine
am Fenster stand, ansichtig zu werden. Man drang
ins Haus, und ein Polizeibeamter richtete in stren­
gem Tone an Dittrich die Aufforderung, aufzu­
stehen. Dittrich stellte sich aber noch immer schla- j
send, während s eine Frau vor Schrecken_ kalkweiß
wurde. Nun scheint aber das Ehepaar eingesehen!
zu haben, daß der Schwindel unmöglich fortgesetzt!
werden könne, und aus Angst vor der Strafe, die j
es wegen des unberechtigten jahrelangen Empfan-:
ges der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es
den Selbstmord.
Kugelblitz. Aus Stuttgart schreibt man: Die
phänomenale Erscheinung eines Kugelblitzes ist bei
einem schweren Gewitter vor einigen Tagen in
dem kleinen Orte Kolberg von etlichen Einwoh*-
nern wahrgenommen worden. Eine große Feuer­
kugel wälzte sich auf der Straße einher, rollte
dann unter starkem Geknister eine Seitengasse hin­
ab und verschwand unter Zischen, starken Schwe-
feldampf zurücklassend, als ob. sie in den Boden
versunken wäre. Die erschreckten Zuschauer waren
beinahe betäubt von dem Dunst. Irgend welchen
Schaden hat die Kugel nicht angerichtet. Der Vor­
gang erinnert an einen vor 11 Jahren im Schloß-
parke zu Friedrichshafen beobachteten Kngelbliß
Damals (am 13. Juli 1889) schlug ein gewöhn­
licher. Blitz wenige Schritte vor dem König Karl
ein, der sich unter dem Vordache vor seinem Ar­
beitszimmer im Friedrichshafener Schlosse befand;
gleichzeitig zeigte sich auf dem Boden eine große
feurige Kugel, die sich tosend fortbewegte und nach
etlichen Secunden unter Knistern im Rasen ver­
schwand.
Avfbev Hochzeitsreise verunglückt. Aus Romans­
horn wird gemeldet: Ein deutsches Paar, dessen Natio­
nale unbekannt ist und das sich auf der Hochzeitsreise
befand, ist in den Gießbachfällen im Beiner Oberland
verunglückt. Der Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
Der «ene Reichskanzler wird von der Münchener
»Jugend" in ihrer nächste Woche erscheinenden Nr. 44
mit folgendem treffenden Vers begrüßt:
Herr Kaiser, sei bedankt für diesen Mann,
Den wir ersehnt— wenn auch mit schwachem Hoffen!
Und Du, Herr Graf: helläugig, deutsch und offen,
Tritt Du des Ersten großes Erbe an!
Sei stark, wie er, wenn unsere Feinde toben,
Und fest, wie er, nach unten wie nach— oben!
Chinesische Schlauheit. Der Missionär Ro­
main, der im „himmlischen" Reiche wirkte, er­
zählt Nachstehendes: Einem Beamten war das ihm
vom Kaiser anvertraute Siegel gestohlen worden
und er kam im Falle der Aufdeckung in Gefahr,
hingerichtet zu wenden. Da wandte er sich au
einen ihm bekannten Mandarin und klagte dem­
selben seine große Noth. Letzterer fragte: „Hast j
Du Feinde?" und erhielt die Antwort: „Der Vor­
steher der Stadt ist mein Gegner, erfährt dieser
den Verlust des Siegels, so ist's um mich geschehen."
„Gut! so folge meinem Rath!" entgegnete der Man­
darin. „Bringe Deine Kostbarkeiten in den äußer­
sten Flügel Deiner Wohnung, dann lege in einem
Theil derselben Feuer an, mache Lärm und
Dein Feind muß kraft seines Amtes herbeieilen,
und seine Befehle geben. Kommt er, so übergib
ihm in Gegenwart vieler Zeugen das Kästchen,
in dem das Siegel verwahrt war und sage ihm,
daß Du nichts Werthvolleres besitzest, als dies vom
Kaiser Dir anvertraute Gut, das Du ihm über­
gäbest, bis die Gefahr vorüber. Wenn er es war.
der, um Dir zu schaden, das Siegel entwendete
wird er es wohl wieder in das Kästchen zurück­
legen aus Furcht, Du möchtest ihn beschuldigen, es
genommen oder verloren zu haben." Was der
Mandarin vorausgesehen hatte, traf wirklich ein
das Siegel war bei der Zurückgabe des Kästchens
in demselben.
Eingesendet.
■/Ä
I sie* i 3 **’ S'j 9tcusu
i
r -'s
...,
-:%*.
.■ ■. rvrrirftKALK
.' Vp'. 7 V:) Jf£-7T j
‘ *^*«\.szwt/irMeyr
c
Gedenket des deutschen Schulverrines
det Taufen, Aoch?etten, StervrfMrn,
Wetten, Geivinnitsn etc.
Schlachtoiehrnarkt. Salzburg, 19. Oktober
Stiere
Auftrieb
58
Verkauf
58
Preise
110—118
Kühe
84
84
80—120
Kalbinwkv
47
47
120-134
Ochsen
54
54
130-142
Herkunft: Salzburg und Obkrösterreich
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Gebirge, Tirol
nik- Buy m.
Handelsbewefiniig: Lebhaft.
Qualität: Mehr gering.
von, 19 October 1900 vriizecheilt wm
Fart SpänKler,sa'ck.
Wttaxtm
welcher sich zur BrssvMag von Effeetenverkäufen mt> Sttrtäufen
und Börsenaufträgen unter Zutzcherirng der bMtzstm und
solidO« Bedienung bestens «mpfiMt.
L«E! -Diunpssch^E. 740-
«r4satsbahn-„ 641.75
«Ädfehn-„ 107.50
Skpim>Monkm-„ 419.25
B^Eisen-And.-„ 1675.-
Wmamurany-, 506—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 376.—
Türken lose•••• 103.50
festen■>• 341.—
Rstchsnnwk■■■ 117.75
Kspoleonsd'or•• 10 22
Malten. Banknoten 90.30
Dukaten••- 11.39
Papierrente••-- 96 65
Silberrente .... 96.35
Oesterr. Gvldrmt«• 114.25
„ KronenrEe 97.30
Ungar. Goldrente- 113.80
„ KronenrE- 90.05
Oest.-Ung. Banklnrr.1702,—
Tredit-Aktieu
647•
Ungar. Crcdit-Müen 647.-
Bnglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nvrdbahn-Aktien
967--
528.50
458.50
406—
6050—
_ J 5
•008. IUlHOI»!
Eommijsionsgeschäst,
Z« verkaufen in Golliug eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher AuSsicht, theils
mit Wachonier Eiche» und Zirbenmöbel auS-
gesta'let (alles im SeceffionSstyl), wir» auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I« Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbstrt, sehr preis—
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingniflen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantische» Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark clS schönster Herrschastssitz.
In Grotzgmaiu ist ein schöne« Landhaus, am
Fuße des UnlerSberg erlegen, mit 0 Zimmern,
2 Küchen und Stellung. 6 Kühe, 1 Ochse u-
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen BaumannS-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahimigvon circa derHälfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo«
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienvrrhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Kai,bürg Bucküeuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartiq getaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bedarsshabende wc
St. Zeno-Keichenhaü.
Itt Salzbvrg in sehr frcguentem Stadwiertel.
ist eine gutgehende Metzzerei nebst AuSspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fevtrevsist dortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst ZinShauS in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit untern Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentableZinShänfer wegen G-fchäftSüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter-
nehinen geeignet; dann eine Kunstmllhle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. DaS Anwesen, welcher zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des BesitzerS verkäuflich
und werden die günstigste» KaufSbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HätelS, Gasthöke, Tafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (HauSböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
len sich wenden an
Josef Anöbt's, Comissionsgefchäft St. Zeno-Retchenhalt.
Haknlatnr-Papier
billigst abzugeben
R> K i e s m Fs Basse*ds* 5 sdsersi
Waagplatz 1.
Bernhardiner
Alp enkräuter-Mag'enbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard r Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Yerdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flascbe bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen h K. 1 40, K 3'80 und K 5.20
in Salzburg bei Andr» Unser, k. k. Hoflieferant; F. C. M e y e r, Colonial-
warenhandlung; C. Geissle r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
»•■■■—-
5660 L
-J'i >-jf


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 239
@al}Ssraei Bo 1? sblatt
Gerte 7
I» „Äitintn «njeiger" kSuuen *»•
fnlt'jifjwijt* wh *. 09« Ade-ffr rrtsmwtt and
ss-sbA »I« bctanf beznad-bende» LnSLinftr
in .-.alner Berwaltunz. Wa»N»lv^ '•» «Äeirt.
eiger
❖
-Nicht rrMnaumstne Lhisirebrirfe werden
jpttmonmx-r gegen Sccmeif reS Ja»
:i.a:rmcheiues «uSgessttzt.
AaküMguugeu werden «rf Wunsch verfaßt.
Km Vs^MZiKtheN.
Hübsch möblirtes Iimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Sehr schön möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermie­
then. Paris Ladronstraße 2, 1. Stock. 5735
Wohnung
im 1. Stocke, mit 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
s. Vorzimmer, Küche, Speis, Keller, Dach­
boden und eigener Karten, wird zum April-
termin vermachet. JahreSzins sammt Neben
gebühren 500 st. Adr. i. d. Adm d. Bl. 5722
Hübsch möbirrtes Mmmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermie­
then. Hubert Sattlergasse 10. 1. Stock. 570?
Große Geschäftslorals soL?
mit Ntagaüuie eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
lUiuf® NnH OevksNfs.
Getegenheitskuuf.
Neugebautes nach 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit lehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter Gelegenheitskauf
an d. Adm. d. Bl., 5662
Zwei Zuusböden 5728
3. und 4. Stock in der Kaigasse, sind sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. b. Bl.
Curse
und Einzelstunden, nebst Vorbereitung auf
staatliche Prüfung.
Fernanda Fruhwirtth,
diplomirte Lehrerin; Franz Jesefstrasse 6,
I. Stock. 5718
Marie Möstl's |afe
Lafferstraße Nr. 2.
B 31 ya 'S aagaCTga ej
zur
5744
am
Sonntag den 21. Oktober 1900
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich
ergebenst
Manie Möstf.
Erklärung.
Ich erkläre hiermit mein
Bedauern, nachtheilige Ge­
rüchte über Frau Marie
Z e i n d l weiterverbreitet zu
haben und bitte dieselbe um
Verzeihung. b?4i
K. k.Vezirts-Gericht Salzburg,
Abtheilung IV.
am 17. Ocwber 19M.
Schernthaner Werefla.
4—6 Meter lang in rundem, so auch geschnit­
tenen Zustande, liefert Kirchner'« Säge­
werk in Eden. 5745
Dauerbrandofen
klein, für Cabinet geeignet, sehr gut erhalten,
ist billiost abzugeben 25 fl. complett. Gais-
bergstraße 17, Meingaßner. 5742
Krämrrei 5514
Gstäitengasse 23, sogleich billig zu verkaufen.
Rletnes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 5525
GffEe Stellen.
Feineres 5754
Motel Zimmermädchen
wird gesucht, von Mischko Städter, Vermitt-
lungS Bureau, Linzergaffe 39. BruderhauShof.
Magarinrur
Tischler bevorzugt, wird aufgenommen bei
Michael Schlecht, Getreidegasse. 5738
Tüchtiges braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern bat, findet gegen
entsprechenden Lohn gute Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 5731
StsllensGsßUehs.
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung. Gest. Anträge unter „Be­
schäftigung" hauptpostlagernd Salzburg 5818
Junger Mann
mit guter Handschrift, bittet um irgend welche
Beschäftigung. Zuschriften erbeten unter „A.
G." hauptpostlagernd Salzburg. 5743
Tüchtige Weiß- und Kteider-
Näherin, sucht Slörplätze. Adreffe: Linzer-
gasie 58, 3. Stock. 5723
Tüchtige Rocknäherin
sucht Arbeit. Adresse: Linzergasse Nr. 68,
3. Stock. 5724
Vevschieörnes
Etn Rind
Knabe 2'/- Jahre alt, wird in Kost und
Pflege gegeben bis 1. November. Nur beffere
Leute wollen sich melde«. Zahlung 10 fl.
Adreffe: Steingaffe 8, 1. «stock. 5756
Verein I. Wiener Gärtnerheim
I. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Für Wäscher!
Zwei Zimmer u- separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Es wurde in der Auerspsrgstraße eine
Taschenuhr gefunden.
Der Verlustträger kann selbe bei Josef Annast,
Zimmermeister abholen. 5719
«
S
5
•rt
6
i
Billigste Preise.
Billigste Preise.
polifcirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, VorhangstaDgen, Bilder, Spiegel etc. —Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u. Tapezierer
Salzburg, Äuersp^rgstrasse 8 4648
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
JL^ilii>j> Moser JB\ £3teint>öck
erlaubt sieb hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P, T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
Telephon Nr. 338.
JF'eiosste^ 2971
Knodieii-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei—
Ellax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung
Mcrttentoö
(Felix Immifch, Detitzfch)
ist daS beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus.
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Z-ll,
Hofgastnn und in Oberndorf. 4934
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. eventuell fixen Gehalt ge­
sucht. Offerte unter „Erwerb 77" a- d. Mnon-
cen-Expedition H. Schalet, Wien I. 5083
250 Gulden 6709
gegen Sicherstellung und vorzügliche Verzin­
sung auf ein Jahr gesucht. Anträge unter
»A R. 1000" hauptpostlagernd Salzburg.
Gummietntagen, Kauschukstoff
abgepaßt und nach Meter ?«w Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Gpferlruch,
Salzburg, Schatzburchtzaus und Mira-
bellpiatz. 5680
Aquarell-& Gel Farben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borflen-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenkandlung, Salzburg,
Theatergaffe l6, Telephon Nr. 224. 913
Kein Staub mehr
StuböckS Fußbodenöl für stark frcquentirt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Iitheruntrrricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock' 1701
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Ein Gewerbe fchüler
oder Schülerin wird aufgenommen. Laster
straße Nr. 17, 2. Stock, Thür 7. 553-
)0;
HewölDe
zu yci’inietlieu
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagplatz 2. 5623
Für ein Colonialwaren-Gejchäft in Salzburg
wird ein 5659
«Lomptoirist
gesucht. Tüchtige junge Männer mlt Kennt­
nisse der Branche, der kaufmännischen Cor-
reSspondenz, sowie aller übrigen in einem
Comptoir vorkommenden kleineren Arbeiten,
welche sich um den Posten bewerben wollen,
mögen sich an d. Adm. d. Bl. wenden.
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 As ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adreffe:
§. Mayer, Bucklreuthstraße 8, Mezanin.
Gut reife 5362
Host■ leplel
kauft Albert Auer, Pfeifergasse.
malu nterricht
und gründlichen Unterricht in der
englischen Sprache
ertheilt ISSiss Fruhvvirth, Franz-
Josefstrasse 6, 1. Stock. 5717


[ 2023-06-29 10:46:55.979 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
bslzdArgcr Voltsblatt
Nr. 939
t F. izwanger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein' und Delicatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
,, Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. Gehmacher
Ludwig Victorplatz &&
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.
FTseine in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
CaTistr, russisch
ScliinPräger, roh und gekocht
Würst(' als feinen Aufschnitt. Fleischcons*‘rveu
JPastetclieii von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
KafFee-^pecialitaten, roh und gebrannt
Compot und. Marmeladen. Bozener 574 g
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppe'iipriVpfirate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Kum, Punsch und feine Liqueure
3 Tapeten^
60—75 Procent Ersparniss (!)
Versandt dnreh ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
Original-Passbordenl
Grösste Auswahl I 5749
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
1900-Dessins mit der
goldeneu Medaille gekrönt.
da Nichtmitglled des Vereines deutscher
Tapetenfabrikanten.— Die 1 900 Musterkaite
überragt die vorjährige Masterkarte um das
Zehnfachste!! Helle, aparte nnd englische
Zeichnungen schon zn 10,11 nnd 12 Heller
& ro Rolle= 4 qm.— Ingrains, gepresste
limmertapeten, hochmoderne Streifen von 20
Heller au in noch nie dagewesener gros­
ser Auswahl.
Gustav Schleising, P ,2£.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandthaus
>— Gegründet 1868.
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Musterkarten überallhin frauco
jedoch Preisangabe nothwendig.
Directer Versandt an Private.
iiuyoJM
Tapeten^
in ii
Gafthof „Wolf Dietrich
44
Pols Dietrichstraße.
Erlaube mir das hoch^eschützie Publikum von Golzburq auf das vorzüg­
liche 10 Monate alte lichte Doppelbier aus der Gabterbrauerei
aufmerksam zu machen.
IPST Anstich täglich 5 Uhr Nachmittag«.
Hochachtun^vollst
5664 K. &0\br, Gasth°fbesitz-r.
Oamen-Confecion und
rrgr [tfurtfaidjfiir i%r'|-rn r ^- Tf11r•
odewaren-Haus
Ludwig Victorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
«nschwarz und fräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
«B'SS.dJ.'WICÄilS für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz.
CftpeS in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
JP©ML in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
LLL»»^.«Vw«§SUdUU»«O uxmdL
für jedes Alter.
mit nnd ohne Aermel und Kapuze.
‘BüT wgBgJd^'—. auB engl. und französischen Doublö- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
üeulieifen in PeSs
Capes, Jacpiet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
®OS'CrBa.Äia.<a aus Homespongs- und anderen Modestoifen, feinster
Ausführung.
Lodencostume (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
!§ei«lenB und 'WSToU.'fol.o'nsem,
Jupou, Schlafröcken und Matind, sowie grösste Auswahl in
i-Muten.
BttTB CB.d.cyS'liOtle, überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf-
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.
Scliwax*ze in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
EcBitc TIroleB« JLiOdSe»*
Waschbarchente in neuesten Dessins.
ÄltfßPfiffillllff VOn s^ ren S englischen Toiletten und Costümen, Sport-
ililiCl liy llily kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
WW8-MWWWW
mrircr üfawr«
J 1 J?, SAl-yjljP L J HtJim^
L
H«o»SgeslLw «ab vs» R- Kiesel'« Mttrve. B^dUEtM-Kxsitzerm,— Lsi^tsortlicher Umswu: A. Kr»iK»M v.

